dix-huit beaux et forts vol.
in-8º à sept fr.
cinquante c.
avec illustrations à sept francs, sans illustrations Histoire de France durant le moyen âge.
Tomes un et deux.--Les Celtes.--Les Gaulois.--Les Francs.--Le Monde Tomes trois et quatre.--Saint Louis.--Les Vêpres siciliennes.--Philippe le Tome cinq.--La Maison de Bourgogne.--Les Guerres avec l'Angleterre.
Tome six.--Jeanne d'Arc.--Charles sept.--Les ducs de Bourgogne.
Tome sept.--Louis onze.--Charles le Téméraire.
Histoire de France au XVIe siècle.
Tome huit.--La Renaissance.
Tome neuf.--La Réforme.
Tome dix.--Les Guerres de Religion.
Tome onze.--La Ligue et Henri quatre.
Histoire de France au XVIIe siècle.
Tome douze.--Henri quatre et Richelieu.
Tome treize.--Richelieu et la Fronde.
Tome quatorze.--Louis quatorze et la Révocation de l'Édit de Nantes.
Tome quinze.--Louis quatorze et le duc de Bourgogne.
Histoire de France au XVIIIe siècle.
Tome seize.--La Régence.
Tome dix-sept.--Louis quinze.
Tome dix-huit.--Louis quinze et Louis seize.
huit beaux et forts volumes in-8º à sept fr.
cinquante c.
avec illustrations à sept francs, sans illustrations.
Paris.--Imprimerie Moderne (Barthier, dr), rue J.-J.
Rousseau, soixante et un.
Cette oeuvre laborieuse d'environ quarante ans fut conçue d'un moment, de l'éclair de Juillet.
Dans ces jours mémorables, une grande lumière se fit, et j'aperçus la France.
Elle avait des annales, et non point une histoire.
Des hommes éminents l'avaient étudiée surtout au point de vue politique.
Nul n'avait pénétré dans l'infini détail des développements divers de son activité (religieuse, économique, artistique, etc.).
Nul ne l'avait encore embrassée du regard dans l'unité vivante des éléments naturels et géographiques qui l'ont constituée.
Le premier je la vis comme une âme et une personne.
L'illustre Sismondi, ce persévérant travailleur, honnête et judicieux, dans ses annales politiques, s'élève rarement aux vues d'ensemble.
Et, d'autre part, il n'entre guère dans les recherches érudites.
Lui-même avoue loyalement qu'écrivant à Genève il n'avait sous la main ni les actes ni les manuscrits.
Cette noble pléïade historique qui, de mille huit cent vingt à mille huit cent trente, jette un si grand éclat, MMonsieur de Barante, Guizot, Mignet, Thiers, Augustin Thierry, envisagea l'histoire par des points de vue spéciaux et divers.
Tel fut préoccupé de l'élément de race, tel des institutions, etc., sans voir peut-être assez combien ces choses s'isolent difficilement, combien chacune d'elles réagit sur les autres.
La vie a une condition souveraine et bien exigeante.
Elle n'est véritablement la vie qu'autant qu'elle est complète.
Ses organes sont tous solidaires et ils n'agissent que d'ensemble.
Nos fonctions se lient, se supposent l'une l'autre.
Qu'une seule manque, et rien ne vit plus.
On croyait autrefois pouvoir par le scalpel isoler, suivre à part chacun de nos systèmes; cela ne se peut pas, car tout influe sur tout.
Ainsi, ou tout, ou rien.
Pour retrouver la vie historique, il faudrait patiemment la suivre en toutes ses voies, toutes ses formes, tous ses éléments.
Mais il faudrait aussi, d'une passion plus grande encore, refaire et rétablir le jeu de tout cela, l'action réciproque de ces forces diverses dans un puissant mouvement qui redeviendrait la vie même.
Un maître dont j'ai eu, non le génie sans doute, mais la violente volonté, Géricault, entrant dans le Louvre (dans le Louvre d'alors où tout l'art de l'Europe se trouvait réuni), ne parut pas troublé.
Il dit: «C'est bien! je m'en vais le refaire.» En rapides ébauches qu'il n'a jamais signées, il allait saisissant et s'appropriant tout.
Et, sans mille huit cent quinze, il eût tenu parole.
Telles sont les passions, les furies du bel âge.
Plus compliqué encore, plus effrayant était mon problème historique posé comme résurrection de la vie intégrale, non pas dans ses surfaces, mais dans ses organismes intérieurs et profonds.
Nul homme sage n'y eût songé.
Par bonheur, je ne l'étais pas.
Dans le brillant matin de Juillet, sa vaste espérance, sa puissante électricité, cette entreprise surhumaine n'effraya pas un jeune coeur.
Nul obstacle à certaines heures.
Tout se simplifie par la flamme.
Mille choses embrouillées s'y résolvent, y retrouvent leurs vrais rapports, et (s'harmonisant) s'illuminent.
Bien des ressorts, inertes et lourds s'ils gisent à part, roulent d'eux-mêmes, s'ils sont replacés dans l'ensemble.
Telle fut ma foi du moins, et cet acte de foi, quelle que fût ma faiblesse, agit.
Ce mouvement immense s'ébranla sous mes yeux.
Ces forces variées, et de nature et d'art, se cherchèrent, s'arrangèrent, malaisément d'abord.
Les membres du grand corps, peuples, races, contrées, s'agencèrent de la mer au Rhin, au Rhône, aux Alpes, et les siècles marchèrent de la Gaule à la France.
Tous, amis, ennemis, dirent «que c'était vivant.» Mais quels sont les vrais signes bien certains de la vie? Par certaine dextérité, on obtient de l'animation, une sorte de chaleur.
Parfois le galvanisme semble dépasser la vie même par ses bonds, ses efforts, des contrastes heurtés, des surprises, de petits miracles.
La vraie vie a un signe tout différent, sa continuité.
Née d'un jet, elle dure, et croît placidement, lentement, uno tenore.
Son unité n'est pas celle d'une petite pièce en cinq actes, mais (dans un développement souvent immense) l'harmonique identité d'âme.
La plus sévère critique, si elle juge l'ensemble de mon livre, n'y méconnaîtra pas ces hautes conditions de la vie.
Il n'a été nullement précipité, brusqué; il a eu, tout au moins, le mérite de la lenteur.
Du premier au dernier volume, la méthode est la même; telle elle est en un mot dans ma Géographie, telle en mon Louis quinze, et telle en ma Révolution.
Ce qui n'est pas moins rare dans un travail de tant d'années, c'est que la forme et la couleur s'y soutiennent.
Mêmes qualités, mêmes défauts.
Si ceux-ci avaient disparu, l'oeuvre serait hétérogène, discolore, elle aurait perdu sa personnalité.
Telle quelle, il vaut mieux qu'elle reste harmonique et un tout vivant.
Lorsque je commençai, un livre de génie existait, celui de Thierry.
Sagace et pénétrant, délicat interprète, grand ciseleur, admirable ouvrier, mais trop asservi à un maître.
Ce maître, ce tyran, c'est le point de vue exclusif, systématique, de la perpétuité des races.
Ce qui fait, au total, la beauté de ce grand livre, c'est qu'avec ce système, qu'on croirait fataliste, partout on sent respirer en dessous un coeur ému contre la force fatale, l'invasion, tout plein de l'âme nationale et du droit de la liberté.
Je l'ai aimé beaucoup et admiré.
Cependant, le dirai-je? ni le matériel, ni le spirituel, ne me suffisait dans son livre.
Le matériel, la race, le peuple qui la continue, me paraissaient avoir besoin qu'on mît dessous une bonne forte base, la terre, qui les portât et les nourrît.
Sans une base géographique, le peuple, l'acteur historique, semble marcher en l'air comme dans les peintures chinoises où le sol manque.
Et notez que ce sol n'est pas seulement le théâtre de l'action.
Par la nourriture, le climat, etc., il y influe de cent manières.
Tel le nid, tel l'oiseau.
Telle la patrie, tel l'homme.
La race, élément fort et dominant aux temps barbares, avant le grand travail des nations, est moins sensible, est faible, effacée presque, à mesure que chacune s'élabore, se personnifie.
Du reste, ce dissentiment ne diminue en rien mon estime sympathique pour sa grande et très-belle histoire, si instructive, si riche de recherches et d'idées.
C'est le puissant travail de soi sur soi, où la France, par son progrès propre, va transformant tous ses éléments bruts.
De l'élément romain municipal, des tribus allemandes, du clan celtique, annulés, disparus, nous avons tiré à la longue des résultats tout autres, et contraires même, en grande partie, à tout ce qui les précéda.
La vie a sur elle-même une action de personnel enfantement, qui, de matériaux préexistants, nous crée des choses absolument nouvelles.
La France a fait la France, et l'élément fatal de race m'y semble secondaire.
Elle est fille de sa liberté.
Dans le progrès humain, la part essentielle est à la force vive, qu'on appelle homme.
L'homme est son propre Prométhée.
Trop peu spirituelle, parlant des lois, des actes politiques, non des idées, des moeurs, non du grand mouvement progressif, intérieur, de l'âme nationale.
Surtout peu curieuse du menu détail érudit, où le meilleur, peut-être, restait enfoui aux sources inédites.
Ma vie fut en ce livre, elle a passé en lui.
Il a été mon seul événement.
Mais cette identité du livre et de l'auteur n'a-t-elle pas un danger? L'oeuvre n'est-elle pas colorée des sentiments, du temps, de celui qui l'a faite? C'est ce qu'on voit toujours.
Nul portrait si exact, si conforme au modèle, que l'artiste n'y mette un peu de lui.
Nos maîtres en histoire ne se sont pas soustraits à cette loi.
Tacite, en son Tibère, se peint aussi avec l'étouffement de son temps, «les quinze longues années» de silence.
Thierry, en nous contant Klodowig, Guillaume et sa conquête, a le souffle intérieur, l'émotion de la France envahie récemment, et son opposition au règne qui semblait celui de l'étranger.
Si c'est là un défaut, il nous faut avouer qu'il nous rend bien service.
L'historien qui en est dépourvu, qui entreprend de s'effacer en écrivant, de ne pas être, de suivre par derrière la chronique contemporaine (comme Barante a fait pour Froissart), n'est point du tout historien.
Le vieux chroniqueur, très-charmant, est absolument incapable de dire à son pauvre valet qui va sur ses talons, ce que c'est que le grand, le sombre, le terrible quatorzième siècle.
Pour le savoir, il faut toutes nos forces d'analyse et d'érudition, il faut un grand engin qui perce les mystères, inaccessibles à ce conteur.
Quel engin, quel moyen? La personnalité moderne, si puissante et tant agrandie.
En pénétrant l'objet de plus en plus, on l'aime, et dès lors on regarde avec un intérêt croissant.
Le coeur ému à la seconde vue, voit mille choses invisibles au peuple indifférent.
L'histoire, l'historien, se mêlent en ce regard.
Est-ce un bien? est-ce un mal? Là s'opère une chose que l'on n'a point décrite et que nous devons révéler: C'est que l'histoire, dans le progrès du temps, fait l'historien bien plus qu'elle n'est faite par lui.
Mon livre m'a créé.
C'est moi qui fus son oeuvre.
Ce fils a fait son père.
S'il est sorti de moi d'abord, de mon orage (trouble encore) de jeunesse, il m'a rendu bien plus en force et en lumière, même en chaleur féconde, en puissance réelle de ressusciter le passé.
Si nous nous ressemblons, c'est bien.
Les traits qu'il a de moi sont en grande partie ceux que je lui devais, que j'ai tenus de lui.
Ma destinée m'a bien favorisé.
J'ai eu deux choses assez rares, et qui ont fait cette oeuvre.
D'abord la liberté, qui en a été l'âme.
Puis des devoirs utiles qui, en ralentissant, en retardant l'exécution, la firent plus réfléchie, plus forte, lui donnèrent la solidité, les robustes bases du temps.
J'étais libre par la solitude, la pauvreté et la simplicité de vie, libre par mon enseignement.
Sous le ministère Martignac (un court moment de libéralité), on s'avisa de refaire l'École normale, et M.
Letronne, que l'on consulta, me fit donner l'enseignement de la philosophie et de l'histoire.
Mon Précis, mon Vico, publiés en mille huit cent vingt-sept, lui paraissaient des titres suffisants.
Ce double enseignement que j'eus encore plus tard au Collége de France, m'ouvrait un infini de liberté.
Mon domaine sans bornes comprenait tout fait, toute idée.
Je n'eus de maître que Vico.
Son principe de la force vive, de l'humanité qui se crée, fit et mon livre et mon enseignement.
Je restai à bonne distance des doctrinaires, majestueux, stériles, et du grand torrent romantique de «l'art pour l'art.» J'étais mon monde en moi.
En moi j'avais ma vie, mes renouvellements et ma fécondité; mais mes dangers aussi.
Quels? mon coeur, ma jeunesse, ma méthode elle-même, et la condition nouvelle imposée à l'histoire: non plus de raconter seulement ou juger, mais d'évoquer, refaire, ressusciter les âges.
Avoir assez de flamme pour réchauffer des cendres refroidies si longtemps, c'était le premier point, non sans péril.
Ce petit livre, d'un incroyable élan, d'un vol rapide, procédait à la fois (comme j'ai fait toujours) par deux ailes, Nature et Esprit, deux interprétations du grand mouvement général.
Ma méthode y était déjà.
J'y disais en mille huit cent trente ce que j'ai dit (dans la Sorcière) de Satan, nom bizarre de la liberté jeune encore, militante d'abord, négative, mais créatrice plus tard, de plus en plus féconde.
Jouffroy venait d'articuler en mille huit cent vingt-neuf le mot essentiel de la Restauration: «Comme les dogmes finissent.» En Juillet, l'église se trouva désertée.
Aucun libre penseur n'aurait douté alors que la prophétie de Montesquieu sur la mort du catholicisme, ne dût bientôt être accomplie.
J'étais sous ce rapport l'homme peut-être le plus libre du monde, ayant eu le rare avantage de ne pas subir la funeste éducation qui surprend les âmes avant l'âge, et d'abord les chloroformise.
L'église était pour moi un monde étranger, de curiosité pure, comme eût été la lune.
Ce que je savais le mieux de cet astre pâli, c'est que ses jours étaient comptés, qu'il avait peu à vivre.
Mais qui succéderait? C'était la question.
Elle était embrouillée du choléra moral qui suivit de si près Juillet, le désillusionnement, la perte des hautes espérances.
On se rua en bas.
Le roman, le théâtre éclatèrent en laideurs hardies.
Le talent abondait, mais la brutalité grossière; non pas l'orgie féconde des vieux cultes de la nature qui ont eu sa grandeur, mais un emportement voulu de matérialité stérile.
Beaucoup d'enflure, et peu dessous.
Le texte originaire qui précéda Juillet avait été Honneur à l'Industrie, nouvelle reine du monde, qui dompte, subjugue la matière.--Après Juillet, cela fut retourné: la matière, à son tour, subjugua l'énergie humaine.
Ce dernier fait n'est pas rare dans l'histoire.
Rien de plus vieux que cette idée du droit de la matière qui veut avoir son tour.
Mais ce qui la rendait choquante chez les Saint-Simoniens, c'était la laideur d'un Janus, conservant dans ce culte l'imitation servile de l'institution catholique.
[Note deux: Ceci ne touche en rien la candeur des individus.
Nous vîmes un clergé et un pape; nous vîmes le prédicateur recevoir de ce pape par l'imposition des mains la transmission de la Grâce.
Il dit: «À bas la croix!» Mais elle était présente par les formes sacerdotales, autoritaires, du moyen âge.
La vieille religion que l'on disait combattre, on la renouvelait en ce qu'elle a de pire; confession, direction, rien n'y manquait.
Les capuccini revenaient, banquiers, industriels.
La suavité fade d'un nouveau Molinos faisait odorer le Jesû.
Qu'on supprimât le moyen âge, à la bonne heure.
Mais c'est qu'on le volait.
Cela me parut fort.
En rentrant, d'un élan aveugle et généreux, j'écrivis un mot vif pour ce mourant qu'on pillait pendant l'agonie.
Ces lignes juvéniles, étourdies si l'on veut, mais sans doute excusables comme mouvement du coeur, n'allaient guère dans mon petit livre inspiré de Juillet et de la Liberté, de sa victoire sur le clergé.
Elles détonnaient fort à côté de Satan, que ce livre présente comme un mythe de la liberté.
Elles y sont, et me font rire encore.
De telles contradictions apparentes n'embarrassaient guère un jeune artiste, de foi arrêtée, mais candide, et sans calcul, sentant peu le péril d'être tendre pour l'ennemi.
J'étais artiste et écrivain alors, bien plus qu'historien.
Il y paraît aux deux premiers volumes (France du Moyen âge).
On n'avait pas encore publié tous les documents qui ont éclairé ces ténèbres, l'abîme de ces longues misères.
Le grand effet d'ensemble qui en sortait pour moi était celui d'une harmonie lugubre, symphonie colossale, dont les dissonnances innombrables frappaient encore peu mon oreille.
C'est un défaut très-grave.
Le cri de la Raison par Abailard, l'immense mouvement de mille deux cents, si cruellement étouffé, y sont trop peu sentis, trop immolés à l'effet artistique de la grande unité.
Et pourtant aujourd'hui, ayant traversé tant d'années, des âges, des mondes différents, en relisant ce livre, et voyant très-bien ses défauts, je dis: «On ne peut y toucher.» Il fut écrit dans une solitude, une liberté, une pureté, une haute tension d'esprit, rares, vraiment singulières.
Sa candeur, sa passion, l'énorme quantité de vie qui l'anime, plaident pour lui auprès de moi, le soutiennent devant mon regard.
La droiture de la jeunesse se sent dans les erreurs même.
Les grands résultats généraux y sont, au total, obtenus.
Pour la première fois paraît l'âme de la France en sa vive personnalité, et non moins en pleine lumière l'impuissance de l'Église.
Impuissance radicale et constatée deux fois.
On voit, au premier volume, l'Église, reine sous Dagobert et sous les Carlovingiens, ne pouvoir rien pour le monde, rien pour l'ordre social (an mille).
On voit, au second volume, comment ayant fait un roi prêtre, un roi abbé, chanoine son fils aîné, le roi de France, elle écrase ses ennemis (mille deux cents), étouffe le libre Esprit, n'opère nulle réforme morale.
Enfin éclipsée, dépassée par saint Louis, elle est (avant mille trois cents) subordonnée, dominée par l'État.
Voilà la part certaine du réel dans ces deux volumes.
Mais dans celle du mirage, de l'illusion poétique, peut-on dire que tout soit faux? non.
Celle-ci exprime l'idée qu'un tel âge avait de lui-même, dit ce qu'il songea et voulut.
Elle le représente au vrai dans son aspiration, la tristesse profonde, la rêverie qui le retient devant l'Église, pleurant sous sa niche de pierre, soupirant, attendant ce qui ne vient jamais.
Il fallait bien retrouver cette idée que le Moyen âge eut de lui, refaire son élan, son désir, son âme, avant de le juger.
Qui devait retrouver son âme? Apparemment nos grands écrivains qui tous eurent l'éducation catholique.
Comment donc se fait-il que ces génies, si bien préparés à cela, aient tourné autour de l'église sans y entrer, pour ainsi dire, sans pénétrer à ce qui fut dedans? Les uns cherchent aux échos des parvis ou des cloîtres des motifs à leurs mélodies.
D'autres, d'un grand effort et d'un puissant ciseau, fouillent les ornements, arment les tours, les combles, de masques redoutables, de gnomes, de diables grimaçants.
Mais l'Église elle-même, ce n'est pas tout cela.
Refaisons-la d'abord.
Le singulier est là: c'est que le seul qui eût assez d'amour pour recréer, refaire ce monde intérieur de l'église, c'est celui qu'elle n'éleva point, celui qui jamais n'y communia, qui n'eut de foi que l'humanité même, nul credo imposé, rien que le libre esprit.
Celui-ci aborda la morte chose avec un sens humain, ayant le très-grand avantage de n'avoir pas passé par le prêtre, les lourdes formules qui enterrèrent le Moyen âge.
L'incantation d'un rituel fini, n'aurait rien fait.
Tout serait resté froide cendre.
Et d'autre part si l'histoire fût venue dans sa sévérité critique, dans l'absolue justice, je ne sais si ces morts auraient osé revivre.
Ils se seraient plutôt cachés dans leurs tombeaux.
J'avais une belle maladie qui assombrit ma jeunesse, mais bien propre à l'historien.
J'aimais la mort.
J'avais vécu neuf ans à la porte du Père-Lachaise, alors ma seule promenade.
Puis j'habitai vers la Bièvre, au milieu de grands jardins de couvents, autres sépulcres.
Je menais une vie que le monde aurait pu dire enterrée, n'ayant de société que celle du passé, et pour amis les peuples ensevelis.
Refaisant leur légende, je réveillais en eux mille choses évanouies.
Certains chants de nourrice dont j'avais le secret, étaient d'un effet sûr.
À l'accent ils croyaient que j'étais un des leurs.
Le don que saint Louis demande et n'obtient pas, je l'eus: «le don des larmes.» Don puissant, très-fécond.
Tous ceux que j'ai pleurés, peuples et dieux, revivaient.
Cette magie naïve avait une efficacité d'évocation presque infaillible.
On avait par exemple épelé, déchiffré l'Égypte, fouillé ses tombes, non retrouvé son âme.
Le climat pour les uns, pour d'autres tels symboles de subtilité vaine, c'était l'explication.
Moi je l'ai prise au coeur d'Isis, dans les douleurs du peuple, l'éternel deuil et l'éternelle blessure de la famille du fellah, dans sa vie incertaine, dans les captivités, les razzias d'Afrique, le grand commerce d'hommes, de Nubie en Syrie.
L'homme enlevé au loin, lié aux durs travaux, l'homme fait arbre ou attaché à l'arbre, cloué, mutilé, démembré, c'est l'universelle Passion de tant de dieux (Osiris, Adonis, Iacchus, Athis, etc.).
Que de Christs, et que de Calvaires! que de complaintes funèbres? Que de pleurs sur tout le chemin (cinq.
la petite Bible, mille huit cent soixante-quatre).
Je n'ai eu nul autre art en mille huit cent trente-trois.
Une larme, une seule, jetée aux fondements de l'église gothique, suffit pour l'évoquer.
Quelque chose en jaillit d'humain, le sang de la légende, et, par ce jet puissant, tout monta vers le ciel.
Tous à leur tour s'en vont.
Chacun, tout comme nous, ayant reçu un peu l'eau lustrale et les pleurs, descend aux pyramides, aux hypogées, aux catacombes.
Hélas! qu'en revient-il? Qu'après trois jours (chacun de trois mille ans), un léger souffle en puisse reparaître, je ne le nierai pas.
L'âme Indienne n'est pas absente de la terre; elle y revient par la tendresse qu'elle eut pour toute vie.
L'Égypte a eu en ce monde toujours un bel écho dans l'amour de la mort et l'espoir d'immortalité.
La fine âme Chrétienne, en ses suavités, ne peut jamais sans doute s'exhaler sans retour.
Sa légende a péri, mais ce n'est pas assez.
Il lui faut dépouiller la terrible injustice (la Grâce, l'Arbitraire), qui est le noeud, le coeur le vrai fond de son dogme.
C'est dur, mais il lui faut mourir en cela même, accepter franchement sa pénitence, sa purification, et l'expiation de la mort.
Des sages me disaient: «Ce n'est pas sans danger de vivre à ce point-là dans cette intimité de l'autre monde.
Tous les morts sont si bons! Toutes ces figures pacifiées et devenues si douces, ont des puissances étranges de fantastique illusion.
Vous allez parmi elles prendre d'étranges rêves, et qui sait? des attachements.
Qui vit trop là, en devient blême.
Quoi! j'aurais durement, quand ces images aimées venaient à moi pour vivre, moi je les aurais écartées! Quelle funeste sagesse!...
Avez-vous vu parfois le sérieux touchant de la jeune enfant, innocente, et cependant émue de sa maternité future, qui berce l'oeuvre de ses mains, de son baiser l'anime, lui dit du coeur: Ma fille!...
Si vous y touchez durement, elle se trouble et elle crie.
Et cela n'empêche pas qu'au fond elle ne sache quel est cet être qu'elle anime, fait parler, raisonner, vivifie de son âme.
Petite image et grande chose.
Voilà justement l'art en sa conception.
Telle est sa condition essentielle de fécondité.
C'est l'amour, mais c'est le sourire.
C'est ce sourire aimant qui crée.
Si le sourire est dépassé, si l'ironie commence, la dure critique et la logique, alors la vie a froid, se retire, se contracte, et l'on ne produit rien du tout.
Les faibles, les stériles, qui, en voulant produire, mêlent à leur triste enfant des quoique, des nisi, ces graves imbéciles ignorent qu'au froid milieu nulle vie ne surgira; de leur néant glacé sortira...
le néant.
La mort peut apparaître au moment de l'amour, dans l'élan créateur.
Mais que ce soit alors dans l'infinie tendresse, les larmes et la pitié (c'est de l'amour encore).
Aux moments très-émus où je couvai, refis la vie de l'Église chrétienne, j'énonçai sans détour la sentence de sa mort prochaine, j'en étais attendri.
La recréant par l'art, je dis à la malade ce que demande à Dieu Ézéchias.
Rien de plus.
Conclure que je suis catholique! quoi de plus insensé! Le croyant ne dit pas cet office des morts sur un agonisant qu'il croit être éternel.
Ces deux volumes réussirent et furent acceptés du public.
J'avais posé le premier la France comme une personne.
Moins exclusif que Thierry, et subordonnant les races, j'avais marqué fortement le principe géographique des influences locales, et d'autre part, le travail général de la nation qui se crée, se fait elle-même.
J'avais dans mon aveugle élan pour le gothique, fait germer du sang la pierre, et l'église fleurir, monter comme la fleur des légendes.
Cela plut.
Moins à moi.
Il y avait une grande flamme.
J'y trouvai trop de subtil, trop d'esprit, trop de système.
Quatre ans entiers s'écoulèrent avant le IIIe volume (qui commence vers mille trois cents).
En le préparant j'essayai de m'étendre, de m'approfondir, d'être plus humain, plus simple.
Je m'assis pour quelque temps dans la maison de Luther, recueillant ses propos de table, tant de paroles mâles et fortes, touchantes, qui échappaient à ce bonhomme héroïque (mille huit cent trente-quatre).
Mais rien ne me servit plus que le livre colossal de Grimm, ses Antiquités du droit allemand.
Livre bien difficile, où, dans tous les dialectes, tous les âges de cette langue, sont exposés les symboles, les formules dont les Allemagnes si diverses ont consacré les grands actes de la vie humaine (naissance, mariage et mort, testament, vente, hommage, etc.).
Je raconterai un jour la passion incroyable avec laquelle j'entrepris de comprendre et traduire ce livre.
Je ne m'y renfermai pas.
De nation à nation, j'allai ramassant partout, j'allai de l'Indus à l'Irlande, des Védas et de Zoroastre jusqu'à nous, thésaurisant ces formules primitives où l'humanité révèle si naïvement tant de choses intimes et profondes (mille huit cent trente-sept).
Cela me fit un autre homme.
Une transformation étrange s'opéra en moi; il me semblait que, jusque-là âpre et subtil, j'étais vieux, et que peu à peu, sous l'influence de la jeune humanité, moi aussi je devenais jeune.
Rafraîchi de ces eaux vives, mon coeur fut un jardin de fleurs, comme dans la rosée du matin.
Oh! l'aurore! oh! la douce enfance! oh! bonne nature naturelle! quelle santé cela fit en moi, après les desséchements de ma subtilité mystique! Comme elle m'apparut maigre, cette poésie byzantine, malade et stérile, étique! Je la ménageais encore.
J'avais la sécurité d'un corps devenu ferme et fort où la bonne nourriture a changé et remplacé par atome et molécule tout ce qui fut faible d'abord.
Je n'étais pas même effleuré des malveillances doctrinaires.
Non moins indifférent étais-je aux embûches des catholiques.
Tout ce que j'accumulais (sans y songer, sans le vouloir), ces faits certains, innombrables, ces montagnes de vérités qui, dans mon travail persistant, montaient, s'exhaussaient chaque jour, tout cela se trouvait contre eux.
Nul d'entre eux n'eût pu deviner la solide, la profonde base que j'y trouvais, telle que je n'avais ni besoin, ni idée de polémique.
Ma force me faisait ma paix.
Il leur eût fallu dix mille ans pour comprendre que ce qui leur semblait faiblesse, le doux sens humain, pacifique, qui allait croissant en moi, était justement ma force et ce qui m'éloignait d'eux.
[Note trois: Comme ils odorent très-bien la mort, les moments où l'âme blessée peut mollir, au moment où j'avais fait une perte sensible de famille, un d'eux, séduisant et fin, vint me voir et me tâta.
Je fus surpris, confondu de l'idée qu'il eût pu croire avoir quelque prise sur moi, qu'il dît qu'on pouvait s'entendre, ayant entre soi des nuances, etc.
Je lui dis ces propres paroles: «Monseigneur, avez-vous été parfois sur la mer de glace?--Oui.--Vous avez vu telle fente, sur laquelle d'un bord à l'autre on peut parler, converser?--Oui.--Mais vous n'avez pas vu que cette fente est un abîme...
Et telle, Monseigneur, si profonde, qu'à travers la glace et la terre, elle descend sans que jamais on en ait trouvé le fond.
Elle va jusqu'au centre du globe, s'en va traversant le globe, et se perd dans l'infini.»] Les salons demi-catholiques, bâtards, dans la fade atmosphère des amis de Chateaubriand, auraient été pour moi peut-être un piége plus dangereux.
Le bon et aimable Ballanche, puis Monsieur de Lamartine, plusieurs fois voulurent me conduire à l'Abbaye-aux-Bois.
Je sentais parfaitement qu'un tel milieu, où tout était ménagement, convenance, m'aurait trop civilisé.
Je n'avais qu'une seule force, ma virginité sauvage d'opinion, et la libre allure d'un art à moi et nouveau.
Il eût bien fallu s'arranger, se faire plus modéré, plus sage qu'il ne me convenait de l'être.
Les salons ont été pour moi dès ce moment très-hostiles.
Aucun historien que je sache, avant mon troisième volume (chose facile à vérifier), n'avait fait usage des pièces inédites.
La Chronique, alors inédite, de Duguesclin m'aida aussi.
L'énorme dépôt des Archives me fournissait une foule d'actes à l'appui de ces manuscrits, et pour bien d'autres sujets.
C'est la première fois que l'histoire eut une base si sérieuse (mille huit cent trente-sept).
Armée de documents certains qu'ignora cette chronique, l'histoire, pour ainsi dire, la tient sur ses genoux comme un petit enfant dont elle écoute volontiers le babil, mais qu'il lui faut souvent reprendre et démentir.
Un exemple suffit pour me faire bien comprendre, celui que j'indiquais plus haut.
Dans l'agréable histoire où Monsieur de Barante suit si fidèlement, pas à pas, nos conteurs, Froissart, etc., il semble qu'il ne peut pas beaucoup se tromper en s'attachant à ces contemporains.
Puis en voyant les actes, les documents divers, alors si dispersés, aujourd'hui réunis, on reconnaît que la chronique méconnut, ignora les grands aspects du temps.
C'est un siècle déjà financier et légiste sous forme féodale.
C'est souvent Pathelin sous le masque d'Arthur.
L'avénement de l'or, du juif, le tissage des Flandres, le dominant commerce des laines en Angleterre et Flandres, c'est ce qui permit aux Anglais de vaincre par des troupes régulières, en partie mercenaires, soldées.
La révolution économique rendit seule possible la révolution militaire, qui, par le rude échec de la chevalerie féodale, prépara, amena la révolution politique.
Les tournois de Froissart, Monstrelet et la Toison d'or sont peu dans tout cela.
C'est le petit côté.
À partir de ce temps (mille huit cent trente-sept) j'ai donné, de volume en volume, l'indication, et souvent des extraits de manuscrits dont je signalai l'importance et qu'on a publiés plus tard.
Avec de tels appuis, supérieurs à toute chronique, l'histoire va grave et forte, avec autorité.
Ici encore je suis obligé de le dire, j'étais seul.--On ne donnait guère que l'histoire politique, les actes de gouvernement, quelque peu des institutions.
On ne tenait nul compte de ce qui accompagne, explique, fonde en partie cette histoire politique, les circonstances sociales, économiques, industrielles, celles de la littérature et de l'idée.
Ce troisième volume (mille trois cents-mille quatre cents) prend un siècle par tous ces aspects.
Il n'est pas sans défauts.
Il ne dit pas comment mille trois cents a été l'expiation de mille deux cents, comment Boniface huit a payé pour Innocent trois.
Il est sévère et trop pour les légistes, pour les hommes intrépides, qui souffletèrent l'idole par la main albigeoise du vaillant Nogaret.
Mais il est, ce volume, neuf et fort, en tirant l'histoire surtout de la Révolution économique, de l'avénement de l'or, du juif et de Satan (roi des trésors cachés).
Il donne fortement le caractère très-mercantile du temps.
Comment l'Angleterre et la Flandre furent mariées par la laine et le drap, comment l'Angleterre but la Flandre, s'imprégna d'elle, attirant à tout prix les tisserands chassés par les brutalités de la maison de Bourgogne: c'est le grand fait.
L'Angleterre enrichie nous bat à Crécy, Poitiers et Azincourt, par des troupes réglées, qui enterrent la chevalerie.
Grande révolution sociale.
La peste noire, la danse de Saint-Gui, les flagellants, et le sabbat, ces carnavals du désespoir, poussent le peuple, abandonné, sans chef, à agir pour lui-même.
Le génie de la France en son Danton d'alors, Marcel, en son Paris, ses États généraux, éclate inattendu dans sa constitution, admirable de précocité,--ajournée, effacée par la petite sagesse négative de Charles cinq.
Rien n'est guéri.
Aggravé, au contraire, le mal arrive à son haut paroxysme, la furieuse folie de Charles six.
J'ai défini l'histoire Résurrection.
Si cela fut jamais, c'est au IVe volume (le Charles six).
Peut-être, en vérité, c'est trop.
Ce fut fait d'un jet de douleur, avec l'emportement de cette âme d'alors, sauvage, charnelle et violente, cruelle et tendre, furieuse.
Comme dans la Sorcière, plusieurs endroits sont diaboliques.
Les morts y dansent,--non pour rire comme dans les ironies d'Holbein,--mais dans une douloureuse frénésie que l'on partage, qu'on gagne presque à regarder.
Cela tournoie d'une vitesse étonnante, d'une fuite terrible.
Et l'on ne respire pas.
Point de halte, nulle diversion.
Partout la continuité d'une base, émue, profonde; dessous, je ne sais quoi roule, un sourd tonnerre du coeur.
À travers tant de sombres choses, on tombe à une grande lumière,--la mort qui trône au Louvre,--dans un Paris désert, la mort réelle de la France sous la figure de l'Anglais, de Lancastre.
Le roi des prêtres Henri, le damné pharisien, nous dit: «que nous n'avons péri qu'à cause de nos péchés.» Je ne lui réponds pas; que ce soient les Anglais qui lui répondent eux-mêmes.
Ils disent qu'avant Azincourt, chaque Anglais avisa à son salut, se confessa; les Français s'embrassèrent, se pardonnèrent et oublièrent leurs haines.
Ils disent qu'en Espagne où Français, Anglais guerroyaient, ceux-ci mourant de faim, les Français les nourrirent.--Je m'en tiens à cela: c'est le parti de Dieu.
La plus grande légende de nos temps va venir.
On la voit dans un germe effrayant surgir vers mille trois cent soixante, et rayonner sublime, charmante, attendrissante, en mille quatre cent trente (troisième et cinquième volumes).
On avait entrevu la ville et les communes.
Mais la campagne? qui la sait avant le XIVe siècle? Ce grand monde de ténèbres, ces masses innombrables, ignorées, cela perce un matin.
Dans le tome troisième (d'érudition surtout), je n'étais pas en garde, ne m'attendais à rien, quand la figure de Jacques, dressée sur le sillon, me barra le chemin; figure monstrueuse et terrible.
Une contraction du coeur convulsive eut lieu en moi...
Grand Dieu! c'est là mon père? l'homme du Moyen âge?...
«Oui...
Voilà comme on m'a fait! Voilà mille ans de douleurs!...» Ces douleurs, à l'instant je les sentis qui remontaient en moi du fond des temps...
C'était lui, c'était moi (même âme et même personne) qui avions souffert tout cela...
De ces mille ans, une larme me vint, brûlante, pesante comme un monde, qui a percé la page.
Nul (ami, ennemi) n'y passa sans pleurer.
L'aspect était terrible, et la voix était douce.
Ma douleur s'en accrut.
Sous ce masque effrayant était une âme humaine.
Mystère profond, cruel.
On ne le comprend pas sans remonter un peu.
Les libres associations de confréries, communes, furent la plupart sous cette invocation.
Tel fut, en mille deux cents, à l'époque albigeoise, le culte et des communes, et des chevaliers du Midi, culte d'esprit nouveau que l'Église noya dans des torrents de sang.
L'Esprit, faible colombe, semble périr alors, s'évanouir.
Il est dès ce moment dans l'air, et se respirera partout.
Même en ce petit livre, monastique et dévot, de l'Imitatio, vous trouvez des passages d'absolue solitude où manifestement l'Esprit remplace tout, où l'on ne voit plus rien, ni prêtre ni Église.
Là le monde est changé.
À la résignation passive du chrétien (si utile aux tyrans), succède l'héroïque tendresse qui prend à coeur nos maux, qui veut mettre ici-bas la justice de Dieu, qui agit, qui combat, qui sauve et qui guérit.
Tous ont flotté ici, vu à travers les larmes la flamme du bûcher.
Ému sans doute aussi, j'ai vu clair cependant et j'ai remarqué deux choses: 1º L'innocente héroïne a fait, sans s'en douter, bien plus que délivrer la France, elle a délivré l'avenir en posant le type nouveau, contraire à la passivité chrétienne.
Le moderne héros, c'est le héros de l'action.
La funeste doctrine, que notre ami Renan a trop louée encore, la liberté passive, intérieure, occupée de son propre salut, qui livre au Mal le monde, l'abandonne au Tyran, cette doctrine expire au bûcher de Rouen, et sous forme mystique s'entrevoit la Révolution.
Ici, je dois le dire, j'y ai eu du mérite.
En admirant, aimant cette personnalité sublime, j'ai montré à quel point elle était naturelle.
Le sublime n'est point hors nature; c'est au contraire le point où la nature est le plus elle-même, en sa hauteur, profondeur naturelle.
Aux XIVe et XVe siècles, dans l'excès des misères, dans ces extrémités terribles, le coeur grandit.
La foule est un héros.
Il y eut dans ces temps nombre de Jeannes d'Arc, au moins pour l'intrépidité.
J'en rencontre beaucoup sur ma route: exemple, ce paysan du XIVe siècle, le Grand Ferré; exemple, au XVe, Jeanne Hachette qui défend et sauve Beauvais.
Ces figures de héros naïfs réapparaissent souvent de profil dans les histoires de nos communes.
J'ai dit tout simplement les choses.
Du moment que les Anglais perdirent leur grand soutien, le duc de Bourgogne, ils furent très-faibles.
Au contraire, les Français ralliant les forces armées, aguerries du Midi, se trouvèrent extrêmement forts.
Mais cela n'avait pas d'accord.
La personnalité charmante de cette jeune paysanne, d'un coeur tendre, ému, gai (l'héroïque gaieté éclate dans toutes ses réponses) fut un centre et réunit tout.
Elle agit justement parce qu'elle n'avait nul art, nulle thaumaturgie, point de féerie, point de miracle.
Tout son charme est l'humanité.
Il n'a pas d'ailes, ce pauvre ange; il est peuple, il est faible, il est nous, il est tout le monde.
Dans les galeries solitaires des Archives où j'errai vingt années, dans ce profond silence, des murmures cependant venaient à mon oreille.
Les souffrances lointaines de tant d'âmes étouffées dans ces vieux âges se plaignaient à voix basse.
C'est dans la ferme foi, l'espoir en la justice qu'ils ont donné leur vie.
Pendant les dix années de persévérance acharnée où je refis la lutte des Communes du Nord, j'entrepris beaucoup plus.
Je repris tout de fond en comble pour leur rendre leur vie, leurs arts, surtout leur droit.
Le droit d'abord qu'avaient sur la contrée, ces villes, c'était le plus sacré des droits, d'avoir fait la terre même, de l'avoir prise sur les eaux, d'avoir par les canaux fait la vie, la défense, la circulation du pays.
Elles firent et créèrent.
Leurs maîtres ont détruit.
Ce monde si vivant alors, qu'il est pâle aujourd'hui! Qu'est-ce que la Belgique tout entière devant Gand, devant Bruges, devant cette Liége d'alors, dont chacune lançait des armées? Je plongeai dans le peuple.
Pendant qu'Olivier de la Marche, Chastellain, se prélassent aux repas de la Toison d'or, moi je sondai les caves où fermenta la Flandre, ces masses de mystiques et vaillants ouvriers.
Leurs fortes Amitiés (ils nommaient ainsi la commune), leurs Franches Vérités (ils nommaient ainsi l'assemblée), je leur refis tout pieusement, n'oubliant pas leurs cloches, et leur carillon fraternel.
Je remis dans sa tour mon grand ami de bronze, ce redouté Roelandt, dont la voix solennelle, entendue de dix lieues, fit trembler Jean Sans-Peur, Charles le Téméraire.
Un point très-capital que les contemporains négligent et nos modernes, c'est de distinguer fortement, de caractériser la personnalité spéciale de chaque ville.
Cela pourtant est le réel, le charme de ce pays si varié.
Je m'y suis attaché; ce m'était une religion de leur refaire leur âme à chacune, ces vieilles et chères villes, et cela ne se peut qu'en marquant fortement comme chaque industrie et chaque genre de vie créaient une race d'ouvriers.
J'ai mis Gand bien à part, ses dévots, vaillants tisserands, profonde ruche de combats.
À part, l'aimable et grande Bruges, les dix-sept nations de ses marchands, les trois cents peintres qui lui firent une Italie dans une ville.
Et le Pompeïes de la Flandre, Ypres, aujourd'hui déserte, qui lui garde son vrai monument, la prodigieuse halle où furent tous les métiers, cette cathédrale du travail où tout bon travailleur doit ôter son chapeau.
L'incendie de Dinand, la fin cruelle de Liége, ferment cette histoire des Communes par une navrante tragédie.
Moi-même enfant de Meuse par ma mère, j'ai mis là comme un intérêt de famille.
Ces pauvres Frances, perdues dans les Ardennes, entre des peuples hostiles et des langues opposées, m'émouvaient fort.
J'ai rendu aux Liégeois le grand rénovateur Van Eyck, qui changea la peinture.
J'ai trouvé, exhumé des cendres de Dinand, ses arts perdus, si chers au Moyen âge, arts humbles, si touchants, qui pour toute l'Europe furent les bons serviteurs, les amis du foyer.
Comment remercier mes amis, mes vengeurs, les bons chroniqueurs suisses, qui par bonheur arrivent avec leurs cors, leurs lances à la grande chasse de Morat, forcent le sanglier, cette bête cruelle, Charles le Téméraire? Leurs récits sont des chants de gaieté héroïque.
C'est un plaisir de voir cette effroyable enflure, piquée, tout à coup aplatie.
On est pour Louis onze incontestablement dans sa lutte de ruse contre l'orgueil barbare, la brutalité féodale.
C'est le renard qui prend au filet le faux lion.
L'esprit au moins triomphe.
La fine et ferme prose de Comines a raison de la grosse rhétorique, de la chevalerie contrefaite.
Une ironie, mesquine encore et de malice, digne des fabliaux, est ici dans l'histoire.
Demain, forte et puissante, elle sera féconde aux grands jours de la Renaissance.
Ce bon roi Louis onze m'arrêta très-longtemps.
Mon XVe siècle sortit tout entier des actes, des pièces.
Le très-vaste travail de Legrand oblige cependant de vérifier ses copies, souvent fort peu exactes, sur les originaux (Gaignières, etc.), un travail de grande patience.
J'entrai par Louis onze aux siècles monarchiques.
J'allais m'y engager quand un hasard me fit bien réfléchir.
Un jour, passant à Reims, je vis en grand détail la magnifique cathédrale, la splendide église du Sacre.
La corniche intérieure où l'on peut circuler dans l'église à quatre-vingts pieds de hauteur, la fait voir ravissante, de richesse fleurie, d'un alléluia permanent.
Dans l'immensité vide on croit toujours entendre la grande clameur officielle, ce qu'on disait la voix du peuple.
On croit voir aux fenêtres les oiseaux qu'on lâchait, quand le clergé, oignant le roi, faisait le pacte du trône et de l'église.
Ressortant au dehors sur les voûtes dans la vue immense qui embrasse toute la Champagne, j'arrivai au dernier petit clocher, juste au-dessus du choeur.
Là un spectacle étrange m'étonna fort.
La ronde tour avait une guirlande de suppliciés.
Tel a la corde au cou.
Tel a perdu l'oreille.
Les mutilés y sont plus tristes que les morts.
Combien ils ont raison! quel effrayant contraste! Quoi! l'église des fêtes, cette mariée, pour collier de noces, a pris ce lugubre ornement! Ce pilori du peuple est placé au-dessus de l'autel.
On fut surpris, mais rien n'était plus sage.
Après maintes épreuves que j'ai contées ailleurs et où je vis de près l'autre rivage, mort et rené, je fis la Renaissance avec des forces centuplées.
Quand je rentrai, que je me retournai, revis mon Moyen Âge, cette mer superbe de sottises, une hilarité violente me prit, et au XVIe, au XVIIe siècle, je fis une terrible fête.
Rabelais et Voltaire ont ri dans leur tombeau.
Les dieux crevés, les rois pourris ont apparu sans voile.
La fade histoire du convenu, cette prude honteuse dont on se contentait, a disparu.
De Médicis à Louis quatorze une autopsie sévère a caractérisé ce gouvernement de cadavres (mille huit cent cinquante-cinq-mille huit cent soixante-huit).
Une telle histoire était sûre d'un succès, de blesser tout ami du faux.
Mais c'est beaucoup de monde, surtout le monde autorisé.
Prêtres et royalistes aboyèrent.
Les doctrinaires s'efforçaient de sourire.
Cela lui fait très-peu, à cette histoire patiente.
Elle est forte, solide, bien assise, et elle attendra.
Dans mes Préfaces successives, et dans mes Éclaircissements, on pourra voir, de volume en volume, les fondements qui sont dessous, l'énorme base d'actes et de manuscrits, d'imprimés rares, etc., sur laquelle elle porte.
[Note quatre: Je ne veux pas anticiper ici.
Puis, tant de faits sur la Révocation, qu'ils avaient bien peu éclaircie.
Aux royalistes, tout un monde de curieux faits anecdotiques; exemple, la légende du Masque de fer et la sagesse de leur reine.
Les lettres de Franklin (en mille huit cent soixante-trois) ont donné là-dessus le secret d'après Richelieu, prouvé que seul j'avais raison.
Aux financiers, le système de Law (inexpliqué par Monsieur Thiers en mille huit cent vingt-six) se trouve enfin à jour et par les manuscrits et par l'histoire des Bourses de Paris et de Londres.
Pour la Révolution, que dire? La mienne est sortie tout entière des trois grands corps d'archives de ces temps qu'on a à Paris.
Louis Blanc (malgré son mérite, son talent que j'honore) put-il la deviner? Put-il la faire à Londres avec quelques brochures? J'ai bien de la peine à le croire.--Lisez au reste et comparez.] Voilà comment quarante ans ont passé.
Je ne m'en doutais guère lorsque je commençai.
Je croyais faire un abrégé de quelques volumes peut-être en quatre ans, en six ans.
Mais on n'abrège que ce qui est bien connu.
Et ni moi, ni personne alors ne savait cette histoire.
Après mes deux premiers volumes seulement, j'entrevis dans ses perspectives immenses cette terra incognita.
Je dis: «Il faut dix ans.»...
Non, mais vingt, mais trente...
Et le chemin allait s'allongeant devant moi.
Je ne m'en plaignais pas.
Aux voyages de découvertes, le coeur s'étend, grandit, ne voit plus que le but.
On s'oublie tout à fait.
Il m'en advint ainsi.
Poussant toujours plus loin dans ma poursuite ardente, je me perdis de vue, je m'absentai de moi.
J'ai passé à côté du monde, et j'ai pris l'histoire pour la vie.
La voici écoulée.
Je ne regrette rien.
Je ne demande rien.
Je donnais chaque jour de moi-même tout, peut-être encore plus.
Le lendemain matin, te trouvant à ma table, je me croyais le même, fort de ta vie puissante et de ta jeunesse éternelle.
J'ai bu trop d'amertumes.
J'ai avalé trop de fléaux, trop de vipères et trop de rois.
Eh bien! ma grande France, s'il a fallu pour retrouver ta vie, qu'un homme se donnât, passât et repassât tant de fois le fleuve des morts, il s'en console, te remercie encore.
Et son plus grand chagrin, c'est qu'il faut te quitter ici.
Paris, mille huit cent soixante-dix.
L'homme est son propre Prométhée Toute ma vie fut mêlée à cette oeuvre, mais cette oeuvre à Conditions que j'y apportai: La liberté, le temps.
L'avénement du Saint-Esprit, patron des confréries, communes, L'apparition de Jacques au XIVe siècle, qui au XVe se Lucidité critique que j'ai gardée dans la sublime histoire de La méthode historique n'est nullement l'art littéraire.
Si on les irrite, ils marchent ensemble droit à l'ennemi, et l'attaquent de front, sans s'informer d'autre chose.
Aussi, par la ruse, on en vient aisément à bout; on les attire au combat quand on veut, où l'on veut, peu importent les motifs; ils sont toujours prêts, n'eussent-ils d'autre arme que leur force et leur audace.
Toutefois, par la persuasion, ils se laissent amener sans peine aux choses utiles; ils sont susceptibles de culture et d'instruction littéraire.
Le génie de ces Galls ou Celtes n'est d'abord autre chose que mouvement, attaque et conquête; c'est par la guerre que se mêlent et se rapprochent les nations antiques.
Peuples de guerre et de bruit, ils courent le monde l'épée à la main, moins, ce semble, par avidité que par un vague et vain désir de voir, de savoir, d'agir; brisant, détruisant, faute de pouvoir produire encore.
Ce sont les enfants du monde naissant; de grands corps mous, blancs et blonds; de l'élan, peu de force et d'haleine; jovialité féroce, espoir immense; vains, n'ayant rien encore rencontré qui tînt devant eux.
Ils voulurent aller voir ce que c'était que cet Alexandre, ce conquérant de l'Asie, devant la face duquel les rois s'évanouissaient d'effroi.
Que craignez-vous? leur demanda l'homme terrible.
Que le ciel ne tombe, dirent-ils; il n'en eut pas d'autre réponse.
Le ciel lui-même ne les effrayait guère; ils lui lançaient des flèches quand il tonnait.
Si l'Océan même se débordait et venait à eux, ils ne refusaient pas le combat, et marchaient à lui l'épée à la main.
C'était leur point d'honneur de ne jamais reculer; ils s'obstinaient souvent à rester sous un toit embrasé.
Aucune nation ne faisait meilleur marché de sa vie.
On en voyait qui, pour quelque argent, pour un peu de vin, s'engageaient à mourir; ils montaient sur une estrade, distribuaient à leurs amis le vin ou l'argent, se couchaient sur leur bouclier et tendaient la gorge.
[Note cinq: Longtemps même après la mort d'Alexandre, Cassandre, devenu roi de Macédoine, se promenait un jour à Delphes, et examinait les statues.
Ayant aperçu tout à coup celle d'Alexandre, il en fut tellement saisi qu'il frissonna de tout son corps et fut frappé d'un étourdissement.
(Plutarque.)] Leurs banquets ne se terminaient guère sans bataille.
La cuisse de la bête appartenait au plus brave, et chacun voulait être le plus brave.
Leur plus grand plaisir, après celui de se battre, c'était d'entourer l'étranger, de le faire asseoir, bon gré, mal gré, avec eux, de lui faire dire les histoires des terres lointaines.
Ces barbares étaient insatiablement avides et curieux; ils faisaient la presse des étrangers, les enlevaient des marchés et des routes, et les forçaient de parler.
Eux-mêmes parleurs terribles, infatigables, abondants en figures, solennels et burlesquement graves dans leur prononciation gutturale, c'était une affaire dans leurs assemblées que de maintenir la parole à l'orateur au milieu des interruptions.
Il fallait qu'un homme chargé de commander le silence marchât l'épée à la main sur l'interrupteur; à la troisième sommation, il lui coupait un bon morceau de son vêtement, de façon qu'il ne pût porter le reste.
[Note six: [Grec: Hoson achrêston poiêsai to loipon], Strab., l.
IV, ap.
un, trente.--Remarquons combien les anciens ont été frappés de l'instinct rhéteur et du caractère bruyant des Gaulois.
Nota in vanos tumultus gens (Tit.
à la prise de Rome).--Les crieurs publics, les trompettes, les avocats, étaient souvent Gaulois.
Insuber, id est, mercator et præco.
contra Pisonem.--Voyez aussi tout le discours Pro Fonteio.--Pleraque Gallia duas res industriossime persequitur, virtutem bellicam et argute loqui.
(Cato.) [Grec: Apeilêtai, kai anatatikoi, kai tetragôdêmenoi].
Sic., lib.
quatre.] Une autre race, celle des Ibères, paraît de bonne heure dans le midi de la Gaule, à côté des Galls, et même avant eux.
Ces Ibères, dont le type et la langue se sont conservés dans les montagnes des Basques, étaient un peuple d'un génie médiocre, laborieux, agriculteur, mineur, attaché à la terre, pour en tirer les métaux et le blé.
Rien n'indique qu'ils aient été primitivement aussi belliqueux qu'ils ont pu le devenir, lorsque, foulés dans les Pyrénées par les conquérants du Midi et du Nord, se trouvant malgré eux gardiens des défilés, ils ont été tant de fois traversés, froissés, durcis par la guerre.
La tyrannie des Romains a pu une fois les pousser dans un désespoir héroïque; mais généralement leur courage a été celui de la résistance, comme le courage des Gaulois celui de l'attaque.
Les Ibères ne semblent pas avoir eu, comme eux, le goût des expéditions lointaines, des guerres aventureuses.
Des tribus ibériennes émigrèrent, mais malgré elles, poussées par des peuples plus puissants.
[Note sept: Il ne faut pas confondre les Ibères avec leurs voisins les Cantabres.
de Humboldt a établi cette distinction dans son admirable petit livre sur la langue des Basques.
les Éclaircissements à la fin de ce chapitre.] Les Galls et les Ibères formaient un parfait contraste.
Les Ibères étaient divisés en petites tribus montagnardes, qui, dit Strabon, ne se liguent guère entre elles, par un excès de confiance dans leurs forces.
Il ne fallait pas trop se fier à ces joyeux compagnons.
Ils ont aimé de bonne heure à gaber, comme on disait au moyen âge.
La parole n'avait pour eux rien de sérieux.
Ils promettaient, puis riaient, et tout était dit.
(Ridendo fidem frangere.
LIV.).
[Note huit: Diodor.
Sicul., l.
cinq, ap.
Fr., un, trois cent dix.--Strab., l.
IV.--Athen., l.
treize, c.
huit.--Nous trouvons plus tard, chez les Celtes de l'Irlande et de l'Angleterre, quelque trace des moeurs dissolues de la Gaule antique.
Le docteur Leland, t.
un, p.
quatorze, dit que les Irlandais regardaient l'adultère comme une «galanterie pardonnable.» O'Halloran, un, trois cent quatre-vingt-quatorze.--Lanfranc, saint Anselme et le pape Adrien, dans son fameux bref à Henri deux, leur reprochent l'inceste.--Voy.
Usser., Syl.
epist., soixante-dix, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-quinze.--Saint Bernard, in vit.
sud Malach., mille neuf cent trente-deux, sqq.
Alors, ou peut-être antérieurement, les tribus ibériennes des Sicanes et des Ligures passèrent d'Espagne en Gaule et en Italie; mais en Italie, comme en Espagne, les Galls les attaquèrent.
Ceux-ci franchirent les Alpes sous le nom d'Ambra (vaillants), resserrèrent les Ligures sur la côte montagneuse du Rhône à l'Arno, et poussèrent les Sicanes jusqu'en Calabre et jusqu'en Sicile.
[Note neuf: Ibériens des montagnes.
de Humboldt.
les Éclaircissements à la fin de ce chapitre.] Dans les deux péninsules, les Celtes vainqueurs se mêlèrent avec les habitants des plaines centrales, tandis que les Ibères vaincus se maintenaient aux extrémités, en Ligurie et en Sicile, aux Pyrénées et dans la Bétique.
Les Galls-Ambra de l'Italie occupaient toute la vallée du Pô, et s'étendaient dans la péninsule jusqu'à l'embouchure du Tibre.
Ils furent soumis, dans la suite, par les Rasena ou Étrusques, dont l'empire fut plus tard resserré entre la Macra, le Tibre et l'Apennin, par de nouvelles émigrations celtiques.
Tel était l'aspect du monde gallique.
Cet élément, jeune, mou et flottant, fut de bonne heure, en Italie et en Espagne, altéré par le mélange des indigènes.
En Gaule, il eût roulé longtemps dans le flux et le reflux de la barbarie; il fallait qu'un élément nouveau, venu du dehors, lui apportât un principe de stabilité, une idée sociale.
Deux peuples étaient à la tête de la civilisation dans cette haute antiquité, les Grecs et les Phéniciens.
L'Hercule de Tyr allait alors par toutes les mers, achetant, enlevant à chaque contrée ses plus précieux produits.
Il ne négligea point le grenat fin de la côte des Gaules, le corail des îles d'Hyères; il s'informa des mines précieuses que recélaient alors à fleur de terre les Pyrénées, les Cévennes et les Alpes.
Il vint et revint, et finit par s'établir.
Attaqué par les fils de Neptune, Albion et Ligur (ces deux mots signifient montagnard), il aurait succombé si Jupiter n'eût suppléé ses flèches épuisées par une pluie de pierres.
Ces pierres couvrent encore la plaine de la Crau, en Provence.
Le dieu vainqueur fonda Nemausus (Nîmes), remonta le Rhône et la Saône, tua dans son repaire le brigand Tauriske qui infestait les routes, et bâtit Alésia sur le territoire Eduen (pays d'Autun).
Avant son départ, il fonda la voie qui traversait le Col de Tende et conduisait d'Italie par la Gaule en Espagne; c'est sur ces premières assises que les Romains bâtirent la Via Aurelia et la Domitia.
[Note dix: Alb, montagne, dans la langue gaélique.--Gor, élevé, en basque.] Ici, comme ailleurs, les Phéniciens ne firent que frayer la route aux Grecs.
Les Doriens de Rhodes succédèrent aux Phéniciens, et furent eux-mêmes supplantés par les Ioniens de Phocée.
Ceux-ci fondèrent Marseille.
Cette ville, jetée si loin de la Grèce, subsista par miracle.
Sur terre, elle était entourée de puissantes tribus gauloises et liguriennes qui ne lui laissaient pas prendre un pouce de terre sans combat.
Sur mer, elle rencontrait les grandes flottes des Étrusques et des Carthaginois, qui avaient organisé sur les côtes le plus sanguinaire monopole; l'étranger qui commerçait en Sardaigne devait être noyé.
Tout réussit aux Marseillais; ils eurent la joie de voir, sans tirer l'épée, la marine étrusque détruite en une bataille par les Syracusains, puis l'Étrurie, la Sicile, Carthage, tous les États commerçants annulés par Rome.
Telles furent toutefois la bonne conduite et la persévérance des Massaliotes, qu'ils étendirent leurs établissements le long de la Méditerranée, depuis les Alpes maritimes jusqu'au cap Saint-Martin, c'est-à-dire jusqu'aux premières colonies carthaginoises.
Ils fondèrent Monaco, Nice, Antibes, Éaube, Saint-Gilles, Agde, Ampurias, Denia et quelques autres villes.
Pendant que la Grèce commençait la civilisation du littoral méridional, la Gaule du Nord recevait la sienne des Celtes eux-mêmes.
Une nouvelle tribu celtique, celle des Kymrys (Cimmerii?), vint s'ajouter à celle des Galls.
Les nouveaux venus, qui s'établirent principalement au centre de la France, sur la Seine et la Loire, avaient, ce semble, plus de sérieux et de suite dans les idées; moins indisciplinables, ils étaient gouvernés par une corporation sacerdotale, celle des druides.
La religion primitive des Galls, que le druidisme kymrique vint remplacer, était une religion de la nature, grossière sans doute encore, et bien loin de la forme systématique qu'elle put prendre dans la suite chez les gaëls d'Irlande.
Celle des druides kymriques, autant que nous pouvons l'entrevoir à travers les sèches indications des auteurs anciens, et dans les traditions fort altérées des Kymrys modernes du pays de Galles, avaient une tendance morale beaucoup plus élevée; ils enseignaient l'immortalité de l'âme.
Toutefois, le génie de cette race était trop matérialiste pour que de telles doctrines y portassent leur fruit de bonne heure.
Les druides ne purent la faire sortir de la vie de clan; le principe matériel, l'influence des chefs militaires subsista à côté de la domination sacerdotale.
La Gaule kymrique ne fut qu'imparfaitement organisée.
La Gaule gallique ne le fut pas du tout: elle échappa aux druides, et, par le Rhin, par les Alpes, elle déborda sur le monde.
[Note onze: Appien (Illyr., p.
mille cent quatre-vingt-seize, et de B.
civ., un, p.
six cent vingt-cinq) et Diodore (lib.
cinq, p.
trois cent neuf) disent que les Celtes étaient Cimmériens.--Plutarque (in Mario) fait entendre la même chose.--«Les Cimmériens, dit Éphore (apud Strab., cinq, p.
trois cent soixante-quinze), habitent des souterrains qu'ils appellent argillas.» Le mot argel veut dire souterrain, dans les poésies des Kymrys de Galles (W.
Archaiol., I, p.
quatre-vingts, cent cinquante-deux).--Les Cimbres juraient par un taureau.
Les armes de Galles sont deux vaches.--Plusieurs critiques allemands distinguent toutefois les Cimmériens des Cimbres, et ceux-ci des Kymrys.
Ils rattachent les Cimbres à la race germanique.] [Note douze: Voy.
les Éclaircissements à la fin de ce chapitre.] C'est à cette époque que l'histoire place les voyages de Sigovèse et Bellovèse, neveux du roi des Bituriges, Ambigat, qui auraient conduit les Galls en Germanie et en Italie.
Ils allèrent, sans autre guide que les oiseaux dont ils observaient le vol.
Dans une autre tradition, c'est un mari jaloux, un Aruns étrusque, qui, pour se venger, fait goûter du vin aux barbares.
Le vin leur parut bon, et ils le suivirent au pays de la vigne.
Leurs frères, les Aulerces, Carnutes et Cénomans (Manceaux et Chartrains), viennent ensuite sous un chef appelé l'Ouragan, se font un établissement aux dépens des Étrusques de Vénétie, et fondent Brixia et Vérone.
Les Galls étaient étrangers à l'idée de la cité, mesurée, figurée d'après des notions religieuses et astronomiques.
Leurs villes n'étaient que de grands villages ouverts, comme Mediolanum (Milan).
Le monde gallique est le monde de la tribu; le monde étrusco-romain, celui de la cité.
[Note treize: IS-OMBRIA, Basse-Ombrie.] [Note quatorze: Quelques savants ont même douté que leurs oppida, au temps de César, fussent autre chose que des lieux de refuge.] Voilà la tribu et la cité en présence dans ce champ clos de l'Italie.
D'abord la tribu a l'avantage; les Étrusques sont resserrés dans l'Étrurie proprement dite, et les Gaulois les y suivent bientôt.
Ils passent l'Apennin, avec leurs yeux bleus, leurs moustaches fauves, leurs colliers d'or sur leurs blanches épaules, ils viennent défiler devant les murailles cyclopéennes des Étrusques épouvantés.
Ils arrivent devant Clusium et demandent des terres.
On sait qu'en cette occasion les Romains intervinrent pour les Étrusques, leurs anciens ennemis, et qu'une terreur panique livra Rome aux Gaulois.
Ce fut le signal du massacre.
La jeunesse, qui s'était enfermée dans le Capitole, résista quelque temps et finit par payer rançon.
C'est du moins la tradition la plus probable.
Les Romains ont préféré l'autre.
Tite-Live assure que Camille vengea sa patrie par une victoire, et massacra les Gaulois sur les ruines qu'ils avaient faites.
Ce qui est plus sûr, c'est qu'ils restèrent dix-sept ans dans le Latium, à Tibur même, à la porte de Rome.
Tite-Live appelle Tibur arcem gallici belli.
C'est dans cet intervalle qu'auraient eu lieu les duels héroïques de Valérius Corvus et de Manlius Torquatus contre des géants gaulois.
Les dieux s'en mêlèrent: un corbeau sacré donna la victoire à Valérius; Manlius arracha le collier (torquis) à l'insolent qui avait défié les Romains.
Longtemps après c'était une image populaire; on voyait sur le bouclier cimbrique, devenu une enseigne de boutique, la figure du barbare qui gonflait les joues et tirait la langue.
La cité devait l'emporter sur la tribu, l'Italie sur la Gaule.
Les Gaulois, chassés du Latium, continuèrent les guerres, mais comme mercenaires au service de l'Étrurie.
Ils prirent part, avec les Étrusques et les Samnites, à ces terribles batailles de Sentinum et du lac Vadimon, qui assurèrent à Rome la domination de l'Italie, et par suite celle du monde.
Ils y montrèrent leur vaine et brutale audace, combattant tout nus contre des gens bien armés, heurtant à grand bruit de leurs chars de guerre les masses impénétrables des légions, opposant au terrible pilum de mauvais sabres qui ployaient au premier coup.
C'est l'histoire commune de toutes les batailles gauloises.
Jamais ils ne se corrigèrent.
Il fallut toutefois de grands efforts aux Romains, et le dévouement de Décius.
À la fin, ils pénétrèrent à leur tour chez les Gaulois, reprirent la rançon du Capitole, et placèrent une colonie dans le bourg principal des Sénonais vaincus à Séna sur l'Adriatique.
Toute cette tribu fut exterminée, de façon qu'il ne resta pas un des fils de ceux qui se vantaient d'avoir brûlé Rome.
Ces revers des Gaulois d'Italie doivent peut-être trouver leur explication dans la part que leur meilleurs guerriers auraient prise à la grande migration des Gaulois transalpins, vers la Grèce et l'Asie (an deux cent quatre-vingt-un).
Notre Gaule était comme ce vase de la mythologie galloise, où bout et déborde incessamment la vie; elle recevait par torrents la barbarie du Nord, pour la verser aux nations du Midi.
Après l'invasion druidique des Kymrys, elle avait subi l'invasion guerrière des Belges ou Bolg.
Ceux-ci, les plus impétueux des Celtes, comme les Irlandais leurs descendants, avaient, de la Belgique, percé leur route à travers les Galls et les Kymrys jusqu'au Midi, jusqu'à Toulouse, et s'étaient établis en Languedoc sous les noms d'Arécomiques et de Tectosages.
C'est de là qu'ils prirent leur chemin vers une conquête nouvelle.
Galls, Kymrys, quelques Germains même, descendirent avec eux la vallée du Danube.
Cette nuée alla s'abattre sur la Macédoine.
Le monde de la cité antique, qui se fortifiait en Italie par les progrès de Rome, s'était brisé en Grèce depuis Alexandre.
Toutefois cette petite Grèce était si forte d'art et de nature, si dense, si serrée de villes et de montagnes, qu'on n'y entrait guère impunément.
La Grèce est faite comme un piége à trois fonds.
Vous pouvez entrer et vous trouver pris en Macédoine, puis en Thessalie, puis entre les Thermopyles et l'Isthme.
[Note quinze: La fougue, la promptitude et la mobilité des résolutions caractérisent également les Bolg d'Irlande, de Belgique et de Picardie (Bellovaci, Bolci, Bolgæ, Belgæ, Volci, etc.), et ceux du midi de la France, malgré les mélanges divers des races...
Les Belges, dans les anciennes traditions irlandaises, sont désignés par le nom de Fir-Bholg.
Ausone (de Clar.
Narbo.) témoigne que le nom primitif des Tectosages était Bolg: «Tectosagos primævo nomine Bolgas.» Cicéron leur donne celui de Belgæ: «Belgarum Allobrogumque testimoniis credere non timetis?» (Pro Man.
Fonteio.) Les manuscrits de César portent indifféremment Volgæ ou Volcæ.--Enfin, saint Jérôme nous apprend que l'idiome des Tectosages était le même que celui de Trèves, ville capitale de la Belgique.
Thierry, un, cent trente et un.] Les barbares envahirent avec succès la Thrace et la Macédoine, y firent d'épouvantables ravages, passèrent encore les Thermopyles, et vinrent échouer contre la roche sacrée de Delphes.
Le dieu défendit son temple; il suffit d'un orage et des quartiers de roches que roulèrent les assiégés pour mettre les Gaulois en déroute.
Gorgés de vin et de nourriture, ils étaient déjà vaincus par leurs propres excès.
Une terreur panique les saisit dans la nuit.
Leur brenn, ou chef, leur recommanda, pour faciliter leur retraite, de brûler leurs chariots et d'égorger leurs dix mille blessés.
Puis il but d'autant et se poignarda.
Mais les siens ne purent jamais se tirer de tant de montagnes et de passages difficiles au milieu d'une population acharnée.
[Note seize: Ses derniers avis furent suivis pour ce qui regardait les blessés, car le nouveau brenn fit égorger dix mille hommes qui ne pouvaient soutenir la marche; mais il conserva la plus grande partie des bagages.--Diod.
vingt-deux, huit cent soixante-dix.--S'il y avait des enfants qui parussent plus gras que les autres, ou nourris d'un meilleur lait, les Gaulois, dans l'invasion de la Grèce, buvaient leur sang et se rassasiaient de leur chair.
Pausanias, l.
dix, p.
six cent cinquante.--Après le combat, les Grecs donnèrent la sépulture à leurs morts; mais les Kymro-Galls n'envoyèrent aucun héraut redemander les leurs, s'inquiétant peu qu'ils fussent enterrés ou qu'ils servissent de pâture aux bêtes fauves et aux vautours.
Pausan., l.
dix, p.
six cent dix-neuf.--À Égée, ils jetèrent au vent les cendres des rois de Macédoine.
Plut., Pyrrh., Diod.
dix, p.
six cent quarante-huit.
Thierry, passim.--Le brenn dit, à Delphes: «Locupletes deos largiri hominibus oportere...
eos nullis opibus egere, ut qui eas largiri hominibus soleant.» Justin, vingt-quatre, six.] D'autres Gaulois mêlés de Germains, les Tectosages, Trocmes et Tolistoboïes, eurent plus de succès au delà du Bosphore.
Ils se jetèrent dans cette grande Asie, au milieu des querelles des successeurs d'Alexandre.
Le roi de Bithynie, Nicomède, et les villes grecques qui se soutenaient avec peine contre les Séleucides, achetèrent le secours des Gaulois, secours intéressé et funeste, comme on le vit bientôt.
Ces hôtes terribles se partagèrent l'Asie Mineure à piller et à rançonner; aux Trocmes, l'Hellespont; aux Tolistoboïes, les côtes de la mer Égée; le midi, aux Tectosages.
Pendant que ces Gaulois se gorgent et s'engraissent dans la molle Asie, les autres vont partout, cherchant fortune.
Qui veut un courage aveugle et du sang à bon marché achète des Gaulois; prolifique et belliqueuse nation, qui suffit à tant d'armées et de guerres.
Tous les successeurs d'Alexandre ont des Gaulois, Pyrrhus surtout, l'homme des aventures et des succès avortés.
Carthage en a aussi dans la première guerre punique.
Elle les paya mal, comme on sait; et ils eurent grande part à cette horrible guerre des Mercenaires.
Le Gaulois Autarite fut un des chefs révoltés.
[Note dix-sept: Elle en livra quatre mille aux Romains.] Rome profita des embarras de Carthage et de l'entr'acte des deux guerres puniques pour accabler les Ligures et les Gaulois d'Italie.
Tous ces farouches montagnards, Salyens, Décéates, Euburiates, Oxibiens, Ingaunes, échappèrent longtemps aux armes romaines.
Enfin le consul Fulvius incendia leurs repaires, Bébius les fit descendre dans la plaine, et Posthumius les désarma, leur laissant à peine du fer pour labourer leurs champs (deux cent trente-huit-deux cent trente-trois av.
J.-C).» [Note dix-huit: Florus, deux, trois, trad.
de Monsieur Ragon.--La vigueur des Liguriens faisait dire proverbialement: Le plus fort Gaulois est abattu par le plus maigre Ligurien.
Diod., cinq.
Voyez aussi liv.
trente-neuf, deux.
Strabon, quatre.
Les Romains leur empruntèrent l'usage des boucliers oblongs, scutum ligusticum.
XLIV, trente-cinq.
Leurs femmes, qui travaillaient aux carrières, s'écartaient un instant quand les douleurs de l'enfantement les prenaient, et, après l'accouchement, elles revenaient au travail.
Strabon, trois, Diod.
Les Liguriens conservaient fidèlement leurs anciennes coutumes; par exemple, celle de porter de longs cheveux.
Deux rois des Boïes (pays de Bologne), At et Gall, avaient essayé d'armer le peuple pour s'emparer de la colonie romaine d'Ariminum; ils avaient appelé d'au delà des Alpes des Gaulois mercenaires.
Plutôt que d'entrer en guerre contre Rome, les Boïes tuèrent les deux chefs et massacrèrent leurs alliés.
Rome, inquiète des mouvements qui avaient lieu chez les Gaulois, les irrita en défendant tout commerce avec eux, surtout celui des armes.
Leur mécontentement fut porté au comble par une proposition du tribun Flaminius.
Il demanda que les terres conquises sur les Sénons depuis cinquante ans fussent enfin colonisées et partagées au peuple.
Les Boïes, qui savaient par la fondation d'Ariminum tout ce qu'il en coûtait d'avoir les Romains pour voisins, se repentirent de n'avoir pas pris l'offensive, et voulurent former une ligue entre toutes les nations du nord de l'Italie.
Mais les Venètes, peuple slave, ennemis des Gaulois, refusèrent d'entrer dans la ligue; les Ligures étaient épuisés, les Cénomans secrètement vendus aux Romains.
Les Boïes et les Insubres (Bologne et Milan), restés seuls, furent obligés d'appeler d'au delà des Alpes, des Gésates, des Gaisda, hommes armés de gais ou épieux, qui se mettaient volontiers à la solde des riches tribus gauloises de l'Italie.
On entraîna à force d'argent et de promesses leurs chefs Anéroeste et Concolitan.
Les Romains, instruits de tout par les Cénomans, s'alarmèrent de cette ligue.
Le sénat fit consulter les livres sibyllins, et l'on y lut avec effroi que deux fois les Gaulois devaient prendre possession de Rome.
On crut détourner ce malheur en enterrant tout vifs deux Gaulois, un homme et une femme, au milieu même de Rome, dans le marché aux boeufs.
De cette manière, les Gaulois avaient pris possession du sol de Rome, et l'oracle se trouvait accompli ou éludé.
La terreur de Rome avait gagné l'Italie entière; tous les peuples de cette contrée se croyaient également menacés par une effroyable invasion de barbares.
Les chefs gaulois avaient tiré de leurs temples les drapeaux relevés d'or qu'ils appelaient les immobiles; ils avaient juré solennellement et fait jurer à leurs soldats qu'ils ne détacheraient pas leurs baudriers avant d'être montés au Capitole.
Ils entraînaient tout sur leur passage, troupeaux, laboureurs garottés, qu'ils faisaient marcher sous le fouet; ils emportaient jusqu'aux meubles des maisons.
Toute la population de l'Italie centrale et méridionale se leva spontanément pour arrêter un pareil fléau, et sept cent soixante-dix mille soldats se tinrent prêts à suivre, s'il le fallait, les aigles de Rome.
Des trois armées romaines, l'une devait garder les passages des Apennins qui conduisent en Étrurie.
Mais déjà les Gaulois étaient au coeur de ce pays et à trois journées de Rome (deux cent vingt-cinq).
Craignant d'être enfermés entre la ville et l'armée, les barbares revinrent sur leurs pas, tuèrent six mille hommes aux Romains qui les poursuivaient, et ils les auraient détruits si la seconde armée ne se fût réunie à la première.
Ils s'éloignèrent alors pour mettre leur butin en sûreté; déjà ils s'étaient retirés jusqu'à la hauteur du cap Télamone, lorsque, par un étonnant hasard, une troisième armée romaine, qui revenait de la Sardaigne, débarqua près du camp des Gaulois, qui se trouvèrent enfermés.
Ils firent face des deux côtés à la fois.
Les Gésates, par bravade, mirent bas tout vêtement, se placèrent nus au premier rang avec leurs armes et leurs boucliers.
Les Romains furent un instant intimidés du bizarre spectacle et du tumulte que présentait l'armée barbare.
«Outre une foule de cors et de trompettes qui ne cessaient de sonner, il s'éleva tout à coup un tel concert de hurlements, que non-seulement les hommes et les instruments, mais la terre même et les lieux d'alentour semblaient à l'envi pousser des cris.
Les Boïes ayant été soumis par suite de cette victoire, les légions passèrent le Pô pour la première fois, et entrèrent dans le pays des Insubriens.
Le fougueux Flaminius y aurait péri s'il n'eût trompé les barbares par un traité, jusqu'à ce qu'il se trouvât en forces.
Rappelé par le sénat, qui ne l'aimait pas et qui prétendait que sa nomination était illégale, il voulut vaincre ou mourir, rompit le pont derrière lui et remporta sur les Insubriens une victoire signalée.
C'est alors qu'il ouvrit les lettres où le sénat lui présageait une défaite de la part des dieux.
Son successeur, Marcellus, était un brave soldat.
Il tua en combat singulier le brenn Virdumar, et consacra à Jupiter Férétien les secondes dépouilles opimes (depuis Romulus).
Les Insubriens furent réduits (deux cent vingt-deux), et la domination des Romains s'étendit sur toute l'Italie jusqu'aux Alpes.
Tandis que Rome croit tenir sous elle les Gaulois d'Italie terrassés, voilà qu'Hannibal arrive et les relève.
Le rusé Carthaginois en tira bon parti.
Il les place au premier rang, leur fait passer, bon gré, mal gré, les marais d'Étrurie: les Numides les poussent l'épée dans les reins.
Ils ne s'en battent pas moins à Trasimène, à Cannes.
Hannibal gagne ces grandes batailles avec le sang des Gaulois.
Une fois qu'ils lui manquent, lorsqu'il se trouve isolé d'eux dans le midi de l'Italie, il ne peut plus se mouvoir.
Cette Gaule italienne était si vivace, qu'après les revers d'Hannibal, elle remue encore sous Hasdrubal, sous Magon, sous Hamilcar.
Il fallut trente ans de guerre (deux cent un-cent soixante-dix), et la trahison des Cénomans, pour consommer la ruine des Boïes et des Insubriens (Bologne et Milan).
Encore les Boïes émigrèrent-ils plutôt que de se soumettre; les débris de leur cent douze tribus se levèrent en masse et allèrent s'établir sur les bords du Danube, au confluent de ce fleuve et de la Save.
Rome déclara solennellement que l'Italie était fermée aux Gaulois.
Cette dernière et terrible lutte eut lieu pendant les guerres de Rome contre Philippe et Antiochus.
Les Grecs s'imaginaient alors qu'ils étaient la grande pensée de Rome; ils ne savaient pas qu'elle n'employait contre eux que la moindre partie de ses forces.
Ce fut assez de deux légions pour renverser Philippe et Antiochus; tandis que, pendant plusieurs années de suite, on envoya les deux consuls, les deux armées consulaires, contre les obscurs peuplades des Boïes et des Insubriens.
Rome roidit ses bras contre la Gaule et l'Espagne; il lui suffit de toucher du doigt les successeurs d'Alexandre pour les faire tomber.
[Note dix-neuf: Voy.
mon Histoire romaine.] Avant de sortir de l'Asie, elle abattit le seul peuple qui eût pu y renouveler la guerre.
Les Galates, établis en Phrygie depuis un siècle, s'y étaient enrichis aux dépens de tous les peuples voisins sur lesquels ils levaient des tributs.
Ils avaient entassé les dépouilles de l'Asie Mineure dans leurs retraites du mont Olympe.
Un fait caractérise l'opulence et le faste de ces barbares.
Manlius leur fit rendre les terres enlevées aux alliés de Rome, les obligea de renoncer au brigandage, et leur imposa l'alliance d'Eumène qui devait les contenir.
Ce n'était pas assez que les Gaulois fussent vaincus dans leurs colonies d'Italie et d'Asie, si les Romains ne pénétraient dans la Gaule, ce foyer des invasions barbares.
Ils y furent appelés d'abord par leurs alliés, les Grecs de Marseille, toujours en guerre avec les Gaulois et les Ligures du voisinage.
Rome avait besoin d'être maîtresse de l'entrée occidentale de l'Italie qu'occupaient les Ligures du côté de la mer.
Elle attaqua les tribus dont Marseille se plaignait, puis celles dont Marseille ne se plaignait pas.
Elle donna la terre aux Marseillais et garda les postes militaires, celui d'Aix, entre autres, où Sextius fonda la colonie d'Aquæ Sextiæ.
De là elle regarda dans les Gaules.
Deux vastes confédérations partageaient ce pays: d'une part les Édues, peuple que nous verrons plus loin étroitement uni avec les tribus des Carnutes, des Parisii, des Senones, etc.; d'autre part, les Arvernes et les Allobroges.
Les clans d'Auvergne étaient alors réunis sous un chef ou roi nommé Bituit.
Ces montagnards se croyaient invincibles.
Les Édues virent avec plaisir l'invasion romaine.
Les Marseillais s'entremirent, et leur obtinrent le titre d'alliés et amis du peuple romain.
Marseille avait introduit les Romains dans le midi des Gaules; les Édues leur ouvrirent la Celtique ou Gaule centrale, et plus tard les Remi la Belgique.
Les ennemis de Rome se hâtèrent avec la précipitation gallique et furent vaincus séparément sur les bords du Rhône.
Le char d'argent de Bituit et sa meute de combat ne lui servirent pas de grand'chose.
Les Arvernes seuls étaient pourtant deux cent mille, mais ils furent effrayés par les éléphants des Romains.
Bituit avait dit avant la bataille, en voyant la petite armée romaine resserrée en légions: «Il n'y en pas là pour un repas de mes chiens.» Rome mit la main sur les Allobroges, les déclara ses sujets, s'assurant ainsi de la porte des Alpes.
Le proconsul Domitius restaura la voie phénicienne, et l'appela Domitia.
Les consuls qui suivirent n'eurent qu'à pousser vers le couchant, entre Marseille et les Arvernes (années cent vingt-cent dix-huit).
Ils s'acheminèrent vers les Pyrénées, et fondèrent presque à l'entrée de l'Espagne une puissante colonie, Narbo Martius, Narbonne.
Ce fut la seconde colonie romaine hors de l'Italie (la première avait été envoyée à Carthage).
Jointe à la mer par de prodigieux travaux, elle eut, à l'imitation de la métropole, son capitole, son sénat, ses thermes, son amphithéâtre.
Ce fut la Rome gauloise et la rivale de Marseille.
Les Romains ne voulaient plus que leur influence dans les Gaules dépendît de leur ancienne alliée.
Ils s'établissaient paisiblement dans ces contrées, lorsqu'un événement imprévu, immense, effroyable, comme un cataclysme du globe, faillit tout emporter, et l'Italie elle-même.
Ce monde barbare que Rome avait rembarré dans le Nord d'une si rude main, il existait pourtant.
Ces Kymrys qu'elle avait exterminés à Bologne et Senagallia, ils avaient des frères dans la Germanie.
Gaulois et Allemands, Kymrys et Teutons, fuyant, dit-on, devant un débordement de la Baltique, se mirent à descendre vers le Midi.
Ils avaient ravagé toute l'Illyrie, battu, aux portes de l'Italie, un général romain qui voulait leur interdire le Norique, et tourné les Alpes par l'Helvétie, dont les principales populations, Ombriens ou Ambrons, Tigurins (Zurich) et Tugènes (Zug), grossirent leur horde.
Tous ensemble pénétrèrent dans la Gaule, au nombre de trois cent mille guerriers; leurs familles, vieillards, femmes et enfants, suivaient dans des chariots.
Au nord de la Gaule, ils retrouvèrent d'anciennes tribus cimbriques, et leur laissèrent, dit-on, en dépôt une partie de leur butin.
Mais la Gaule centrale fut dévastée, brûlée, affamée sur leur passage.
Les populations des campagnes se réfugièrent dans les villes pour laisser passer le torrent, et furent réduites à une telle disette, qu'on essaya de se nourrir de chair humaine.
Les barbares, parvenus au bord du Rhône, apprirent que de l'autre côté du fleuve, c'était encore l'empire romain, dont ils avaient déjà rencontré les frontières en Illyrie, en Thrace, en Macédoine.
L'immensité du grand empire du Midi les frappa d'un respect superstitieux; avec cette simple bonne foi de la race germanique, ils dirent au magistrat de la province, Monsieur Silanus, que si Rome leur donnait des terres, ils se battraient volontiers pour elle.
Silanus répondit fièrement que Rome n'avait que faire de leurs services, passa le Rhône, et se fit battre.
Le consul P.
Cassius, qui vint ensuite défendre la province, fut tué; Scaurus, son lieutenant, fut pris, et l'armée passa sous le joug des Helvètes, non loin du lac de Genève.
Les barbares enhardis voulaient franchir les Alpes.
Ils agitaient seulement si les Romains seraient réduits en esclavage ou exterminés.
Dans leurs bruyants débats, ils s'avisèrent d'interroger Scaurus, leur prisonnier.
Sa réponse hardie les mit en fureur, et l'un d'eux le perça de son épée.
Toutefois, ils réfléchirent, et ajournèrent le passage des Alpes.
Les paroles de Scaurus furent peut-être le salut de l'Italie.
Les Gaulois Tectosages de Tolosa, unis aux Cimbres par une origine commune, les appelaient contre les Romains, dont ils avaient secoué le joug.
La marche des Cimbres fut trop lente.
Le consul C.
Servilius Cépion pénétra dans la ville et la saccagea.
Cépion en tira, dit-on, cent dix mille livres pesant d'or et quinze cent mille d'argent.
Il dirigea ce trésor sur Marseille, et le fit enlever sur la route par des gens à lui, qui massacrèrent l'escorte.
Ce brigandage ne profita pas.
Tous ceux qui avaient touché cette proie funeste finirent misérablement; et quand on voulait désigner un homme dévoué à une fatalité implacable, on disait: Il a de l'or de Tolosa.
D'abord Cépion, jaloux d'un collègue inférieur par la naissance, veut camper et combattre séparément.
Il insulte les députés que les barbares envoyaient à l'autre consul.
Ceux-ci, bouillants de fureur, dévouent solennellement aux dieux tout ce qui tombera entre leurs mains.
De quatre-vingt mille soldats, de quarante mille esclaves ou valets d'armée, il n'échappa, dit-on, que dix hommes.
Cépion fut des dix.
Les barbares tinrent religieusement leur serment; ils tuèrent dans les deux camps tout être vivant, ramassèrent les armes, et jetèrent l'or et l'argent, les chevaux même dans le Rhône.
Cette journée, aussi terrible que celle de Cannes, leur ouvrait l'Italie.
La fortune de Rome les arrêta dans la Province et les détourna vers les Pyrénées.
De là, les Cimbres se répandirent sur toute l'Espagne, tandis que le reste des barbares les attendait dans la Gaule.
Pendant qu'ils perdent ainsi le temps et vont se briser contre les montagnes et l'opiniâtre courage des Celtibériens, Rome épouvantée avait appelé Marius de l'Afrique.
Il ne fallait pas moins que l'homme d'Arpinum, en qui tous les Italiens voyaient un des leurs, pour rassurer l'Italie et l'armer unanimement contre les barbares.
Ce dur soldat, presque aussi terrible aux siens qu'à l'ennemi, farouche comme les Cimbres qu'il allait combattre, fut, pour Rome, un Dieu sauveur.
Pendant quatre ans que l'on attendit les barbares, le peuple, ni même le sénat, ne put se décider à nommer un autre consul que Marius.
Arrivé dans la Province, il endurcit d'abord ses soldats par de prodigieux travaux.
Il leur fit creuser la Fossa Mariana, qui facilitait ses communications avec la mer, et permettait aux navires d'éviter l'embouchure du Rhône, barrée par les sables.
En même temps, il accablait les Tectosages et s'assurait de la fidélité de la Province avant que les barbares se remissent en mouvement.
Enfin ceux-ci se dirigèrent vers l'Italie, le seul pays de l'Occident qui eût encore échappé à leurs ravages.
Mais la difficulté de nourrir une si grande multitude les obligea de se séparer.
Les Cimbres et les Tigurins tournèrent par l'Helvétie et le Norique; les Ambrons et les Teutons, par un chemin plus direct, devaient passer sur le ventre aux légions de Marius, pénétrer en Italie par les Alpes maritimes et retrouver les Cimbres aux bords du Pô.
Dans le camp retranché d'où il les observait, d'abord près d'Arles, puis sous les murs d'Aquæ Sextiæ (Aix), Marius leur refusa obstinément la bataille.
Il voulait habituer les siens à voir ces barbares, avec leur taille énorme, leurs yeux farouches, leurs armes et leurs vêtements bizarres.
Leur roi Teutobochus franchissait d'un saut quatre et même six chevaux mis de front; quand il fut conduit en triomphe à Rome, il était plus haut que les trophées.
Les barbares, défilant devant les retranchements, défiaient les Romains par mille outrages: N'avez-vous rien à dire à vos femmes? disaient-ils, nous serons bientôt auprès d'elles.
Un jour, un de ces géants du Nord vint jusqu'aux portes du camp provoquer Marius lui-même.
Le général lui fit répondre que, s'il était las de la vie, il n'avait qu'à s'aller pendre; et comme le Teuton insistait, il lui envoya un gladiateur.
Ainsi il arrêtait l'impatience des siens; et cependant il savait ce qui se passait dans leur camp par le jeune Sertorius, qui parlait leur langue, et se mêlait à eux sous l'habit gaulois.
Marius, pour faire plus vivement souhaiter la bataille à ses soldats, avait fait placer son camp sur une colline sans eau qui dominait un fleuve.
«Vous êtes des hommes, leur dit-il, vous aurez de l'eau pour du sang.» Le combat s'engagea en effet bientôt aux bords du fleuve.
Toute la nuit, les barbares pleurèrent leurs morts avec des hurlements sauvages qui, répétés par les échos des montagnes et du fleuve, portaient l'épouvante dans l'âme même des vainqueurs.
Le surlendemain, Marius les attira par sa cavalerie à une nouvelle action.
Les Ambrons-Teutons, emportés par leur courage, traversèrent la rivière et furent écrasés dans son lit.
Un corps de trois mille Romains les prit par derrière et décida leur défaite.
Selon l'évaluation la plus modérée, le nombre des barbares pris ou tués fut de cent mille.
La vallée, engraissée de leur sang, devint célèbre par sa fertilité.
Les habitants du pays n'enfermaient, n'étayaient leurs vignes, qu'avec des os de morts.
Le village de Pourrières rappelle encore aujourd'hui le nom donné à la plaine: Campi putridi, champ de la putréfaction.
Quant au butin, l'armée le donna tout entier à Marius, qui, après un sacrifice solennel, le brûla en l'honneur des dieux.
Une pyramide fut élevée à Marius, un temple à la Victoire.
L'église de Sainte-Victoire, qui remplaça le temple, reçut jusqu'à la Révolution française une procession annuelle, dont l'usage ne s'était jamais interrompu.
La pyramide subsista jusqu'au XVe siècle, et Pourrières avait pris pour armoiries le triomphe de Marius représenté sur un des bas-reliefs dont ce monument était orné.
Cependant les Cimbres, ayant passé les Alpes Noriques, étaient descendus dans la vallée de l'Adige.
Les soldats de Catulus ne les voyaient qu'avec terreur se jouer, presque nus, au milieu des glaces, et se laisser glisser sur leurs boucliers du haut des Alpes à travers les précipices.
Catulus, général méthodique, se croyait en sûreté derrière l'Adige, couvert par un petit fort.
Il pensait que les ennemis s'amuseraient à le forcer.
Ils entassèrent des rochers, jetèrent toute une forêt par-dessus, et passèrent.
Les Romains s'enfuirent et ne s'arrêtèrent que derrière le Pô.
Les Cimbres ne songeaient pas à les poursuivre.
En attendant l'arrivée des Teutons, ils jouirent du ciel et du sol italien, et se laissèrent vaincre aux douceurs de la belle et molle contrée.
Le vin, le pain, tout était nouveau pour ces barbares; ils fondaient sous le soleil du Midi et sous l'action de la civilisation plus énervante encore.
Marius eut le temps de joindre son collègue.
Il reçut des députés des Cimbres, qui voulaient gagner du temps: Donnez-nous, disaient-ils, des terres pour nous et pour nos frères les Teutons.--Laissez là vos frères, répondit Marius, ils ont des terres.
Nous leur en avons donné qu'ils garderont éternellement.
Et comme les Cimbres le menaçaient de l'arrivée des Teutons: Ils sont ici, dit-il, il ne serait pas bien de partir sans les saluer, et il fit amener les captifs.
Les Cimbres ayant demandé quel jour et en quel lieu il voulait combattre pour savoir à qui serait l'Italie, il leur donna rendez-vous pour le troisième jour dans un champ, près de Verceil.
Marius s'était placé de manière à tourner contre l'ennemi le vent, la poussière et les rayons ardents d'un soleil de juillet.
L'infanterie des Cimbres formait un énorme carré, dont les premiers rangs étaient liés tous ensemble avec des chaînes de fer.
Leur cavalerie, forte de quinze mille hommes, était effrayante à voir, avec ses casques chargés de mufles d'animaux sauvages, et surmontés d'ailes d'oiseaux.
Le camp et l'armée barbares occupaient une lieue en longueur.
La poussière et le soleil méritèrent le principal honneur de la victoire (cent un).
Restait le camp barbare, les femmes et les enfants des vaincus.
D'abord, revêtues d'habits de deuil, elles supplièrent qu'on leur promît de les respecter, et qu'on les donnât pour esclaves aux prêtresses romaines du feu (le culte des éléments existait dans la Germanie).
Puis, voyant leur prière reçue avec dérision, elles pourvurent elles-mêmes à leur liberté.
Le mariage chez ces peuples était chose sérieuse.
Les présents symboliques des noces, les boeufs attelés, les armes, le coursier de guerre, annonçaient assez à la vierge qu'elle devenait la compagne des périls de l'homme, qu'ils étaient unis dans une même destinée, à la vie et à la mort (sic vivendum, sic pereundum.
Tacit.).
C'est à son épouse que le guerrier rapportait ses blessures après la bataille (ad matres et conjuges vulnera referunt; nec illæ numerare aut exigere plagas pavent).
Elle les comptait, les sondait sans pâlir; car la mort ne devait point les séparer.
Ainsi, dans les poëmes scandinaves, Brunhild se brûle sur le corps de Siegfrid.
D'abord les femmes des Cimbres affranchirent leurs enfants par la mort; elles les étranglèrent ou les jetèrent sous les roues des chariots.
Puis elles se pendaient, s'attachaient par un noeud coulant aux cornes des boeufs, et les piquaient ensuite pour se faire écraser.
Les chiens de la horde défendirent leurs cadavres; il fallut les exterminer à coups de flèches.
Ainsi s'évanouit cette terrible apparition du Nord, qui avait jeté tant d'épouvante dans l'Italie.
Le mot cimbrique resta synonyme de fort et de terrible.
Toutefois, Rome ne sentit point le génie héroïque de ces nations, qui devaient un jour la détruire; elle crut à son éternité.
Les prisonniers qu'on put faire sur les Cimbres furent distribués aux villes comme esclaves publics ou dévoués aux combats de gladiateur.
Marius fit ciseler sur son bouclier la figure d'un Gaulois tirant la langue, image populaire à Rome dès le temps de Torquatus.
Le peuple l'appela le troisième fondateur de Rome, après Romulus et Camille.
On faisait des libations au nom de Marius, comme en l'honneur de Bacchus ou de Jupiter.
Lui-même, enivré de sa victoire sur les barbares du Nord et du Midi, sur la Germanie et sur les Indes africaines, ne buvait plus que dans cette coupe à deux anses, où, selon la tradition, Bacchus avait bu après sa victoire des Indes.
[Note vingt: Valer.
Max., l.
trois, c.
sept.--Sallust.
de B.
Jug., ad calc: «Ex ea tempestate spes atque opes civitatis in illo sitæ.»--Vell.
Paterc, l.
deux, c.
douze: «Videtur meruisse...
ne ejus nati rempublicam poeniteret.»--Florus, l.
trois, c.
trois: «Tam lætum tamque felicem liberatæ Italiæ assertique imperii nuntium...
populus Romanus accepit per ipsos, si credere fas est, deos, etc.»--Plut., in Mario.] SUR LES IBÈRES OU BASQUES.
(Voy.
page un.) Dans son livre intitulé Prüfung der Untersuchungen über die Urbewohner Hispaniens, vermittelst der Waskischen Sprache [Berlin, mille huit cent vingt et un], Monsieur W.
de Humboldt a cherché à établir, par la comparaison des débris de l'ancienne langue ibérique avec la langue basque actuelle, l'identité des Basques et des Ibères.
Ces débris ne sont autre chose que les noms de lieux et les noms d'hommes qui nous ont été transmis par les auteurs anciens.
Encore nous sont-ils parvenus bien défigurés.
Pline déclare rapporter seulement les noms qu'il peut exprimer en latin: «Ex his digna memoratu aut latiali sermone dictu facilia, etc.» Mela, Strabon, sont aussi arrêtés par la difficulté de rendre dans leur langue la prononciation barbare.
Ainsi les anciens ont dû omettre précisément les noms les plus originaux.
Quelques mots transmis littéralement sur les monnaies ont la plus grande importance...
Cet accord peut montrer, lors même qu'on ne trouverait pas le sens du nom, que des circonstances analogues ont tiré d'une langue identique les mêmes noms pour différents lieux.
«2º Les noms de lieux basques se trouvent sur toute la Péninsule sans exception, et, par conséquent, les Ibères étaient répandus dans toutes les parties de cette contrée.
«4º Les Ibères non mêlés de Celtes habitaient seulement vers les Pyrénées et sur la côte méridionale.
Les deux races étaient mêlées dans l'intérieur des terres, dans la Lusitanie, et dans la plus grande partie des côtes du Nord.
«5º Les Celtes ibériens se rapportaient, pour le langage, aux Celtes, d'où proviennent les anciens noms de lieux de la Gaule et de la Bretagne, ainsi que les langues encore vivantes en France et en Angleterre.
Mais vraisemblablement ce n'étaient point des peuples de pure souche gallique, rameaux détachés d'une tige qui restât derrière eux; la diversité de caractère et d'institution témoigne assez qu'il n'en est pas ainsi.
Peut-être furent-ils établis dans les Gaules à une époque anté-historique, ou du moins ils y étaient établis bien avant (avant les Gaulois?).
En tous cas, dans leur mélange avec les Ibères, c'était le caractère ibérien qui prévalait, et non le caractère gaulois, tel que les Romains nous l'ont fait connaître.
«6º Hors de l'Espagne, vers le Nord, on ne trouve pas trace des Ibères, excepté toutefois dans l'Aquitaine ibérique et une partie de la côte de la Méditerranée.
Les Calédoniens nommément appartenaient à la race celtique, non à l'ibérienne.
«7º Vers le sud, les Ibères étaient établis dans les trois grandes îles de la Méditerranée; les témoignages historiques et l'origine basque des noms de lieux s'accordent pour le prouver.
Toutefois, ils n'y étaient pas venus, du moins exclusivement, de l'Ibérie ou de la Gaule, ils occupaient ces établissements de tout temps ou bien ils y vinrent de l'Orient.
«8º Les Ibères appartenaient-ils aussi aux peuples primitifs de l'Italie continentale? La chose est incertaine; cependant on y trouve plusieurs noms de lieux d'origine basque, ce qui tendrait à fonder cette conjecture.
«9º Les Ibères sont différents des Celtes, tels que nous connaissons ces derniers par le témoignage des Grecs et des Romains, et par ce qui nous reste de leurs langues.
Nous reproduirons d'abord les étymologies des noms: Basques, Biscaye, Espagne, Ibérie (p.
cinquante-quatre).
Basoa, forêt, bocage, broussailles.
Basi, basti, bastetani, basitani, bastitani (bas eta, pays de forêt, bascontum (comme basocoa), appartenant aux forêts).
Cette étymologie donnée par Astallos n'est pas bonne.--Les Basques s'appellent non Basocoac, mais Eusc_aldunac, leur pays _Eusc_alerria, _Eusqu_ererria, et leur langue _eusc_ara, _eusqu_era, _escu_ara.
[La terminaison _ara indique le rapport de suite, de conséquence, d'une chose à une autre; ainsi ara-uz, conformément; ara-ua, règle, rapport.
Eusk-ara veut donc dire à la manière basque.] Aldunac vient d'aldea, côté, partie; duna, terminaison de l'adjectif, et c, marque du pluriel.
Erria, ara, era, ne sont que des syllabes auxiliaires.
La racine est EUSKEN, ESKEN.
Les sommes énormes d'argentum oscense mentionnées par Tite-Live ne peuvent guère avoir été frappées dans une des petites villes appelées Osca.
Florez croit que la ressemblance de l'ancien alphabet ibérien avec celui des Osques italiens peut avoir donné lieu à ce nom.
Voyez aussi Laboulinière, Voyage dans les Pyrénées françaises, un, deux cent trente-cinq.] Noms basques qui se retrouvent en Gaule (p.
soixante-neuf): AQUITAINE: Calagorris, Casères en Comminges.--Vasates et Basabocates, de Basoa, forêt.
De même le diocèse de Basas, entre la Garonne et la Dordogne.--Iluro, comme la ville des Cosetans (Oléron).--Bigorra, de bi, deux, gora, haut.--Oscara, Ousche.--Garites, pays de Gavre, de gora, haut.--Garoceli...
(Cæsar, de Bell.
Gall., un, dix, et non Graioceli).
quatre-vingt-seize), Segodunum apud Rutenos appartient plus à la Narbonnaise qu'à l'Aquitaine.
Lugdunum apud Convenas est mixte, comme l'indique Convenæ, Comminges.
On ne les trouve pas, non plus que briga, chez les vrais Aquitains.
La terminaison en riges paraît commune aux Celtes et aux Basques.
Chose remarquable: le seul peuple que Strabon nous désigne comme étranger, dans l'Aquitaine, les Bituriges, ont un nom tout à fait basque; de même les Caturiges, Celtes des Hautes-Alpes; ce sont des établissements primitivement ibériens.
[Note vingt-trois: Osca, d'eusi, aboyer; parler? d'olsa, bruit? Chaque peuple barbare se considérait comme parlant seul un vrai langage d'homme.
En opposition à eus_caldunac, ils disent _er-d-al-dun-ac; de arra, erria, terre; ainsi erdaldunac, qui parlent la langue du pays; les Basques français appellent ainsi les Français, les Biscayens les Castillans.] [Note vingt-quatre: Toutefois dun (dun_a_, avec l'article) est une terminaison commune de l'adjectif basque.
De arra, ver; ar-duna, plein de vers.
De erstura, angoisse; erstura dun-a, plein d'angoisses.
Eusc-al-dun-ac, les Basques.
Cala_dun_um peut signifier, en basque, contrée riche en joncs.] Côte méridionale de la Gaule: Illiberis Bebryciorum, Vasio Vocontiorum (Vaison) en Narbonnaise.
Bebryces rappelle briges, et peut-être Allo-Broges (Étienne de Byzance écrit Allobryges; selon lui, on trouve le plus souvent, chez les Grecs, Allobryges).
Cependant le scholiaste Juvénal dit ce mot celtique (Sat.
huit, v.
deux cent trente-quatre, et signifiant terre, contrée).
Dans le reste de la Gaule, on rencontre peu de noms analogues au basque, excepté Bituriges.
Cependant Gel_duba_, comme Corduba, Salduba, Arverni, Arvii, Ga_durci_, Caracates, Carasa, Carcaso et Ardyes dans le Valais, Carnutes, Carocotinum (Crotoy), Carpentoracte (Carpentras), Corsisi, Carsis ou Cassis, Corbilo (Coiron-sur-Loire), (Turones?) Ces analogies avec le basque sont probablement fortuites.
Le mot même de _Bri_tannia ne dériverait-il pas de cette racine féconde? prydain, brigantes? [Note vingt-cinq: On peut cependant citer encore Mauléon en Gascogne et en Poitou (Maulin en basque).--En Bretagne: Rennes, Batz, Alet, Morlaix.
(On trouve dans les Pyrénées: Rasez, Roedæ, pagus Redensis ou Radensis, comme Redon, Redonas, Morlaas, etc.
On trouve encore en Bretagne un Auvergnac, un Montauban du côté de Rennes.)--Les mots Auch, Occitanie, Gard, Gers, Garonne, Gironde, semblent aussi d'origine basque.--Montesquieu, Montesquiou, de Eusken?] Brigan_tium en Espagne chez les Gallaïci, _Brigoe_tium en Asturie.
De même en Gaule _Brigan_tium et le port _Briva_tes.--En Bretagne, les _Brigan_tes, et leur ville Isu_brigan_tum; le même nom de peuple se trouve en Irlande.--_Brigan_tium, sur le lac de Constance, _Brege_tium, en Hongrie, sur le Danube.
Recherches de noms celtiques dans des noms de lieux ibériens (p.
Ebora, Ebura, Segobrigii (?), p.
Les Segobriges sur la côte sud de la Gaule.
Segobriga, villes espagnoles des Celtibériens; Segontia, Segedunum, en Bretagne, Segodunum, en Gaule, Segestica, en Pannonie.--En Espagne, Nemetobriga, Nemetates.--Augustonemetum, en Auvergne, Nemetacum, Nemetocenna, et les Nemètes dans la Germanie supérieure, Nemausus, Nîmes; de l'irlandais Naomhtha (cinq.
Lluyd), sacré, saint? Page quatre-vingt-dix.
Recherches de noms basques dans les noms de lieux celtiques.
En Bretagne: Le fleuve Ilas, Isca, Isurum, Verurium.
Le promontoire Ocelum ou Ocellum.
Sur le Danube, entre le Norique et la Pannonie, Astura et le fleuve Carpis.
Urbate et le fleuve Urpanus.--En Espagne: Ula, Osca, Esurir.
Le mont Solorius.
Ocelum chez les Callaïci...
«Je ne dis pas pour cela que les Étrusques soient pères des Ibères ni leurs fils.» [Note vingt-six: L'aruspicine et la flûte des Vascons étaient célèbres, comme celle des Étrusques et Lydiens.
Sever.--Vasca tibia dans Solin, c.
cinq:--Servius, onze Æn., et apud auctorem veteris glossarii latino-græci.
Aujourd'hui ils n'ont pas d'autre instrument (comme les highlanders écossais la cornemuse).
Strabon, l.
trois.] Page quatre-vingt-dix-sept.--C'est à tort que les Français et Espagnols confondent les Cantabres et les Basques (Oihenart les distingue); les Cantabres en étaient séparés par les Autrigons, et les tribus peu guerrières des Caristii et Varduli.
Chez les Cantabres commence ce mélange de noms de lieux, que je ne trouve point chez les Basques.
Les Cantabres sont essentiellement guerriers, les Basques aussi, et même ils se vantaient de ne pas porter de casques (Sil.
It., trois, trois cent cinquante-huit.
cent quatre-vingt-dix-sept, IX, deux cent trente-deux).
Ceci prouve cependant qu'ils avaient plus rarement la guerre.
Enfermés dans leurs montagnes, ils n'eurent point de guerres contre les Romains, sauf la guerre désespérée de Calagurris (Juven., Page cent.--Les noms basques se représentent surtout chez les Turduli et Turdetani de la Bétique.
Ainsi, il n'y avait aucune contrée de la Péninsule où les noms de lieux n'indiquassent un peuple parlant et prononçant comme les Basques d'aujourd'hui.
Page cent treize.--Les Celtes et les Ibères sont deux races différentes (Strab., quatre, un, p.
cent soixante-seize, c.
cent quatre-vingt-neuf).
Niebuhr pense de même contre l'opinion de Bullet, Vallancey, etc.
Les Ibères étaient plus pacifiques; en effet, les Turduli, Turdetani.
Au lieu de faire des expéditions, ils furent repoussés du Rhône à l'ouest.
Ils ne faisaient pas de ligues avec d'autres, par confiance en soi (Strab., III, quatre, p.
Le monde ibérien est antérieur au monde celtique...
On n'en connaît que la décadence.
Les Vaccéens (Diod., cinq, trente-quatre) faisaient chaque année un partage de leurs terres, et mettaient les fruits en commun, signe d'une société bien antique.
Nous ne trouvons pas chez les Ibères l'institut des Druides et Bardes.
Aussi point d'union politique (les Druides avaient un chef unique).
Aussi moins de régularité dans la langue basque pour revenir des dérivés aux racines.
On accuse les Gaulois, et non les Ibères, de pédérastie (Athen.
treize, soixante-dix-neuf.
Diod., cinq, trente et un); au contraire, les Ibères préfèrent l'honneur et la chasteté à la vie (Strab., trois, quatre, p.
cent soixante-quatre).
Les Gaulois, et non les Ibères, bruyants, vains, etc.
(Diod., cinq, trente et un, p.
cent cinquante-sept), les Ibères méprisent la mort, mais avec moins de légèreté que les Gaulois, qui donnaient leur vie pour quelque argent ou quelques verres de vin (Athen.
quatre, quarante).
Diodore assimile les Celtibères aux Lusitaniens.
Les uns et les autres semblent avoir déployé dans la guerre la ruse, l'agilité, caractère des Ibères (Strab., trois).
Mais les Celtibères craignaient moins les batailles rangées; ils avaient conservé le bouclier gaulois; les Lusitaniens en portaient un moins long (Scutatæ citerioris provinciæ, et cetratæ ulterioris Hispaniæ cohortes, Cæs.
de B., lib.
un, trente-neuf.
Cependant id.
un, quarante-huit).
Les Celtibères avaient (sans doute d'après les Ibères) des bottes tissues de cheveux (Diodore: [Grec: Trichinas eilousi chnêmidas]).
Les Biscayens d'aujourd'hui ont la jambe serrée de bandes de laine, qui vont joindre l'abarca, sorte de sandale.
Les montagnards vivaient deux tiers de l'année d'un pain de gland (nourriture des Pélages, Dodone, etc.; glandem ructante marito.
VI, dix).
Les Celtibères mangeaient beaucoup de viande; les Ibères buvaient une boisson d'orge fermentée; les Celtibères de l'hydromel.
Les ressemblances entre les Ibères et les Celtibères sont nombreuses, exemple: tout soin domestique abandonné aux femmes; force et endurcissement de celles-ci, qu'on retrouve en Biscaye et provinces voisines (et dans plusieurs parties de la Bretagne, comme à Ouessant).
Chez les Ibères et les Celtes (Aquitaine?) hommes qui dévouent leur vie à un homme (Plut.
Sertor., quatorze, Val.
Max., sept, six, ext.
trois.--Cæs.
de B.
Gall.).
Max., deux, six, onze, dit expressément que ces dévouements étaient particuliers aux Ibères.
Page cent vingt et un.--Les Gaulois aimaient les habits bariolés et voyants; les Ibères, même les Celtibères, les portaient noirs, de grosse laine, comme des cheveux, leurs femmes des voiles noirs.
En guerre, par exemple à Cannes (Polyb., trois, cent quatorze, Livius, vingt-deux, quarante-six), vêtements de lin blanc, et par-dessus habits rayés de pourpre (c'est un milieu entre le bariolé gaulois et la simplicité ibérienne).
Ce qu'on sait de la religion des Ibères s'applique aussi aux Celtes, sauf une exception: Quelques-uns, dit Strabon (trois, quatre, p.
cent soixante-quatre) refusent aux Galliciens toute foi dans les dieux, et disent qu'aux nuits de pleine lune les Celtibères et leurs voisins du Nord font des danses et une fête devant leurs portes avec leurs familles, en l'honneur d'un Dieu sans nom.
Plusieurs auteurs (dont Humboldt semble adopter le sentiment) croient voir un croissant et des étoiles sur les monnaies de l'ancienne Espagne.
Florez (Medallas, un) remarque que dans les médailles de la Bétique (et non des autres provinces), le taureau est toujours accompagné d'un croissant (le croissant est phénicien et druidique; la vache est dans les armes des Basques, des Gallois, etc.).
Dans les autres provinces, on trouve le taureau, mais non le croissant.
Nulle mention du temple, si ce n'est dans les provinces en rapport avec les peuples méridionaux (cependant quelques noms celtiques: exemple, Nemeto_briga_).--Strab.
(trois, un, p.
fr., un, trois cent quatre-vingt-cinq, trois, quatre, cinq.).
Un voyageur anglais en Espagne dit qu'aux frontières de Gallice on rencontre deux grands tas de pierres, la coutume étant que tout Gallicien qui émigre pour trouver du travail y mette une pierre au départ et au retour.
sept, deux, six: Sur la tombe du guerrier ibérien autant de lances ([Grec: obelischous]) qu'il a tué d'ennemis.
Nous ne trouvons pas chez les Ibères, comme chez les Gaulois, l'usage de jeter de l'or dans les lacs ou de le placer dans les lieux sacrés, sans autre garde que la religion.
Au temple d'Hercule, à Cadix, il y avait des offrandes que César fit respecter après la défaite des fils de Pompée (Dio, c.
(Mannert croit les trouver en Calédonie.) Il faut attendre qu'on ait comparé le basque avec les langues celtiques.
Espérons, ajoute Monsieur de Humboldt, qu'Ahlwardt nous fera connaître ses travaux...
Page cent vingt-six.--Les anciennes langues celtiques ne peuvent avoir différé du breton et gallois actuel; la preuve en est dans les noms de lieux et de personnes, dans beaucoup d'autres mots, dans l'impossibilité de supposer une troisième langue qui eût entièrement péri...
Page cent trente-deux.--Parenté fort douteuse du basque et des langues américaines.
Nous n'avons pas cru qu'on pût nous blâmer de donner un extrait de cet admirable petit livre, qui n'est pas encore traduit.
cinquante-huit-cinquante et un avant Jésus-Christ Ce grand événement de l'invasion cimbrique n'eut qu'une influence fort indirecte sur les destinées de la Gaule, qui en fut le principal théâtre.
Les Kymry-Teutons étaient trop barbares pour s'incorporer avec les tribus gauloises que le druidisme avait déjà tirées de leur grossièreté primitive.
Examinons avec quelque détail cette religion druidique qui commença la culture morale de la Gaule, prépara l'invasion romaine, et fraya la voie au christianisme.
Elle devait avoir atteint tout son développement, toute sa maturité, dans le siècle qui précéda la conquête de César; peut-être même penchait-elle vers son déclin; l'influence politique des druides avait du moins diminué.
[Note vingt-sept: Ce sujet a été renouvelé par le progrès des études celtiques et l'interprétation remarquable de MMonsieur J.
Reynaud, Henri Martin, Gatien-Arnoult (mille huit cent soixante).] Il semble que les Galls aient d'abord adoré des objets matériels, des phénomènes, des agents de la nature: lacs, fontaines, pierres, arbres, vents, en particulier le terrible Kirk.
Ce culte grossier fut, avec le temps, élevé et généralisé.
Ces êtres, ces phénomènes, eurent leurs génies; il en fut de même des lieux et des tribus.
De là, le dieu Tarann, esprit du tonnerre; Vosège, déification des Vosges; Pennin, des Alpes; Arduinne, des Ardennes.
De là, le Génie des Arvernes; Bibracte, déesse et cité des Édues; Aventia, chez les Helvètes; Nemausus (Nîmes), chez les Arécomikes, etc., etc.
Par un degré d'abstraction de plus, les forces générales de la nature, celles de l'âme humaine et de la société furent aussi déifiées.
Tarann devint le dieu du ciel, le moteur et l'arbitre du monde.
[Note vingt-huit: KIRK.
Tyr., Serm.
dix-huit.--Senec., Quæst.
dix-sept.--Posidon., ap.
Strab., l.
quatre.--P.
Oros., l.
cinq, c.
Turon., de Glor.
confess., c.
Dans le moine de Saint-Gall, Circinus est synonyme de Boréas.--TARANIS.
Lucan., l.
un.--VOSÈGE.
Grut., p.
quatre-vingt-quatorze.--PENNIN, liv.
vingt et un, c.
trente-huit.--ARDOINNE.
Grut.--GENIO ARVERNORUMonsieur Reines., app.
cinq.--BIBRACTE.
Scr., rer.
Fr., l.
vingt-quatre.--NEMAUSUS.
cent onze.
Spon., p.
cent soixante-neuf.--AVENTIA.
Grut., p.
cent dix.--BELENUS.
Auson., carm.
deux.--Tertull., Apolog.
vingt-quatre.--HESUS.
Dans un bas-relief trouvé sous l'église de Notre-Dame de Paris, en mille sept cent onze, on voit Hésus couronné de feuillage, à demi-nu, une cognée à la main, et le genou gauche appuyé sur un arbre qu'il coupe.--OGMIUS.
L'écriture sacrée des Irlandais s'appelait Ogham.
Tolland, O'Halloran, et Vallancey et Beaufort, dans les Collectanea de Rebus Hibernicis, etc.] On voit qu'il y a ici quelque analogie avec l'Olympe des Grecs et des Romains.
La ressemblance se changea en identité, lorsque la Gaule, soumise à la domination de Rome, eut subi quelques années seulement l'influence des idées romaines.
Alors le polythéisme gaulois, honoré et favorisé par les empereurs, finit par se fondre dans celui de l'Italie, tandis que le druidisme, ses mystères, sa doctrine, son sacerdoce, furent cruellement proscrits.
À ce dernier dogme se rattachait l'idée morale de peines et de récompenses; ils considéraient les degrés de transmigration inférieurs à la condition humaine comme des états d'épreuve et de châtiment.
Ils avaient même un autre monde, un monde de bonheur.
L'âme y conservait son identité, ses passions, ses habitudes.
Aux funérailles, on brûlait des lettres que le mort devait lire ou remettre à d'autres morts.
Souvent même ils prêtaient de l'argent à rembourser dans l'autre vie.
[Note trente: Voy., à la fin de ce chapitre, les Éclaircissements sur les traditions religieuses des Gallois et des Irlandais.
J'ai rapporté ces traditions; toutes récentes qu'elles peuvent paraître, elles portent un caractère profondément indigène.
Le mythe du castor et du lac a bien l'air d'être né à l'époque où nos contrées occidentales étaient encore couvertes de forêts et de marécages.] Ces deux notions combinées de la métempsycose et d'une vie future faisaient la base du système des druides.
Mais leur science ne se bornait pas là; ils étaient de plus métaphysiciens, physiciens, médecins, sorciers, et surtout astronomes.
Leur année se composait de lunaisons, ce qui fit dire aux Romains que les Gaulois mesuraient le temps par nuits et non par jours; ils expliquaient cet usage par l'origine infernale de ce peuple, et sa descendance du dieu Pluton.
La médecine druidique était uniquement fondée sur la magie.
Il fallait cueillir le Samolus à jeun et de la main gauche, l'arracher de terre sans le regarder, et le jeter de même dans les réservoirs où les bestiaux allaient boire; c'était un préservatif contre leurs maladies.
Autre cérémonial pour la verveine.
Mais le remède universel, la panacée, comme l'appelaient les druides, c'était le fameux gui.
Ils le croyaient semé sur le chêne par une main divine, et trouvaient dans l'union de leur arbre sacré avec la verdure éternelle du gui un vivant symbole du dogme de l'immortalité.
Alors on immolait deux taureaux blancs dont les cornes étaient liées pour la première fois.
Les druides prédisaient l'avenir d'après le vol des oiseaux et l'inspection des entrailles des victimes.
Ils fabriquaient aussi des talismans, comme les chapelets d'ambre que les guerriers portaient sur eux dans les batailles, et qu'on retrouve souvent à leur côté dans les tombeaux.
Mais nul talisman n'égalait l'oeuf de serpent.
Ces idées d'oeuf et de serpent rappellent l'oeuf cosmogonique des mythologies orientales, ainsi que la métempsycose et l'éternelle rénovation dont le serpent était l'emblème.
[Note trente et un: Cet oeuf prétendu paraît n'avoir été autre chose qu'une échinite, ou pétrification d'oursin de mer.
Durant l'été, dit Pline, on voit se rassembler dans certaines cavernes de la Gaule des serpents sans nombre, qui se mêlent, s'entrelacent, et avec leur salive, jointe à l'écume qui suintent de leur peau, produisent cette espèce d'oeuf.
Lorsqu'il est parfait, ils l'élèvent et le soutiennent en l'air par leurs sifflements; c'est alors qu'il faut s'en emparer avant qu'il ait touché la terre.
Un homme, aposté à cet effet, s'élance, reçoit l'oeuf dans un linge, saute sur un cheval qui l'attend, et s'éloigne à toute bride, car les serpents le poursuivent jusqu'à ce qu'il ait mis une rivière entre eux et lui.
Il fallait l'enlever à une certaine époque de la lune; on l'éprouvait en le plongeant dans l'eau; s'il surnageait, quoique entouré d'un cercle d'or, il avait la vertu de faire gagner les procès et d'ouvrir un libre accès auprès des rois.
Les druides le portaient au cou, richement enchâssé et le vendaient à très-haut prix.] Des magiciennes et des prophétesses étaient affiliées à l'ordre des druides, mais sans en partager les prérogatives.
Leur institut leur imposait des lois bizarres et contradictoires; ici, la prêtresse ne pouvait dévoiler l'avenir qu'à l'homme qui l'avait profanée; là, elle se vouait à une virginité perpétuelle; ailleurs, quoique mariée, elle était astreinte à de longs célibats.
Quelquefois ces femmes devaient assister à des sacrifices nocturnes, toutes nues, le corps teint de noir, les cheveux en désordre, s'agitant dans des transports frénétiques.
La plupart habitaient des écueils sauvages, au milieu des tempêtes de l'archipel armoricain.
À Séna (Sein) était l'oracle célèbre des neuf vierges terribles appelées Sènes, du nom de leur île.
Pour avoir le droit de les consulter, il fallait être marin et encore avoir fait le trajet dans ce seul but.
Ces vierges connaissaient l'avenir; elles guérissaient les maux incurables; elles prédisaient et faisaient la tempête.
Les prêtresses de Nannetes, à l'embouchure de la Loire, habitaient un des îlots de ce fleuve.
Quoiqu'elles fussent mariées, nul homme n'osait approcher de leur demeure; c'étaient elles qui, à des époques prescrites, venaient visiter leurs maris sur le continent.
Chaque année, elles devaient, dans l'intervalle d'une nuit à l'autre, couronnées de lierre et de vert feuillage, abattre et reconstruire le toit de leur temple.
Si l'une d'elles, par malheur, laissait tomber à terre quelque chose de ces matériaux sacrés, elle était perdue; ses compagnes se précipitaient sur elle avec d'horribles cris, la déchiraient, et semaient çà et là ses chairs sanglantes.
La religion druidique avait sinon institué, du moins adopté et maintenu les sacrifices humains.
Souvent aussi on élevait un colosse en osier ou en foin, on le remplissait d'hommes vivants, un prêtre y jetait une torche allumée, et tout disparaissait bientôt dans des flots de fumée et de flamme.
Ces horribles offrandes étaient sans doute remplacées souvent par des dons votifs.
Ils jetaient des lingots d'or et d'argent dans les lacs, ou les clouaient dans les temples.
Un mot sur la hiérarchie.
Elle comprenait trois ordres distincts.
L'ordre inférieur était celui des bardes, qui conservaient dans leur mémoire les généalogies des clans, et chantaient sur la rotte les exploits des chefs et les traditions nationales; puis venait le sacerdoce proprement dit, composé des ovates et des druides.
Les ovates étaient chargés de la partie extérieure du culte et de la célébration des sacrifices.
Ils étudiaient spécialement les sciences naturelles appliquées à la religion, l'astronomie, la divination, etc.
Interprètes des druides, aucun acte civil ou religieux ne pouvait s'accomplir sans leur ministère.
Les druides, ou hommes des chênes, étaient le couronnement de la hiérarchie.
En eux résidaient la puissance et la science.
Théologie, morale, législation, toute haute connaissance était leur privilége.
L'ordre des druides était électif.
L'initiation, mêlée de sévères épreuves, au fond des bois ou des cavernes, durait quelquefois vingt années: il fallait apprendre de mémoire toute la science sacerdotale; car ils n'écrivaient rien, du moins jusqu'à l'époque où ils purent se servir des caractères grecs.
Les druides sortaient alors de leurs solitudes, siégeaient au milieu du peuple et rendaient leurs jugements.
Là sans doute ils choisissaient le druide suprême, qui devait veiller au maintien de l'institution.
Il n'était pas rare que l'élection de ce chef excitât la guerre civile.
Quand même le druidisme n'eût pas été affaibli par ces divisions, la vie solitaire à laquelle la plupart des membres de l'ordre semblent s'être voués devait le rendre peu propre à agir puissamment sur le peuple.
Ce n'était pas d'ailleurs ici comme en Égypte une population agglomérée sur une étroite ligne.
Les Gaulois étaient dispersés dans les forêts, dans les marais, qui couvraient leur sauvage pays, au milieu des hasards d'une vie barbare et guerrière.
Le druidisme n'eut pas assez de prise sur ces populations disséminées, isolées.
Elles lui échappèrent de bonne heure.
Ainsi, lorsque César envahit la Gaule, elle semblait convaincue d'impuissance pour s'organiser elle-même.
Le vieil esprit de clan, l'indisciplinabilité guerrière, que le druidisme semblait devoir comprimer, avait repris vigueur; seulement la différence des forces avait établi une sorte de hiérarchie entre les tribus; certaines étaient clientes des autres, comme les Carnutes des Rhèmes, les Sénons des Édues, etc.
(Chartres, Reims, Sens, Autun).
[Note trente-trois: Sur les révolutions de la province romaine, entre Marius et César, voyez Am.
Une grande partie de l'Aquitaine suivit l'exemple de l'Espagne, et se déclara pour Sertorius; c'est de la Gaule que Lépidus envahit l'Italie.
Mais le parti de Sylla l'emporta.
L'Aquitaine fut réduite par Pompée.
Il y fonda des colonies militaires à Toulouse, à Biterræ (Béziers), à Narbonne (an soixante-quinze), et réunit tous les bannis qui infestaient les Pyrénées dans sa nouvelle ville de Convenæ (réunion d'hommes rassemblés de tous pays); c'est Saint-Bertrand de Comminges.
Le principal agent des violences du parti de Sylla en Gaule avait été un Fonteïus, que Cicéron trouva le moyen de faire absoudre.
(Voy.
le Pro Fonteio.) La Gaule romaine eut tant à souffrir que les députés des Allobroges furent au moment d'engager leur patrie dans la conjuration de Catilina.
mon Histoire romaine.] Des villes s'étaient formées, espèces d'asiles au milieu de cette vie de guerre.
Mais tous les cultivateurs étaient serfs, et César pouvait dire: Il n'y a que deux ordres en Gaule, les druides et les cavaliers (equites).
Les druides étaient les plus faibles.
C'est un druide des Édues qui appela les Romains.
J'ai parlé ailleurs de ce prodigieux César et des motifs qui l'avaient décidé à quitter si longtemps Rome pour la Gaule, à s'exiler pour revenir maître.
L'Italie était épuisée, l'Espagne indisciplinable; il fallait la Gaule pour asservir le monde.
[Note trente-quatre: Onze cent quatre-vingt-douze mille hommes avant les guerres civiles.
(Pline.)] Ce chaos barbare et belliqueux de la Gaule était une superbe matière pour un tel génie.
De toutes parts, les tribus gauloises appelaient alors l'étranger.
Le druidisme affaibli semble avoir dominé dans les deux Bretagnes et dans les bassins de la Seine et de la Loire.
Au midi, les Arvernes et toutes les populations ibériennes de l'Aquitaine étaient généralement restés fidèles à leurs chefs héréditaires.
Dans la Celtique même, les druides n'avaient pu résister au vieil esprit de clan qu'en favorisant la formation d'une population libre dans les grandes villes, dont les chefs ou patrons étaient du moins électifs, comme les druides.
Ainsi deux factions partageaient tous les États gaulois; celle de l'élection ou des druides et des chefs temporaires du peuple des villes.
À la tête de la seconde se trouvaient les Édues; à la tête de la première, les Arvernes et les Séquanes.
Ainsi commençait dès lors l'opposition de la Bourgogne (Édues) et de la Franche-Comté (Séquanes).
Les Séquanes, opprimés par les Édues qui leur fermaient la Saône et arrêtaient leur grand commerce de porcs, appelèrent de la Germanie des tribus étrangères au druidisme, qu'on nommait du nom commun de Suèves.
Ces barbares ne demandaient pas mieux.
Alors Édues et Séquanes, rapprochés par le malheur, cherchèrent d'autres secours étrangers.
Deux frères étaient tout-puissants parmi les Édues.
L'autre frère, qui était druide, titre vraisemblablement identique avec celui de divitiac que César lui donne comme nom propre, chercha pour son pays des libérateurs moins barbares.
Il se rendit à Rome et implora l'assistance du Sénat, qui avait appelé les Édues parents et amis du peuple romain.
Mais le chef des Suèves envoya de son côté, trouva le moyen de se faire donner aussi le titre d'ami de Rome.
L'invasion imminente des Helvètes obligeait probablement le sénat à s'unir avec Arioviste.
[Note trente-cinq: Ver-go-breith, gaël., homme pour le jugement.
Cæs., l.
un, c.
«Vergobretum, qui creatur annuus et vitæ necisque in suos habes potestatem.»--L.
sept, c.
«Legibus Æduorum iis qui summum magistratum obtinerent, excedere ex finibus non liceret...
quum leges duo ex una familia, vivo utroque, non solum magistratus creari vetarent, sed etiam in senatu esse prohiberent.»--L.
cinq, c.
«Esse ejusmodi imperia, ut non minus haberet juris in se (regulum?), multitudo, quam se in multitudine...» et passim.] Ces montagnards avaient fait depuis trois ans de tels préparatifs, qu'on voyait bien qu'ils voulaient s'interdire à jamais le retour.
Ils avaient brûlé leurs douze villes et leurs quatre cents villages, détruit les meubles et les provisions qu'ils ne pouvaient emporter.
On disait qu'ils voulaient percer à travers toute la Gaule et s'établir à l'occident, dans le pays des Santones (Saintes).
Sans doute ils espéraient trouver plus de repos sur les bords du grand Océan qu'en leur rude Helvétie, autour de laquelle venaient se rencontrer et se combattre toutes les nations de l'ancien monde: Galls, Cimbres, Teutons, Suèves, Romains.
En comptant les femmes et les enfants, ils étaient au nombre de trois cent soixante-dix-huit mille.
Ce cortége embarrassant leur faisait préférer le chemin de la province romaine.
Ils y trouvèrent à l'entrée, vers Genève, César qui leur barra le chemin, et les amusa assez longtemps pour élever du lac au Jura un mur de dix mille pas et de seize pieds de haut.
Il leur fallut donc s'engager par les âpres vallées du Jura, traverser le pays des Séquanes, et remonter la Saône.
César les atteignit comme ils passaient le fleuve, attaqua la tribu des Tigurins, isolée des autres, et l'extermina.
Manquant de vivres par la mauvaise volonté de l'Édue Dumnorix, et du parti qui avait appelé les Helvètes, il fut obligé de se détourner vers Bibracte (Autun).
Les Helvètes, atteints de nouveau dans leur fuite vers le Rhin, furent obligés de rendre les armes, et de s'engager à retourner dans leur pays.
Six mille d'entre eux, qui s'enfuirent la nuit pour échapper à cette honte, furent ramenés par la cavalerie romaine, et, dit César, traités en ennemis.
Ce n'était rien d'avoir repoussé les Helvètes, si les Suèves envahissaient la Gaule.
Les migrations étaient continuelles: déjà cent vingt mille guerriers étaient passés.
La Gaule allait devenir Germanie.
César parut céder aux prières des Séquanes et des Édues opprimés par les barbares.
Le même druide qui avait sollicité les secours de Rome guida César vers Arioviste et se chargea d'explorer le chemin.
Le chef des Suèves avait obtenu de César lui-même, dans son consulat, le titre d'allié du peuple romain: il s'étonna d'être attaqué par lui: «Ceci, disait le barbare, est ma Gaule à moi; vous avez la vôtre...
si vous me laissez en repos, vous y gagnerez; je ferai toutes les guerres que vous voudrez, sans peine ni péril pour vous...
[Note trente-six: César rassure ses soldats en leur rappelant que dans la guerre de Spartacus ils ont déjà battu les Germains.] On ne voyait dans le camp que gens qui faisaient leur testament.
Les Gaulois du Nord, Belges et autres, jugèrent, non sans vraisemblance, que si les Romains avaient chassé les Suèves, ce n'était que pour leur succéder dans la domination des Gaules.
Ils formèrent une vaste coalition, et César saisit ce prétexte pour pénétrer dans la Belgique.
Il emmenait comme guide et interprète le divitiac des Édues; il était appelé par les Sénons, anciens vassaux des Édues, par les Rhèmes, suzerains du pays druidique des Carnutes.
Vraisemblablement, ces tribus vouées au druidisme, ou du moins au parti populaire, voyaient avec plaisir arriver l'ami des druides, et comptaient l'opposer aux Belges septentrionaux, leurs féroces voisins.
C'est ainsi que, cinq siècles après, le clergé catholique des Gaules favorisa l'invasion des Francs contre les Visigoths et les Bourguignons ariens.
[Note trente-sept: C'est déjà ce divitiac qui a exploré le chemin quand César marchait contre les Suèves.--Les Germains n'ont pas de druides, dit César.
Ils étaient, à ce qu'il semble, les protecteurs du parti antidruidique dans les Gaules.] C'était pourtant une sombre et décourageante perspective pour un général moins hardi, que cette guerre dans les plaines bourbeuses, dans les forêts vierges de la Seine et de la Meuse.
Comme les conquérants de l'Amérique, César était souvent obligé de se frayer une route la hache à la main, de jeter des ponts sur les marais, d'avancer avec ses légions, tantôt sur cette terre ferme, tantôt à gué ou à la nage.
Les Belges entrelaçaient les arbres de leurs forêts, comme ceux de l'Amérique le sont naturellement par les lianes.
Mais les Nerviens, soutenus par les Atrebates et les Veromandui, surprirent l'armée romaine en marche, au bord de la Sambre, dans la profondeur de leurs forêts, et se crurent au moment de la détruire.
César fut obligé de saisir une enseigne et de se porter lui-même en avant: ce brave peuple fut exterminé.
Leurs alliés, les Cimbres, qui occupaient Aduat (Namur?), effrayés des ouvrages dont César entourait leur ville, feignirent de se rendre, jetèrent une partie de leurs armes du haut des murs, et avec le reste attaquèrent les Romains.
César en vendit comme esclaves cinquante-trois mille.
César lui-même attaqua les Vénètes et autres tribus de notre Bretagne.
Ce peuple amphibie n'habitait ni sur la terre ni sur les eaux; leurs forts, dans des presqu'îles inondées et abandonnées tour à tour par le flux, ne pouvaient être assiégés ni par terre ni par mer.
Les Vénètes communiquaient sans cesse avec l'autre Bretagne, et en tiraient des secours.
Pour les réduire, il fallait être maître de la mer.
Rien ne rebutait César.
Il fit des vaisseaux, il fit des matelots, leur apprit à fixer les navires bretons en les accrochant avec des mains de fer et fauchant leurs cordages.
Il traita durement ce peuple dur; mais la petite Bretagne ne pouvait être vaincue que dans la grande.
César résolut d'y passer.
[Note trente-neuf: Cæsar.] Le monde barbare de l'Occident qu'il avait entrepris de dompter était triple.
La Gaule, entre la Bretagne et la Germanie, était en rapport avec l'une et l'autre.
Les Cimbri se trouvaient dans les trois pays; les Helvii et les Boii dans la Germanie et dans la Gaule; les Parisii et les Atrebates gaulois existaient aussi en Bretagne.
Dans les discordes de la Gaule, les Bretons semblent avoir été pour le parti druidique, comme les Germains pour celui des chefs de clans.
César frappa les deux partis et au dedans et au dehors; il passa l'Océan, il passa le Rhin.
Deux grandes tribus germaniques, les Usipiens et les Tenctères, fatigués au nord par les incursions des Suèves comme les Helvètes l'avaient été au midi, venaient de passer aussi dans la Gaule (cinquante-cinq).
César les arrêta, et sous prétexte que, pendant les pourparlers, il avait été attaqué par leur jeunesse, il fondit sur eux à l'improviste et les massacra tous.
Pour inspirer plus de terreur aux Germains, il alla chercher ces terribles Suèves, près desquels aucune nation n'osait habiter; en dix jours il jeta un pont sur le Rhin, non loin de Cologne, malgré la largeur et l'impétuosité de ce fleuve immense.
Après avoir fouillé en vain les forêts des Suèves, il repassa le Rhin, traversa toute la Gaule, et la même année s'embarqua pour la Bretagne.
Lorsqu'on apprit à Rome ces marches prodigieuses, plus étonnantes encore que des victoires, tant d'audace et une si effrayante rapidité, un cri d'admiration s'éleva.
On décréta vingt jours de supplications aux dieux.
Au prix des exploits de César, disait Cicéron, qu'a fait Marius? Lorsque César voulut passer dans la grande Bretagne, il ne put obtenir des Gaulois aucun renseignement sur l'île sacrée.
L'Édue Dumnorix déclara que la religion lui défendait de suivre César; il essaya de s'enfuir, mais le Romain, qui connaissait son génie remuant, le fit poursuivre avec ordre de le ramener mort ou vif; il fut tué en se défendant.
La malveillance des Gaulois faillit être funeste à César dans cette expédition.
D'abord ils lui laissèrent ignorer les difficultés du débarquement.
Les hauts navires qu'on employait sur l'Océan tiraient beaucoup d'eau et ne pouvaient approcher du rivage.
Il fallait que le soldat se précipitât dans cette mer profonde, et qu'il se formât en bataille au milieu des flots.
Les barbares, dont la grève était couverte, avaient trop d'avantage.
Mais les machines de siége vinrent au secours et nettoyèrent le rivage par une grêle de pierre et de traits.
Cependant l'équinoxe approchait; c'était la pleine lune, le moment des grandes marées.
En une nuit la flotte romaine fut brisée ou mise hors de service.
Les barbares, qui dans le premier étonnement avaient donné des otages à César, essayèrent de surprendre son camp.
Vigoureusement repoussés, ils offrirent encore de se soumettre.
César leur ordonna de livrer des otages deux fois plus nombreux; mais ses vaisseaux étaient réparés, il partit la même nuit sans attendre leur réponse.
Quelques jours de plus, la saison ne lui eût guère permis le retour.
L'année suivante, nous le voyons presqu'en même temps en Illyrie, à Trèves et en Bretagne.
Il n'y a que les esprits de nos vieilles légendes qui aient jamais voyagé ainsi.
Cette fois, il était conduit en Bretagne par un chef fugitif du pays qui avait imploré son secours.
Il ne se retira pas sans avoir mis en fuite les Bretons, assiégé le roi Caswallawn dans l'enceinte marécageuse où il avait rassemblé ses hommes et ses bestiaux.
Il écrivit à Rome qu'il avait imposé un tribut à la Bretagne, et y envoya en grande quantité les perles de peu de valeur qu'on recueillait sur les côtes.
Depuis cette invasion dans l'île sacrée, César n'eut plus d'amis chez les Gaulois.
La nécessité d'acheter Rome aux dépens des Gaules, de gorger tant d'amis qui lui avaient fait continuer le commandement pour cinq années, avait poussé le conquérant aux mesures les plus violentes.
Selon un historien, il dépouillait les lieux sacrés, mettait des villes au pillage sans qu'elles l'eussent mérité.
Partout il établissait des chefs dévoués aux Romains et renversait le gouvernement populaire.
La Gaule payait cher l'union, le calme et la culture dont la domination romaine devait lui faire connaître les bienfaits.
[Note quarante: Sæpius ob prædam quam ob delictum.
(Suétone.)] La disette obligeant César de disperser ses troupes, l'insurrection éclate partout.
Les Éburons massacrent une légion, en assiégent une autre.
César, pour délivrer celle-ci, passe avec huit mille hommes à travers soixante mille Gaulois.
L'année suivante, il assemble à Lutèce les états de la Gaule.
Mais les Nerviens et les Trévires, les Sénonais et les Carnutes, n'y paraissent pas.
César les attaque séparément et les accable tous.
Il passe une seconde fois le Rhin, pour intimider les Germains qui voudraient venir au secours.
Les légions fermaient de toutes parts ce malheureux pays et empêchaient ainsi que personne pût échapper.
Ces barbaries réconcilièrent toute la Gaule contre César (cinquante-deux).
Les druides et les chefs des clans se trouvèrent d'accord pour la première fois.
Les Édues mêmes étaient, au moins secrètement, contre leur ancien ami.
Le signal partit de la terre druidique des Carnutes, de Genabum.
Répété par des cris à travers les champs et les villages, il parvint le soir même à cent cinquante milles, chez les Arvernes, autrefois ennemis du parti druidique et populaire, aujourd'hui ses alliés.
Le vercingétorix (général en chef) de la confédération fut un jeune Arverne, intrépide et ardent.
Son père, l'homme le plus puissant des Gaules dans son temps, avait été brûlé, comme coupable d'aspirer à la royauté.
Héritier de sa vaste clientèle, le jeune homme repoussa toujours les avances de César, et ne cessa dans les assemblées, dans les fêtes religieuses, d'animer ses compatriotes contre les Romains.
Il appela aux armes jusqu'aux serfs des campagnes, et déclara que les lâches seraient brûlés vifs; les fautes moins graves devaient être punies de la perte des oreilles ou des yeux.
Le plan du général gaulois était d'attaquer à la fois la Province au midi, au nord les quartiers des légions.
César, qui était en Italie, devina tout, prévint tout.
Il passa les Alpes, assura la Province, franchit les Cévennes à travers six pieds de neige, et apparut tout à coup chez les Arvernes.
Le chef gaulois, déjà parti pour le Nord, fut contraint de revenir; ses compatriotes avaient hâte de défendre leurs familles.
C'était tout ce que voulait César; il quitte son armée, sous prétexte de faire des levées chez les Allobroges, remonte le Rhône, la Saône, sans se faire connaître, par les frontières des Édues, rejoint et rallie ses légions.
Pendant que le vercingétorix croit l'attirer en assiégeant la ville éduenne de Gergovie (Moulins), César massacre tout dans Genabum.
Les Gaulois accourent, et c'est pour assister à la prise de Noviodunum.
Alors le vercingétorix déclare aux siens qu'il n'y a point de salut s'ils ne parviennent à affamer l'armée romaine; le seul moyen pour cela est de brûler eux-mêmes leurs villes.
Ils accomplissent héroïquement cette cruelle résolution.
Vingt cités des Bituriges furent brûlées par leurs habitants.
Mais, quand ils en vinrent à la grande Agendicum (Bourges), les habitants embrassèrent les genoux du vercingétorix, et le supplièrent de ne pas ruiner la plus belle ville des Gaules.
Ces ménagements firent leur malheur.
La ville périt de même, mais par César, qui la prit avec de prodigieux efforts.
Cependant les Édues s'étaient déclarés contre César, qui, se trouvant sans cavalerie par leur défection, fut obligé de faire venir des Germains pour les remplacer.
Labiénus, lieutenant de César, eût été accablé dans le Nord, s'il ne s'était dégagé par une victoire (entre Lutèce et Melun).
César lui-même échoua au siége de Gergovie des Arvernes.
Ses affaires allaient si mal, qu'il voulait gagner la province romaine.
L'armée des Gaulois le poursuivit et l'atteignit.
Ils avaient juré de ne point revoir leur maison, leur famille, leurs femmes et leurs enfants, qu'ils n'eussent au moins deux fois traversé les lignes ennemies.
Le combat fut terrible; César fut obligé de payer de sa personne, il fut presque pris, et son épée resta entre les mains des ennemis.
Cependant un mouvement de la cavalerie germaine au service de César jeta une terreur panique dans les rangs des Gaulois, et décida la victoire.
Ces esprits mobiles tombèrent alors dans un tel découragement, que leur chef ne put les rassurer qu'en se retranchant sous les murs d'Alésia, ville forte située au haut d'une montagne (dans l'Auxois).
Bientôt atteint par César, il renvoya ses cavaliers, les chargea de répandre par toute la Gaule qu'il avait des vivres pour trente jours seulement, et d'amener à son secours tous ceux qui pouvaient porter les armes.
En effet, César n'hésita point d'assiéger cette grande armée.
Ces ouvrages étaient répétés du côté de la campagne, et prolongés dans un circuit de quinze milles.
Tout cela fut terminé en moins de cinq semaines, et par moins de soixante mille hommes.
La Gaule entière vint s'y briser.
Les efforts désespérés des assiégés réduits à une horrible famine, ceux de deux cent cinquante mille Gaulois, qui attaquaient les Romains du côté de la campagne, échouèrent également.
Les assiégés virent avec désespoir leurs alliés, tournés par la cavalerie de César, s'enfuir et se disperser.
Le vercingétorix, conservant seul une âme ferme au milieu du désespoir des siens, se désigna et se livra comme l'auteur de toute la guerre.
Il monta sur son cheval de bataille, revêtit sa plus riche armure, et, après avoir tourné en cercle autour du tribunal de César, il jeta son épée, son javelot et son casque aux pieds du Romain, sans dire un seul mot.
L'année suivante, tous les peuples de la Gaule essayèrent encore de résister partiellement, et d'user les forces de l'ennemi qu'ils n'avaient pu vaincre.
La seule Uxellodunum (Cap-de-Nac, dans le Quercy?) arrêta longtemps César.
L'exemple était dangereux; il n'avait pas de temps à perdre en Gaule; la guerre civile pouvait commencer à chaque instant en Italie; il était perdu, s'il fallait consumer des mois entiers devant chaque bicoque.
Il fit alors, pour effrayer les Gaulois, une chose atroce, dont les Romains, du reste, n'avaient que trop souvent donné l'exemple; il fit couper le poing à tous les prisonniers.
Dès ce moment, il changea de conduite à l'égard des Gaulois: il fit montre envers eux d'une extrême douceur; il les ménagea pour les tributs au point d'exciter la jalousie de la Province.
Le tribut fut même déguisé sous le nom de solde militaire.
Il engagea à tout prix leurs meilleurs guerriers dans ses légions; il en composa une légion tout entière, dont les soldats portaient une alouette sur leur casque, et qu'on appelait pour cette raison l'alauda.
Sous cet emblème tout national de la vigilance matinale et de la vive gaieté, ces intrépides soldats passèrent les Alpes en chantant, et jusqu'à Pharsale poursuivirent de leurs bruyants défis les taciturnes légions de Pompée.
L'alouette gauloise, conduite par l'aigle romaine, prit Rome pour la seconde fois, et s'associa aux triomphes de la guerre civile.
La Gaule garda, pour consolation de sa liberté, l'épée que César avait perdue dans la dernière guerre.
Les soldats romains voulaient l'arracher du temple où les Gaulois l'avaient suspendue: Laissez-là, dit César en souriant, elle est sacrée.
(Voy.
quarante-cinq.) Nous nous sommes sévèrement interdit, dans le texte, tout détail sur les religions celtiques qui ne fût tiré des sources antiques, des écrivains grecs et romains.
Toutefois, les traditions irlandaises et galloises qui nous sont parvenues sous une forme moins pure, peuvent jeter un jour indirect sur les anciennes religions de la Gaule.
Plusieurs traits, d'ailleurs, sont profondément indigènes et portent le caractère d'une haute antiquité: ainsi, le culte du feu, le mythe du castor et du grand lac, etc., etc.
§ premier.
Le peu que nous savons des vieilles religions de l'Irlande nous est arrivé altéré, sans doute, par le plus impur mélange de fables rabbiniques, d'interpolations alexandrines, et peut-être dénaturé encore par les explications chimériques des critiques modernes.
Toutefois, en quelle défiance qu'on doive être, il est impossible de repousser l'étonnante analogie que présentent les noms des dieux de l'Irlande (Axire, Axcearas, Coismaol, Cabur), avec les Cabires de Phénicie et de Samothrace (Axieros, Axiokersos, Casmilos, Cabeiros).
Baal se retrouve également comme Dieu suprême en Phénicie et en Irlande.
L'analogie n'est pas moins frappante avec plusieurs des dieux égyptiens et étrusques.
Æsar, dieu en étrusque (d'où Cæsar), c'est en irlandais le Dieu qui allume le feu.
Le feu allumé, c'est Moloch.
L'Axire irlandais, eau, terre, nuit, lune, s'appelle en même temps Ith (prononcez Iz comme Isis), Anu Mathar, Ops et Sibhol (comme Magna Mater, Ops et Cybèle).
Jusqu'ici c'est la nature potentielle, la nature non fécondée: après une suite de transformations, elle devient, comme en Égypte, Neith-Nath, dieu-déesse de la guerre, de la sagesse et de l'intelligence, etc.
[Note quarante et un: Suivant Ballet, Lar, en celtique, signifie feu.
En vieil irlandais il signifie le sol d'une maison, la terre, ou bien une famille (?).
Lere, tout-puissant.--Joun, iauna, en basque, Dieu (Janus, Diana).
En irlandais, Anu, Ana (d'où Jona?), mère des Dieux, etc., etc.] Monsieur Adolphe Pictet établit pour base de la religion primitive de l'Irlande le culte des Cabires, puissances primitives, commencement d'une série ou progression ascendante, qui s'élève jusqu'au Dieu suprême, Beal.
C'est donc l'opposé direct d'un système d'émanation.
«D'une dualité primitive, constituant la force fondamentale de l'univers, s'élève une double progression de puissances cosmiques, qui, après s'être croisées par une transition mutuelle, viennent toutes se réunir dans une unité suprême comme en leur principe essentiel.
Tel est, en peu de mots, le caractère distinctif de la doctrine mythologique des anciens Irlandais, tel est le résumé de tout notre travail.» Cette conclusion est presque identique à celle qu'a obtenue Schelling à la suite de ses recherches sur les Cabires de Samothrace.
«Cette presque identité est d'autant plus frappante que les résultats ont été obtenus par deux voies diverses.
Partout je me suis appuyé sur la langue et les traditions irlandaises, et je n'ai rapporté les étymologies et les faits présentés par Schelling, que comme des analogies curieuses, non pas comme des preuves.
Les noms d'AXIRE, d'AXCEARAS, de COISMAOL et de CABUR, se sont expliqués dans l'irlandais, comme l'ont été par l'hébreu les noms d'AXIEROS, d'AXIOKERSOS, de CASMILOS et de KABEIROS.
Qui ne reconnaîtrait là une connexion évidente? «D'ailleurs Strabon parle expressément de l'analogie du culte de Samothrace avec celui de l'Irlande.
Il dit d'après Artémidore, qui écrivait cent ans avant notre ère: [Grec: Hoti phasin eis nêson pros tê Brettanikê, kath' ên homoia tois en Xamothrakê peri tên Dêmêthran kai tên Korên hieropoieitai].
(Ed.
Casaubon, quatre, p.
cent trente-sept.) On cite encore un passage de Denys le Periegète, mais plus vague et peu concluant (v.
trois cent soixante-cinq).
«Celui en qui ce système trouve son unité, c'est SAMHAN le mauvais esprit (Satan), l'image du soleil (littéralement Samhan), le juge des âmes, qui les punit en les renvoyant sur la terre ou en les envoyant en enfer.
Il est le maître de la mort (Bal-Sab).
C'était la veille du premier novembre qu'il jugeait les âmes de ceux qui étaient morts dans l'année: ce jour s'appelle encore aujourd'hui la nuit de Samhan (Beaufort et Vallancey, Collectanea de rebus hibernicis, t.
quatre, p.
quatre-vingt-trois).--C'est le Cadmilos ou Kasmilos de Samothrace, ou le Camillus des Étrusques, le serviteur (coismaol, cadmaol, signifie en irlandais serviteur).
Samhan est donc le centre d'association des Cabires (sam, sum, cum, indiquent l'union en une foule de langues).
Creuzer, Symbolique, deux, deux cent quatre-vingt-six-huit).
Le système cabirique irlandais trouvait encore un symbole dans l'harmonie des révolutions célestes.
Les astres étaient appelés Cabara.
Selon Bullet, les Basques appelaient les sept planètes Capirioa (?) Le nom des constellations signifiait en même temps intelligence et musique, mélodie.
Rimmin, rinmin, avaient le sens de soleil, lune, étoiles; rimham veut dire compter; rimh, nombre (en grec, [Grec: rhythmos]; en français, rime, etc.).
«Il semble que la hiérarchie des druides eux-mêmes composait une véritable association cabirique, image de leur système religieux.
«Le chef des druides était appelé Coibhi.
Ce nom, qui s'est conservé dans quelques expressions proverbiales des Gaëls de l'Écosse, se lie encore à celui de Cabire.
Chez les Gallois, les druides étaient nommés Cowydd.
Celui qui recevait l'initiation prenait le titre de Caw, associé, cabire, et Bardd caw signifiait un barde gradué (Davies, Myth., cent soixante-cinq.
Owen, Welsh dict.).
Parmi les îles de Scilly, celle de Trescaw portait autrefois le nom d'Innis Caw, île de l'association; et on y trouve des restes de monuments druidiques (Davies).
À Samothrace, l'initié était aussi reçu comme Cabire dans l'association des dieux supérieurs, et il devenait lui-même un anneau de la chaîne magique (Schelling, Samothr.
Gottesd., p.
quarante).
[Note quarante-deux: Bed.
Eccl., deux, c.
treize: Cui primus pontificum ipsius Coifi continuo respondit» (premier prêtre d'Edwin, roi de Northumbrie, converti par Paulinus au commencement du VIIe siècle).
on the celt.
antiq.--Coibhi-draoi, druide-coibhi, est une expression usitée en Écosse pour désigner une personne de grand mérite.
(Voy.
Macintosh's, Gaelic Proverbs, p.
trente-quatre.--Haddleton, Notes on Tolland, p.
deux cent soixante-dix-neuf.) Un proverbe gaélique dit: «La pierre ne presse pas la terre de plus près que l'assistance de Coibhi (bienfaisance, attribut du chef des druides?)»] [Note quarante-trois: Davies Mythol., p.
deux cent soixante et onze, deux cent soixante-dix-sept.
Marcell., liv.
quinze: «Druidæ ingeniis celsiores, ut authoritas Pythagoræ decrevit, sodalitiis astricti consortiis, quæstionibus occultarum rerum altarumque erecti sunt, etc.] «La danse mystique des druides avait certainement quelque rapport à la doctrine cabirique et au système des nombres.
Un passage curieux d'un poëte gallois, Cynddelw, cité par Davies, p.
seize, d'après l'Archéologie de Galles, nous montre druides et bardes se mouvant rapidement en cercles et en nombres impairs, comme les astres dans leur course, en célébrant le conducteur.
Cette expression de nombres impairs nous montre que les danses druidiques étaient, comme le temple circulaire, un symbole de la doctrine fondamentale, et que le même système de nombres y était observé.
En effet, le poëte gallois, dans un autre endroit, donne au monument druidique le nom de Sanctuaire du nombre impair.
«Peut-être chaque divinité de la chaîne cabirique avait-elle, parmi les druides, son prêtre et son représentant.
Nous avons vu déjà, chez les Irlandais, le prêtre adopter le nom du dieu qu'il servait; et, chez les Gallois, le chef des druides semble avoir été considéré comme le représentant du Dieu suprême (Jamieson, Hist.
of the Culdees, p.
vingt-neuf).
La hiérarchie druidique aurait été ainsi une image microcosmique de la hiérarchie de l'univers, comme dans les mystères de Samothrace et d'Éleusis...
«Nous savons que les Caburs étaient adorés dans les cavernes et l'obscurité, tandis que les feux en l'honneur de Beal étaient allumés sur le sommet des montagnes.
Cet usage s'explique par la doctrine abstraite: «Le monde cabirique, en effet, dans son isolement du grand principe de lumière, n'est plus que la force ténébreuse, que l'obscure matière de toute réalité.
Il constitue comme la base ou la racine de l'univers, par opposition à la suprême intelligence, qui en est comme le sommet.
Le culte de Beal, au contraire, se célébrait par des feux allumés sur les montagnes.
Ce culte a laissé des traces profondes dans les traditions populaires (Tolland, XIe lettre, p.
cent un).
Les druides allumaient des feux sur les cairn, la veille du premier mai, en l'honneur de Beal, Bealan (le soleil).
Ce jour garde encore aujourd'hui en Irlande le nom de la Bealteine, c'est-à-dire le jour du feu de Beal.
Près de Londonderry, un cairn placé en face d'un autre cairn s'appelle Bealteine.--Logan, deux, trois cent vingt-six.
Ce ne fut qu'en mille deux cent vingt que l'archevêque de Dublin éteignit le feu perpétuel qui était entretenu dans une petite chapelle près de l'église de Kildare, mais il fut rallumé bientôt et continua de brûler jusqu'à la suppression des monastères (Archdall's mon.
apud Anth.
Hib., trois, deux cent quarante).
Ce feu était entretenu par des vierges, souvent de qualité, appelées filles du feu (inghean an dagha), ou gardiennes du feu (breochuidh), ce qui les a fait confondre avec les nonnes de sainte Brigitte.
Un rédacteur du Gentleman's Magazine, mille sept cent quatre-vingt-quinze, dit: Que se trouvant en Irlande la veille de la Saint-Jean, on lui dit qu'il verrait à minuit allumer les feux en l'honneur du soleil.
Riches décrit ainsi les préparatifs de la fête: «What watching, what vattling, what tinkling upon pannes and candlesticks, what strewing of hearbes, what clamors, and other ceremonies are used.» Spenser dit qu'en allumant le feu, l'Irlandais fait toujours une prière.
À Newcastle, les cuisiniers allument les feux de joie à la Saint-Jean.
À Londres et ailleurs, les ramoneurs font des danses et des processions en habits grotesques.
Les montagnards d'Écosse passaient par le feu en l'honneur de Beal, et croyaient un devoir religieux de marcher en portant du feu autour de leurs troupeaux et de leurs champs.--Logan, deux, trois cent soixante-quatre.
Encore aujourd'hui, les montagnards écossais font passer l'enfant au-dessus du feu, quelquefois dans une sorte de poche, où ils ont mis du pain et du fromage.
(On dit que dans les montagnes on baptisait quelquefois un enfant sur une large épée.
De même en Irlande, la mère faisait baiser à son enfant nouveau-né la pointe d'une épée.
Logan, un, cent vingt-deux.)--Id.
un, cent vingt-trois.
Les Calédoniens brûlaient les criminels entre deux feux; de là le proverbe: «Il est entre les deux flammes de Bheil.»--Ibid., cent quarante.
L'usage de faire courir la croix de feu subsistait encore en mille sept cent quarante-cinq; elle parcourut dans un canton trente-six milles en trois heures.
Le chef tuait une chèvre de sa propre épée, trempait dans le sang les bouts d'une croix de bois demi-brûlée, et la donnait avec l'indication du lieu de ralliement à un homme du clan, qui courait la passer à un autre.
Ce symbole menaçait du fer et du feu ceux qui n'iraient pas au rendez-vous.--Caumont, un, cent cinquante-quatre: Suivant une tradition, on allumait autrefois, dans certaines circonstances, des feux sur les tumuli, près de Jobourg (départem.
de la Manche).--Logan, deux, soixante-quatre.
Des hommes, qui ont soin de ne porter sur eux aucun métal, tournent le poteau, tandis que d'autres, au moyen de coins, le serrent contre le bois horizontal qui porte les bras, de manière qu'il s'enflamme par le frottement; alors on éteint tout autre feu.
Ceux qu'on a obtenus de cette manière passent pour sacrés, et on en approche successivement les bestiaux.
§ deux.
Dans la religion galloise (Voyez Davies, Myth.
and rites of the British druids, et le même, Celtic researches), le dieu suprême, c'est le dieu inconnu, DIANA (dianaff, inconnu, en breton; diana en léonais, dianan dans le dialecte de Vannes).
Son représentant sur la terre c'est HU le grand, ou Ar-bras, autrement CADWALCADER, le premier des druides.
Le castor noir perce la digue qui soutient le grand lac, le monde est inondé; tout périt, excepté DOUYMAN et DOUYMEC'H (man, mec'h, homme, fille), sauvés dans un vaisseau sans voiles, avec un couple de chaque espèce d'animaux.
Hu attelle deux boeufs à la terre pour la tirer de l'abîme.
Tous deux périssent dans l'effort; les yeux de l'un sortent de leur orbite, l'autre refuse de manger et se laisse mourir.
Cependant Hu donne des lois et enseigne l'agriculture.
Son char est composé des rayons du soleil, conduit par cinq génies: il a pour ceinture l'arc-en-ciel.
Il est le dieu de la guerre, le vainqueur des géants et des ténèbres, le soutien du laboureur, le roi des bardes, le régulateur des eaux.
Une vache sainte le suit partout.
Hu a pour épouse une enchanteresse, Ked ou Ceridguen, dans son domaine de Penlym ou Penleen, à l'extrémité du lac où il habite.
Ked a trois enfants: Mor-vran (le corbeau de mer, guide des navigateurs), la belle Creiz-viou (le milieu de l'oeuf, le symbole de la vie), et le hideux Avagdu ou Avank-du (le castor noir).
Ked voulut préparer à Avagdu, selon les rites mystérieux du livre de Pherylt, l'eau du vase Azeuladour (sacrifice), l'eau de l'inspiration et de la science.
Elle se rendit donc dans la terre du repos, où se trouvait la cité du juste, et, s'adressant au petit Gouyon, le fils du héraut de Lanvair, le gardien du temple, elle le chargea de surveiller la préparation du breuvage.
L'aveugle Morda fut chargé de faire bouillir la liqueur sans interruption pendant un an et un jour.
Durant l'opération, Ked ou Ceridguen étudiait les livres astronomiques et observait les astres.
L'année allait expirer, lorsque de la liqueur bouillonnante s'échappèrent trois gouttes qui tombèrent sur le doigt du petit Gouyon; se sentant brûlé, il porta le doigt à sa bouche...
Aussitôt l'avenir se découvrit à lui; il vit qu'il avait à redouter les embûches de Ceridguen et prit la fuite.
À l'exception de ces trois gouttes, toute la liqueur était empoisonnée: le vase se renversa de lui-même et se brisa...
Cependant Ceridguen furieuse poursuivait le petit Gouyon.
Gouyon, pour fuir plus vite, se change en lièvre.
Ceridguen devient levrette et le chasse vigoureusement jusqu'au bord d'une rivière.
Le petit Gouyon prend la forme d'un poisson; Ceridguen devient loutre et le serre de si près, qu'il est forcé de se métamorphoser en oiseau et de s'enfuir à tire-d'aile.
Mais Ceridguen planait déjà au-dessus de sa tête sous la forme d'un épervier...
Gouyon, tout tremblant, se laissa tomber sur un tas de froment, et se changea en grain de blé; Ceridguen se changea en poule noire et avala le pauvre Gouyon.
Aussitôt elle devint enceinte, et Hu-Ar-Bras jura de mettre à mort l'enfant qui en naîtrait; mais au bout de neuf mois, elle mit au monde un si bel enfant qu'elle ne put se résoudre à le faire périr.
Hu-Ar-Bras lui conseilla de le mettre dans un berceau couvert de peau et de le lancer à la mer.
Ceridguen l'abandonna donc aux flots le vingt-neuf avril.
En ce temps-là, Gouydno avait près du rivage un réservoir qui donnait chaque année, le soir du premier mai, pour cent livres de poisson.
Gouydno n'avait qu'un fils, nommé Elfin, le plus malheureux des hommes, à qui rien n'avait jamais réussi; son père le croyait né à une heure fatale.
Les conseillers de Gouydno l'engagèrent à confier à son fils l'épuisement du réservoir.
Elfin n'y trouva rien: et comme il revenait tristement, il aperçut un berceau couvert d'une peau, arrêté sur l'écluse...
Un des gardiens souleva cette peau et s'écria en se tournant vers Elfin: «Regarde, Thaliessin! quel front radieux!»--«Front radieux sera son nom,» répondit Elfin.
Il prit l'enfant et le plaça sur son cheval.
Tout à coup l'enfant entonna un poëme de consolation et d'éloge pour Elfin, et lui prophétisa sa renommée.
On apporta l'enfant à Gouydno.
Gouydno demanda si c'était un être matériel ou un esprit.
L'enfant répondit par une chanson où il déclarait avoir vécu dans tous les âges, et où il s'identifiait avec le soleil.
Gouydno, étonné, demanda une autre chanson; l'enfant reprit: «L'eau donne le bonheur.
Il faut songer à son Dieu; il faut prier son Dieu, parce qu'on ne saurait compter les bienfaits qui en découlent...
Je suis né trois fois.
Je sais comment il faut étudier pour arriver à savoir.
La première initiation, les études, l'instruction, duraient un an.
Le barde alors s'abreuvait de l'eau d'inspiration, recevait les leçons sacrées.
Il était soumis ensuite aux épreuves; on examinait avec soin ses moeurs, sa constance, son activité, son savoir.
Il entrait alors dans le sein de la déesse, dans la cellule mystique, où il était assujetti à une nouvelle discipline.
Il en sortait enfin, et semblait naître de nouveau; mais, cette fois, orné de toutes les connaissances qui devaient le faire briller et rendre un objet de vénération pour les peuples.
On connaît encore les lacs de l'Adoration, de la Consécration, du bosquet d'Ior (surnom de Diana).
Ils offraient, près du lac, des vêtements de laine blanche, de la toile, des aliments.
La fête des lacs durait trois jours.
Près Landélorn (Landerneau), le premier mai, la porte d'un roc s'ouvrait sur le lac, au-dessus duquel aucun oiseau ne volait.
Dans une île chantaient des fées avec la chanteuse des mers: qui y pénétrait était bien reçu, mais il ne fallait rien emporter.
Un visiteur emporte une fleur qui devait empêcher de vieillir; la fleur s'évanouit.
Désormais plus de passage; un brave essaye, mais un fantôme menace de détruire la contrée...
Selon Davies (Myth and rites), on trouve une tradition presque semblable dans le Brecnockshire.
Il y a aussi un lac dans ce comté, qui couvre une ville.
Le roi envoie un serviteur...
on lui refuse l'hospitalité.
Il entre dans une maison déserte, y trouve un enfant pleurant au berceau, y oublie son gant; le lendemain, il retrouve le gant et l'enfant qui flottaient.
La ville avait disparu.
(An cinquante avant J.-C.
à l'an quatre cents après J.-C.) Alexandre et César ont eu cela de commun d'être aimés, pleurés des vaincus et de périr de la main des leurs.
De tels hommes n'ont point de patrie; ils appartiennent au monde.
[Note quarante-quatre: Si l'on veut qu'Alexandre n'ait pas péri par le poison, on ne peut nier du moins qu'il fut peu regretté des Macédoniens.
Sa famille fut exterminée en peu d'années.] César n'avait pas détruit la liberté (elle avait péri depuis longtemps), mais plutôt compromis la nationalité romaine.
Les Romains avaient vu avec honte et douleur une armée gauloise sous les aigles, des sénateurs gaulois siégeant entre Cicéron et Brutus.
Dans la réalité, c'étaient les vaincus qui avaient le profit de la victoire.
Si César eût vécu, toutes les nations barbares eussent probablement rempli les armées et le Sénat.
Déjà il avait pris une garde espagnole, et l'espagnol Balbus était un de ses principaux conseillers.
[Note quarante-cinq: Les Romains, dit saint Augustin, n'ont nui aux vaincus que par le sang qu'ils ont versé.
Ils vivaient sous les lois qu'ils imposaient aux autres.
Tous les sujets de l'Empire sont devenus citoyens.] [Note quarante-six: C'est lui qui conseilla à César de rester assis quand le sénat, en corps, se présenta devant lui.
mon Histoire romaine.] Antoine essaya d'imiter César.
Il entreprit de transporter à Alexandrie le siége de l'Empire, il adopta le costume et les moeurs des vaincus.
Octave ne prévalut contre lui qu'en se déclarant l'homme de la patrie, le vengeur de la nationalité violée.
Il chassa les Gaulois du Sénat, augmenta les tributs de la Gaule.
Il y fonda une Rome, Valentia (c'était un des noms mystérieux de la ville éternelle).
Il y conduisit plusieurs colonies militaires, à Orange, Fréjus, Carpentras, Aix, Apt, Vienne, etc.
Une foule de villes devinrent de nom et de priviléges Augustales, comme plusieurs étaient devenues Juliennes sous César.
Enfin, au mépris de tant de cités illustres et antiques, il désigna pour siége de l'administration la ville toute récente de Lyon, colonie de Vienne, et, dès sa naissance, ennemie de sa mère.
[Note quarante-sept: Il établit, au détroit de la Manche, des douanes sur l'ivoire, l'ambre et le verre.
Strabon.] [Note quarante-huit: César établit les vétérans de la dixe légion à Narbonne, qui prit alors les surnoms de Julia, Julia Paterna, colonia Decumanorum.
de l'Hist.
du Languedoc.--Arles, Julia Paterna Arelate.--Biterræ, Julia Biterra.
un, cent trente-cinq.--Bibracte, Julia Bibracte, etc.--Sous Auguste, Nemausus joignit à son nom celui d'Augusta, et prit le titre de colonie romaine.
Il en fut de même d'Alba Augusta chez les Helves; d'Augusta, chez les Tricastins.--Augusto nemetum devint la capitale des Arvernes.--Noviodunum prit le nom d'Augusta; Bibracte, d'Augustodunum, etc.
Thierry, trois, deux cent quatre-vingt-un.] C'est à Lyon, à Aisnay, à la pointe de la Saône et du Rhône, que soixante cités gauloises élevèrent l'autel d'Auguste, sous les yeux de son beau-fils Drusus.
Auguste prit place parmi les divinités du pays.
D'autres autels lui furent dressés à Saintes, à Arles, à Narbonne, etc.
La vieille religion gallique s'associa volontiers au paganisme romain.
Cependant le druidisme résista longtemps à l'influence romaine; là se réfugia la nationalité des Gaules.
Auguste essaya du moins de modifier cette religion sanguinaire.
Il défendit les sacrifices humains, et toléra seulement de légères libations de sang.
La lutte du druidisme ne put être étrangère au soulèvement des Gaules, sous Tibère, quoique l'histoire lui donne pour cause le poids des impôts, augmenté par l'usure.
Le chef de la révolte était vraisemblablement un Édue, Julius Sacrovir; les Édues étaient, comme je l'ai dit, un peuple druidique, et le nom de sacrovir n'est peut-être qu'une traduction de druide.
Les Belges furent aussi entraînés par Julius Florus.
Il y eut peu de cantons où ne fussent semés les germes de cette révolte.
Les Andecaves et les Turoniens (Anjou, Touraine) éclatèrent les premiers.
Le lieutenant Acilius Aviola fit marcher une cohorte qui tenait garnison à Lyon, et réduisit les Andecaves.
Les Turoniens furent défaits par un corps de légionnaires que le même Aviola reçut de Visellius, gouverneur de la basse Germanie, et auquel se joignirent des nobles gaulois, qui cachaient ainsi leur défection pour se déclarer dans un moment plus favorable.
On vit même Sacrovir se battre pour les Romains la tête découverte, afin, disait-il, de montrer son courage; mais les prisonniers assuraient qu'il avait voulu se mettre à l'abri des traits, en se faisant reconnaître.
Tibère, consulté, méprisa cet avis, et son irrésolution nourrit l'incendie.
«Cependant Florus, poursuivant ses desseins, tente la fidélité d'une aile de cavalerie levée à Trèves et disciplinée à notre manière, et l'engage à commencer la guerre par le massacre des Romains établis dans le pays.
Le plus grand nombre resta dans le devoir.
Mais la foule des débiteurs et des clients de Florus prit les armes; et ils cherchaient à gagner la forêt d'Ardennes, lorsque des légions des deux armées de Visellius et de C.
Silius, arrivant par des chemins opposés, leur fermèrent le passage.
Détaché avec une troupe d'élite, Julius Indus, compatriote de Florus, et que sa haine pour ce chef animait à nous bien servir, dissipa cette multitude qui ne ressemblait pas encore à une armée.
Florus, à la faveur de retraites inconnues, échappa quelque temps aux vainqueurs.
Enfin, à la vue des soldats qui assiégeaient son asile, il se tua de sa propre main.
Ainsi finit la révolte des Trévires.
«Celle des Édues fut plus difficile à réprimer, parce que cette nation était plus puissante et nos forces plus éloignées.
Sacrovir, avec des cohortes régulières, s'était emparé d'Augustodunum (Autun), leur capitale, où les enfants de la noblesse gauloise étudiaient les arts libéraux: c'étaient des otages qui pouvaient attacher à sa fortune leurs familles et leurs proches.
Il distribua aux habitants des armes fabriquées en secret.
Bientôt il fut à la tête de quarante mille hommes, dont le cinquième était armé comme nos légionnaires: le reste avait des épieux, des coutelas et d'autres instruments de chasse.
Il y joignit les esclaves destinés au métier de gladiateur, et que dans ce pays on nomme crupellaires.
Une armure de fer les couvre tout entiers, et les rend impénétrables aux coups, si elle les gêne pour frapper eux-mêmes.
Ces forces étaient accrues par le concours des autres Gaulois, qui, sans attendre que leurs cités se déclarassent, venaient offrir leurs personnes, et par la mésintelligence de nos deux généraux, qui se disputaient la conduite de cette guerre.
«Pendant ce temps, Silius s'avançait avec deux légions, précédées d'un corps d'auxiliaires, et ravageait les dernières bourgades des Séquanes (Franche-Comté), qui, voisines et alliées des Édues, avaient pris les armes avec eux.
Bientôt il marche à grandes journées sur Augustodunum...
À douze milles de cette ville, on découvrit dans une plaine les troupes de Sacrovir: il avait mis en première ligne ses hommes bardés de fer, ses cohortes sur les flancs, et par derrière les bandes à moitié armées.
Les hommes de fer, dont l'armure était à l'épreuve de l'épée et du javelot, tinrent seuls quelques instants.
Sacrovir se retira d'abord à Augustodunum; ensuite, craignant d'être livré, il se rendit, avec les plus fidèles de ses amis, à une maison de campagne voisine.
Leurs successeurs, Caligula, Claude et Néron, adoptèrent une marche toute opposée.
Ils descendaient d'Antoine, de l'ami des barbares; ils suivirent l'exemple de leur aïeul; déjà le père de Caligula, Germanicus, avait affecté de l'imiter.
Caligula, né, selon Pline, à Trèves, élevé au milieu des armées de Germanie et de Syrie, montra pour Rome un mépris incroyable.
Une partie des folies que les Romains lui reprochèrent trouve en ceci une explication; son règne violent et furieux fut une dérision, une parodie de tout ce qu'on avait révéré.
Époux de ses soeurs, comme les rois d'Orient, il n'attendit pas sa mort pour être adoré; il se fit dieu dès son vivant; Alexandre, son héros, s'était contenté d'être fils d'un dieu.
Il arracha le diadème au Jupiter romain, et se le mit lui-même.
Il affubla son cheval des ornements du consulat.
Il vendit à Lyon pièce à pièce tous les meubles de sa famille, abdiquant ainsi ses aïeux et prostituant leurs souvenirs.
Sans doute, ces jeux étaient renouvelés de quelque rite antique.
Nous savons que c'était l'usage des Gaulois et des Germains de précipiter les vaincus comme victimes, hommes et chevaux.
On observait la manière dont ils tourbillonnaient, pour en tirer des présages de l'avenir.
Les Cimbres vainqueurs traitèrent ainsi tous ceux qu'ils trouvèrent dans les camps de Cépion et de Manlius.
Aujourd'hui encore, la tradition désigne le pont du Rhône, d'où les taureaux étaient précipités.
[Note cinquante: Un Gaulois le contemplait en silence.
«Que vois-tu donc en moi? lui dit Caligula.--Un magnifique radotage.» L'empereur ne le fit pas punir; ce n'était qu'un cordonnier.
(Dion Cassius.)] [Note cinquante et un: Il fit construire le phare qui éclairait le passage entre la Gaule et la Bretagne.
On a cru, dans les temps modernes, en démêler quelques restes.] Caligula avait près de lui les Gaulois les plus illustres (Valérius-Asiaticus et Domitius Afer); Claude était Gaulois lui-même.
Né à Lyon, élevé loin des affaires par Auguste et Tibère, qui se défiaient de ses singulières distractions, il avait vieilli dans la solitude et la culture des lettres, lorsque les soldats le proclamèrent malgré lui.
Ces esclaves, élevés avec tant de soin dans les palais des grands de Rome, pouvaient fort bien, quoi qu'en dise Tacite, être plus dignes de régner que leurs maîtres.
Le règne de Claude fut une sorte de réaction des esclaves; ils gouvernèrent à leur tour, et les choses n'en allèrent pas plus mal.
Les plans de César furent suivis; le port d'Ostie fut creusé, l'enceinte de Rome reculée, le desséchement du lac Fucin entrepris, l'aqueduc de Caligula continué, les Bretons domptés en seize jours, et leur roi pardonné.
À l'autorité tyrannique des grands de Rome, qui régnaient dans les provinces comme prêteurs ou proconsuls, on opposa les procurateurs du prince, gens de rien, dont la responsabilité était d'autant plus sûre, et dont les excès pouvaient être plus aisément réprimés.
Tel fut le gouvernement des affranchis de Claude: d'autant moins national qu'il était plus humain.
Lui-même ne cachait point sa prédilection pour les provinciaux.
Il écrivit l'histoire des races vaincues, celle des Étrusques, de Tyr et Carthage, réparant ainsi la longue injustice de Rome.
Il institua pour lire annuellement ces histoires un lecteur et une chaire au Musée d'Alexandrie; ne pouvant plus sauver ces peuples, il essayait d'en sauver la mémoire.
Si Claude eût vécu, il eût, dit Suétone, donné la cité à tout l'Occident, aux Grecs, aux Espagnols, aux Bretons et aux Gaulois, d'abord aux Édues.
Il rouvrit le sénat à ceux-ci, comme avait fait César.
Le discours qu'il prononça en cette occasion, et que l'on conserve encore à Lyon sur des tables de bronze, est le premier monument authentique de notre histoire nationale, le titre de notre admission dans cette grande initiation du monde.
En même temps, il poursuivait le culte sanguinaire des druides.
Proscrits dans la Gaule, ils durent se réfugier en Bretagne; il alla les forcer lui-même dans ce dernier asile; ses lieutenants déclarèrent province romaine les pays qui forment le bassin de la Tamise, et laissèrent dans l'ouest, à Camulodunum, une nombreuse colonie militaire.
Les légions avançaient toujours à l'ouest, renversant les autels, détruisant les vieilles forêts, et sous Néron le druidisme se trouva acculé dans la petite île de Mona.
Cependant les Bretons s'étaient soulevés derrière l'armée romaine; à leur tête, leur reine, la fameuse Boadicée, qui avait à venger d'intolérables outrages; ils avaient exterminé les vétérans de Camulodunum et toute l'infanterie d'une légion.
Suétonius revint sur ses pas et rassembla froidement son armée, abandonnant la défense des villes et livrant les alliés de Rome à l'aveugle rage des barbares; ils égorgèrent soixante-dix mille hommes, mais il les écrasa en bataille rangée; il tua jusqu'aux chevaux.
Après lui, Céréalis et Frontinus poursuivirent la conquête du Nord.
Sous Domitien, le beau-père de Tacite, Agricola, acheva la réduction, et commença la civilisation de la Bretagne.
Néron fut favorable à la Gaule, il conçut le projet d'unir l'Océan à la Méditerranée par un canal qui aurait été tiré de la Moselle à la Saône.
Il soulagea Lyon, incendié sous son règne.
Aussi dans les guerres civiles qui accompagnèrent sa chute, cette ville lui resta fidèle.
Le principal auteur de cette révolution fut l'Aquitain Vindex, alors propréteur de la Gaule.
Cet homme, «plein d'audace pour les grandes choses,» excita Galba en Espagne, gagna Virginius, général des légions de Germanie.
Mais avant que cet accord fût connu des deux armées, elles s'attaquèrent avec un grand carnage.
Vindex se tua de désespoir.
La Gaule prit encore parti pour Vitellius; les légions de Germanie avec lesquelles il vainquit Othon et prit Rome se composaient en grande partie de Germains, de Bataves et de Gaulois.
Rien d'étonnant si la Gaule vit avec douleur la victoire de Vespasien.
Un chef batave, nommé Civilis, borgne comme Annibal et Sertorius, comme eux ennemi de Rome, saisit cette occasion.
Outragé par les Romains, il avait juré de ne couper sa barbe et ses cheveux que lorsqu'il serait vengé.
Il tailla en pièce les soldats de Vitellius, et vit un instant tous les Bataves, tous les Belges, se déclarer pour lui.
Il était encouragé par la fameuse Velléda, que révéraient les Germains comme inspirée des dieux, ou plutôt comme si elle eût été un dieu elle-même.
C'est à elle qu'on envoya les captifs, et les Romains réclamèrent son arbitrage entre eux et Civilis.
D'autre part, les druides de la Gaule, si longtemps persécutés, sortirent de leurs retraites et se montrèrent au peuple.
Ils avaient ouï dire que le Capitole avait été brûlé dans la guerre civile.
Ils proclamèrent que l'empire romain avait péri avec ce gage d'éternité, que l'empire des Gaules allait lui succéder.
[Note cinquante-deux: Tacit.
Hist., l.
quatre, c.
cinquante et un.
Le chef des Gaulois, Julius Sabinus, se disait fils du conquérant des Gaules, et se faisait appeler César.
Aussi ne fallut-il pas même une armée romaine pour détruire ce parti inconséquent; il suffit des Gaulois restés fidèles.
La vieille jalousie des Séquanes se réveilla contre les Édues.
Ils défirent Sabinus.
On sait le dévouement de sa femme, la vertueuse Éponine.
Elle s'enferma avec lui dans le souterrain où il s'était réfugié; ils y eurent, ils y élevèrent des enfants.
Au bout de dix ans, ils furent enfin découverts; elle se présenta devant l'empereur Vespasien, entourée de cette famille infortunée qui voyait le jour pour la première fois.
La cruelle politique de l'empereur fut inexorable.
La guerre fut plus sérieuse dans la Belgique et la Batavie.
Toutefois, la Belgique se soumit encore; la Batavie résista dans ses marais.
Le général romain Céréalis, deux fois surpris, deux fois vainqueur, finit la guerre en gagnant Velléda et Civilis.
Celui-ci prétendit n'avoir pas pris originairement les armes contre Rome, mais seulement contre Vitellius, et pour Vespasien.
Cette guerre ne fit que montrer combien la Gaule était déjà romaine.
Aucune province, en effet, n'avait plus promptement, plus avidement, reçu l'influence des vainqueurs.
Dès le premier aspect, les deux contrées, les deux peuples, avaient semblé moins se connaître que se revoir et se retrouver.
Ils s'étaient précipités l'un vers l'autre.
Les Romains fréquentaient les écoles de Marseille, cette petite Grèce, plus sobre et plus modeste que l'autre, et qui se trouvait à leur porte.
Les Gaulois passaient les Alpes en foule, et non-seulement avec César sous les aigles des légions, mais comme médecins, comme rhéteurs.
C'est déjà le génie de Montpellier, de Bordeaux, Aix, Toulouse, etc.; tendance toute positive, toute pratique; peu de philosophes.
Ces Gaulois du Midi (il ne peut s'agir encore de ceux du Nord), vifs, intrigants, tels que nous les voyons toujours, devaient faire fortune et comme beaux parleurs et comme mimes; ils donnèrent à Rome son Roscius.
Cependant ils réussissaient dans les genres plus sérieux.
Un Gaulois, Trogue-Pompée, écrit la première histoire universelle; un Gaulois, Pétronius Arbiter, crée le genre du roman.
D'autres rivalisent avec les plus grands poètes de Rome; nommons seulement Varro Atacinus, des environs de Carcassonne, et Cornélius Gallus, natif de Fréjus, ami de Virgile.
Le vrai génie de la France, le génie oratoire, éclatait en même temps.
Cette jeune puissance de la parole gauloise domina, dès sa naissance, Rome elle-même.
Les Romains prirent volontiers des Gaulois pour maîtres, même dans leur propre langue.
Le premier rhéteur à Rome fut le Gaulois Gnipho (Monsieur Antonius).
Abandonné à sa naissance, esclave à Alexandrie, affranchi, dépouillé par Sylla, il se livra d'autant plus à son génie.
Mais la carrière de l'éloquence politique était fermée à un malheureux affranchi gaulois.
Il ne put exercer son talent qu'en déclamant publiquement aux jours de marché.
Il établit sa chaire dans la maison même de Jules César.
Il y forma à l'éloquence les deux grands orateurs du temps, César lui-même et Cicéron.
[Note cinquante-trois: Strab., l.
quatre: «Rome soumit les Gaulois bien plus aisément que les Espagnols.»--Discours de Claude, ap.
Tacit., Annal.
deux, c.
XIV: «Si cuncta bella recenseas, nullum breviore spatio quam adversus Gallos confectum: continua inde ac firma pax.--Hirtius ad Cæs., l.
VIII, c.
XLIX: «César...
defessam tot adversis præliis Galliam, conditione parendi meliore, facile in pace continuit.»--Dio.
C., l.
LII, ap.
un, p.
cinq cent vingt: «Auguste défendit aux sénateurs de sortir de l'Italie sans son autorisation; ce qui s'observe encore aujourd'hui; aucun sénateur ne peut voyager, si ce n'est en Sicile ou en Narbonnaise.»] [Note cinquante-quatre: Strab., l.
quatre, ap.
un, neuf.
Juvénal: «De conducendo loquitur jam rhetore Thule.»--Martial (l.
sept, quatre-vingt-sept) se félicite de ce qu'à Vienne les femmes même et les enfants lisent ses poésies.--Les écoles les plus célèbres étaient celles de Marseille, d'Autun, de Toulouse, de Lyon, de Bordeaux.
Ce fut dans cette dernière que persista le plus longtemps l'enseignement du grec.] [Note cinquante-cinq: Strab., ibid.
«Chez les Marseillais, on ne voit point de dot au-dessus de cent pièces d'or; on n'en peut mettre plus de cinq à un habit, et autant pour l'ornement d'or.» Tacit.
Agricol., c.
IV; «Arcebat eum (Agricolam) ab inlecebris peccantium, præter ipsius bonam integramque naturam, quod statim parvulus sedem ac magistram studiorum Massiliam habuerit, locum græca comitate et provinciali parcimonia mixtum ac bene compositum.»--On trouve dans Athénée, l.
XII, c.
Nous voyons, sous Tibère, les Montanus au premier rang des orateurs, et pour la liberté et pour le génie.
Caligula, qui se piquait d'éloquence, eut deux Gaulois éloquents pour amis.
L'un, Valérius Asiaticus, natif de Vienne, honnête homme, selon Tacite, finit par conspirer contre lui, et périt sous Claude par les artifices de Messaline, comme coupable d'une popularité ambitieuse dans les Gaules.
L'autre, Domitius Afer, de Nîmes, consul sous Caligula, éloquent, corrompu, fougueux accusateur, mourut d'indigestion.
La capricieuse émulation de Caligula avait failli lui être funeste, comme celle de Néron le fut à Lucain.
L'empereur apporte un jour un discours au sénat; cette pièce fort travaillée, où il espérait s'être surpassé lui-même, n'était rien moins qu'un acte d'accusation contre Domitius, et il concluait à la mort.
Le Gaulois, sans se troubler, parut moins frappé de son danger que de l'éloquence de l'empereur.
Il s'avoua vaincu, déclara qu'il n'oserait plus ouvrir la bouche après un tel discours, et éleva une statue à Caligula.
Celui-ci n'exigea plus sa mort; il lui suffisait de son silence.
Dans l'art gaulois, dès sa naissance, il y eut quelque chose d'impétueux, d'exagéré, de tragique, comme disaient les anciens.
Cette tendance fut remarquable dans ses premiers essais.
Le Gaulois Zénodore, qui se plaisait à sculpter de petites figures et des vases avec la plus délicieuse délicatesse, éleva dans la ville des Arvernes le colosse du Mercure gaulois.
Néron, qui aimait le grand, le prodigieux, le fit venir à Rome pour élever au pied du Capitole sa statue haute de cent vingt pieds, cette statue qu'on voyait du mont Albano.
Ainsi une main gauloise donnait à l'art cet essor vers le gigantesque, cette ambition de l'infini, qui devait plus tard élancer les voûtes de nos cathédrales.
Égale de l'Italie pour l'art et la littérature, la Gaule ne tarda pas à influer d'une manière plus directe sur les destinées de l'Empire.
Sous César, sous Claude, elle avait donné des sénateurs à Rome; sous Caligula, un consul.
Le caractère sophistique de tous ces empereurs philosophes et rhéteurs tient à leurs liaisons avec la Gaule, au moins autant qu'à leur prédilection pour la Grèce.
Adrien avait pour ami le sophiste d'Arles, Favorinus, le maître d'Aulu-Gelle, cet homme bizarre, qui écrivit un livre contre Épictète, un éloge de la laideur, un panégyrique de la fièvre quarte.
Le principal maître de Marc-Aurèle fut le Gaulois Monsieur Cornélius Fronto, qui, d'après leur correspondance, paraît l'avoir dirigé bien au delà de l'âge où l'on suit les leçons des rhéteurs.
[Note cinquante-huit: Ou Becco.
En un même homme, la fougue du Nord, la férocité du Midi, la bizarrerie des croyances orientales, c'est un monstre, une Chimère.
Caligula, Commode, Caracalla, semblent s'être crus des incarnations de ces deux héros.
Ainsi les califes fatimites et les modernes lamas du Thibet se sont révérés eux-mêmes comme dieux.
Cette idée, si ridicule au point de vue grec et occidental, n'avait rien de surprenant pour les sujets orientaux de l'Empire, Égyptiens et Syriens.
Si les empereurs devenaient dieux après leur mort, ils pouvaient fort bien l'être de leur vivant.
[Note soixante: Né à Lyon.] Au Ier siècle de l'Empire, la Gaule avait fait des empereurs, au IIe elle avait fourni des empereurs gaulois, au IIIe elle essaya de se séparer de l'Empire qui s'écroulait, de former un empire gallo-romain.
Les généraux qui, sous Gallien, prirent la pourpre dans la Gaule, et la gouvernèrent avec gloire, paraissent avoir été presque tous des hommes supérieurs.
Le premier, Posthumius, fut surnommé le restaurateur des Gaules.
Il avait composé son armée, en grande partie, de troupes gauloises et franciques.
Il fut tué par ses soldats pour leur avoir refusé le pillage de Mayence, qui s'était révoltée contre lui.
Je donne ailleurs l'histoire de ses successeurs, de l'armurier Marius, de Victorinus et Victoria, la Mère des Légions, enfin de Tétricus, qu'Aurélien eut la gloire de traîner derrière son char avec la reine de Palmyre.
Quoique ces événements aient eu la Gaule pour théâtre, ils appartiennent moins à l'histoire du pays qu'à celle des armées qui l'occupaient.
[Note soixante et un: Zozim., l.
un.--P.
Oros., l.
sept: «Invasit tyrannidem, multo quidem reipublicæ commodo.»--Trebell.
Pollio, ad ann.
deux cent soixante: «Posthumius...
Gallias ab omnibus circumfluentibus barbaris validissime vindicavit.--Nimius amor erga Posthumium omnium erat in gallica gente populorum, quod submotis omnibus germanicis gentibus, romanum in pristinam securitatem revocasset imperium.
Ab omni exercitu et ab omnibus Gallis Posthumius gratanter acceptus talem se præbuit per annos septem, ut Gallias instauraverit.» On lit sur une médaille de Posthumius: RESTITUTORI GALLIÆ.
un, cinq cent trente-huit.] [Note soixante-deux: Voyez mon article ZÉNOBIE.
(Biog.
univ.)] La plupart de ces empereurs provinciaux, de ces tyrans, comme on les appelait, furent de grands hommes; ceux qui leur succédèrent et qui rétablirent l'unité de l'Empire, les Aurélien, les Probus, furent plus grands encore.
Et cependant l'Empire s'écroulait dans leurs mains.
Ce ne sont pas les barbares qu'il en faut accuser; l'invasion des Cimbres sous la République avait été plus formidable que celles du temps de l'Empire.
Ce n'est pas même aux vices des princes qu'il faut s'en prendre.
Les plus coupables, comme hommes, ne furent pas les plus odieux.
Souvent les provinces respirèrent sous ces princes cruels qui versaient à flots le sang des grands de Rome.
L'administration de Tibère fut sage et économe, celle de Claude douce et indulgente.
Néron lui-même fut regretté du peuple, et pendant longtemps son tombeau était toujours couronné de fleurs nouvelles.
Sous Vespasien, un faux Néron fut suivi avec enthousiasme dans la Grèce et l'Asie.
Le titre qui porta Héliogabal à l'empire fut d'être cru petit-fils de Septime-Sévère et fils de Caracalla.
[Note soixante-trois: Tibère.
Dans l'affaire de Sérénus, Tibère se déclara pour les accusateurs, contra morem suum.
Tacite, Annal., l.
quatre, c.
trente.--«Accusatores, si facultas incideret, poenis afficiebantur.» L.
six, c.
trente.--Les biens d'un grand nombre d'usuriers ayant été vendus au profit du fisc: «Tulit opem Cæsar, disposito per mensas millies sestertio, factaque mutuandi copia sine usuris per triennium, si debitor populo in duplum prædiis cavisset.
Sic refecta fides.» Annal., liv.
six, c.
dix-sept.--«Præsidibus onerandas tributo provincias suadentibus rescripsit: Boni pastoris esse tondere pecus, non deglubere.» Sueton., in Tiber., c.
trente-deux.--«Principem præstitit, etsi varium, commodiorem tamen sæpius, et ad utilitates publicas proniorem.
Ac primo eatenus interveniebat, ne quid perperam fieret...
Et si quem reorum elabi gratia rumor esset, subitus aderat, judicesque...
religionis et noxæ de qua cognescerent, admonebat: atque etiam si qua in publicis moribus desidia aut mala consuetudine labarent, corrigenda suscepit.» C.
trente-trois.--«Ludorum ac munerum impensas corripuit, mercedibus scenicorum rescissis, paribusque gladiatorum ad certum numerum redactis...; adhibendum supellectili modum censuit.
Annomamque macelli, senatus arbitratu, quotannis temperandam, etc.--Et parcimoniam publicam exemplo quoque juvit.» C.
trente-quatre.--«Neque spectacula omnimo edidit.» C.
XLVII.--«In primis tuendæ pacis a grassaturis, ac latrociniis sediotionumque licentia, curam habuit, etc.»--«Abolevit et jus moremque asylorum, quæ usquam erant.» C.
«Non defuerunt qui per longum tempus vernis æstivisque floribus tumulum ejus ornarent, ac modò imagines prætextatas in Rostris præferrent, modo edicta, quasi viventis, et brevi magno inimicorum malo reversuri.
Quid etiam Vologesus, Parthorum rex, missis ad senatum legatis de instauranda societate, hoc etiam magnopere oravit, ut Neronis memoria coleretur.
Denique cum post viginti annos exstitisset conditionis incertæ, qui se Neronem esse jactaret, tam favorabile nomen ejus apud Parthos fuit, ut vehementer adjutus, et vix redditus sit.» Suet., in Nerone, c.
LVII.] Sous les empereurs, les provinces n'eurent plus, comme sous la République, à changer tous les ans de gouverneurs.
Dion fait remonter cette innovation à Auguste.
Suétone en accuse la négligence de Tibère.
Mais Josèphe dit expressément qu'il en agit ainsi «pour soulager les peuples.» En effet, celui qui restait dans une province finissait par la connaître, par y former quelques liens d'affection, d'humanité, qui modéraient la tyrannie.
Ce ne fut plus, comme sous la République, un fermier impatient de faire sa main, pour aller jouir à Rome.
On sait la fable du renard dont les mouches sucent le sang; il refuse l'offre du hérisson qui veut l'en délivrer; d'autres viendraient affamées, dit-il; celles-ci sont soûles et gorgées.
Les procurateurs, hommes de rien, créatures du prince, et responsables envers lui, eurent à craindre sa surveillance.
S'enrichir, c'était tenter la cruauté d'un maître qui ne demandait pas mieux que d'être sévère par avidité.
Ce maître était un juge pour les grands et pour les petits.
Les empereurs rendaient eux-mêmes la justice.
Dans Tacite, un accusé qui craint les préjugés populaires veut être jugé par Tibère, comme supérieur à de tels bruits.
Sous Tibère, sous Claude, des accusés échappent à la condamnation par un appel à l'empereur.
Claude, pressé de juger dans une affaire où son intérêt était compromis, déclare qu'il jugera lui-même, pour montrer dans sa propre cause combien il serait juste dans celle d'autrui; personne, sans doute, n'aurait osé décider contre l'intérêt de l'empereur.
Domitien rendait la justice avec assiduité et intelligence; souvent il cassait les sentences des centumvirs, suspects d'être influencés par l'intrigue.
Adrien consultait sur les causes soumises à son jugement, non ses amis, mais les jurisconsultes.
Septime-Sévère lui-même, ce farouche soldat, ne se dispensa pas de ce devoir, et, dans le repos de sa villa, il jugeait et entrait volontiers dans le détail minutieux des affaires.
Julien est de même cité pour son assiduité à remplir les fonctions de juge.
Ce zèle des empereurs pour la justice civile balançait une grande partie des maux de l'Empire; il devait inspirer une terreur salutaire aux magistrats oppresseurs, et remédier dans le détail à une infinité d'abus généraux.
[Note soixante-quatre: Tibère.
«Petitum est a principe cognitionem exciperet: quod ne reus quidem abnuebat, studia populi et patrum metuens: contra, Tiberium spernendis rumoribus validum...
veraque...
judice ab uno facilius discerni: odium et invidiam apud multos valere...
Paucis familiarium adhibitis, minas accusantium, et hinc preces audit, integramque causam ad senatum remittit.» Tacit., Annal., l.
trois, c.
«Messalinus...
a primoribus civitatis revincebatur: iisquæ instantibus ad imperatorem provocavit.» Tacit., Annal., l.
six, c.
V.--«Vulcatius Tullinus, ac Marcellus, senatores, et Calpurnius, eques romanus, appellato principe instantem damnationem frustrati.» Ibid., l.
douze, c.
vingt-huit.--Deux délateurs puissants, Domitius Afer et P.
Dolabella, s'étant associés pour perdre Quintilius Varus, «restitit tamen senatus et opperiendum imperatorem censuit, quod unum urgentium malorum suffugium in tempus erat.» Ibid., liv.
quatre, c.
«Alium interpellatum ab adversariis de propria lite negantemque cognitionis rem, sed ordinarii juris esse, agere causam confestim apud se coegit, proprio negotio documentum daturum, quam æquus judex in alieno negotio futurus esset.» Sueton., in Claudio, c.
«Jus diligenter et industrie dixit, plerumque et in foro pro tribunali extra ordinem ambitiosas centumvirorum sententias recidit.» Suet., in Dom., c.
huit.] Même sous les plus mauvais empereurs, le droit civil prit toujours d'heureux développements.
Le jurisconsulte Nerva, aïeul de l'empereur de ce nom (disciple du républicain Labéon, l'ami de Brutus et le fondateur de l'école stoïcienne de jurisprudence), fut le conseiller de Tibère.
Papinien et Ulpien fleurirent au temps de Caracalla et d'Hélagabal, comme Dumoulin, l'Hôpital, Brisson, sous Henri deux, Charles neuf et Henri trois.
Le droit civil se rapprochant de plus en plus de l'équité naturelle, et par conséquent du sens commun des nations, devint le plus fort lien de l'Empire et la compensation de la tyrannie politique.
Cette tyrannie des princes, celle des magistrats bien autrement onéreuse, n'était pas la cause principale de la ruine de l'Empire.
Le mal réel qui le minait ne tenait ni au gouvernement, ni à l'administration.
S'il eût été simplement de nature administrative, tant de grands et bons empereurs y eussent remédié.
Mais c'était un mal social, et rien ne pouvait en tarir la source, à moins qu'une société nouvelle ne vint remplacer la société antique.
Ce mal était l'esclavage; les autres maux de l'Empire, au moins pour la plupart, la fiscalité dévorante, l'exigence toujours croissante du gouvernement militaire, n'en étaient, comme on va le voir, qu'une suite, un effet direct ou indirect.
L'esclavage n'était point un résultat du gouvernement impérial.
Nous le trouvons partout chez les nations antiques.
Tous les auteurs nous le montrent en Gaule avant la conquête romaine.
S'il nous apparaît plus terrible et plus désastreux dans l'Empire, c'est d'abord que l'époque romaine nous est mieux connue que celles qui précèdent.
Ensuite, le système antique étant fondé sur la guerre, sur la conquête de l'homme (l'industrie est la conquête de la nature), ce système devait, de guerre en guerre, de proscription en proscription, de servitude en servitude, aboutir vers la fin à une dépopulation effroyable.
Tel peuple de l'antiquité pouvait, comme ces sauvages d'Amérique, se vanter d'avoir mangé cinquante nations.
J'ai déjà indiqué dans mon Histoire romaine comment, la classe des petits cultivateurs ayant peu à peu disparu, les grands propriétaires, qui leur succédèrent, y suppléèrent par les esclaves.
Ces esclaves s'usaient rapidement par la rigueur des travaux qu'on leur imposait; ils disparurent bientôt à leur tour.
Appartenant en grande partie aux nations civilisées de l'antiquité, Grecs, Syriens, Carthaginois, ils avaient cultivé les arts pour leurs maîtres.
Les nouveaux esclaves qu'on leur substitua, Thraces, Germains, Scythes, purent tout au plus imiter grossièrement les modèles que les premiers avaient laissés.
D'imitation en imitation, tous les objets qui demandaient quelque industrie devinrent de plus en plus grossiers.
Les hommes capables de les confectionner, se trouvant aussi de plus en plus rares, les produits de leur travail enchérirent chaque jour.
Dans la même proportion devaient augmenter les salaires de tous ceux qu'employait l'État.
On a accusé les exactions cruelles de Sévère, de Caracalla, des princes qui épuisaient le pays au profit du soldat.
Mais a-t-on songé au prix excessif de tous les objets qu'il était obligé d'acheter sur une solde bien modique? Les légionnaires révoltés disent dans Tacite: «On estime à dix as par jour notre sang et notre vie.
Je ne connais rien de plus tragique que cette inscription dans sa brièveté, rien qui fasse mieux sentir la dureté du monde romain...
«Parut deux jours au théâtre d'Antibes, dansa et plut.» Pas un regret.
N'est-ce pas là en effet une destinée bien remplie! Nulle mention de parents; l'esclave était sans famille.
C'est encore une singularité qu'on lui ait élevé un tombeau.
Mais les Romains en élevaient souvent à leurs joujoux brisés.
Néron bâtit un monument «aux mânes d'un vase de cristal.»] [Note soixante-six: Voy.
Monsieur Moreau de Jonnès, Tableau du prix moyen des denrées d'après l'édit de Dioclétien retrouvé à Stratonicé: Une paire de caligæ (la plus grossière chaussure) coûtait vingt-deux fr.
cinquante c.; la livre de viande de boeuf ou de mouton, deux fr.
cinquante c.; de porc, trois fr.
soixante c.; le vin de dernière qualité, un fr.
quatre-vingts c.
le litre; une oie grasse, quarante-cinq fr.; un lièvre, trente-trois fr.; un poulet, treize fr.; un cent d'huîtres, vingt-deux fr., etc.] [Note soixante-sept: Tacite.--L'empereur finit par être obligé d'habiller et nourrir le soldat.
Lampride.] Ce fut bien pis encore lorsque Dioclétien eut créé une autre armée, celle des fonctionnaires civils.
Jusqu'à lui il existait un pouvoir militaire, un pouvoir judiciaire, trop souvent confondus.
Il créa, ou du moins compléta, le pouvoir administratif.
Cette institution si nécessaire n'en fut pas moins à sa naissance une charge intolérable pour l'Empire déjà ruiné.
La société antique, bien différente de la nôtre, ne renouvelait pas incessamment la richesse par l'industrie.
Consommant toujours et ne produisant plus, depuis que les générations industrieuses avaient été détruites par l'esclavage, elle demandait toujours davantage à la terre, et les mains qui la cultivaient, cette terre, devenaient chaque jour plus rares et moins habiles.
Rien de plus terrible que le tableau que nous a laissé Lactance de cette lutte meurtrière entre le fisc affamé et la population impuissante qui pouvait souffrir, mourir, mais non payer.
«Tellement grande était devenue la multitude de ceux qui recevaient en comparaison du nombre de ceux qui devaient payer, telle l'énormité des impôts, que les forces manquaient aux laboureurs, les champs devenaient déserts, et les cultures se changeaient en forêts...
Je ne sais combien d'emplois et d'employés fondirent sur chaque province, sur chaque ville, Magistri, Rationales, vicaires des préfets.
Tous ces gens-là ne connaissaient que condamnations, proscriptions, exactions; exactions, non pas fréquentes, mais perpétuelles, et dans les exactions d'intolérables outrages...
Mais la calamité publique, le deuil universel, ce fut quand le fléau du cens ayant été lancé dans les provinces et les villes, les censiteurs se répandirent partout, bouleversèrent tout: vous auriez dit une invasion ennemie, une ville prise d'assaut.
On mesurait les champs par mottes de terre, on comptait les arbres, les pieds de vigne.
On inscrivait les bêtes, on enregistrait les hommes.
Point d'excuse pour la vieillesse ou la maladie; on apportait les malades, les infirmes.
On estimait l'âge de chacun, on ajoutait des années aux enfants, on en ôtait aux vieillards; tout était plein de deuil et de consternation.
Encore ne s'en rapportait-on pas à ces premiers agents; on en envoyait toujours d'autres pour trouver davantage, et les charges doublaient toujours, ceux-ci ne trouvant rien, mais ajoutant au hasard, pour ne pas paraître inutiles.
Cependant les animaux diminuaient, les hommes mouraient, et l'on n'en payait pas moins l'impôt pour les morts.» [Note soixante-huit: Lactant.
de Monsieur persecut, c.
sept, vingt-trois.
«Adeò major esse coeperat numerus accipientium quam dantium...
Filii adversus parentes suspendebantur...»--Une sorte de guerre s'établit entre le fisc et la population, entre la torture et l'obstination du silence.
«Erubescit apud eos, si quis non inficiando tributa in corpore vibices ostendat.» Ammian.
Marc., in Comment.
Theod., lib.
onze, tit.
sept, leg 3ª.] Sur qui retombaient tant d'insultes et de vexations endurées par les hommes libres? Sur les esclaves, sur les colons ou cultivateurs dépendants, dont l'état devenait chaque jour plus voisin de l'esclavage.
C'est à eux que les propriétaires rendaient tous les outrages, toutes les exactions dont les accablaient les agents impériaux.
Leur misère et leur désespoir furent au comble à l'époque dont Lactance vient de nous tracer le tableau.
Alors tous les serfs des Gaules prirent les armes sous le nom de Bagaudes.
En un instant ils furent maîtres de toutes les campagnes, brûlèrent plusieurs villes, et exercèrent plus de ravages que n'auraient pu faire les barbares.
Ils s'étaient choisi deux chefs, Ælianus et Amandus, qui, selon une tradition, étaient chrétiens.
Il ne serait pas étonnant que cette réclamation des droits naturels de l'homme eût été en partie inspirée par la doctrine de l'égalité chrétienne.
L'empereur Maximien accabla ces multitudes indisciplinées.
La colonne de Cussy, en Bourgogne, semble avoir été le monument de sa victoire; mais longtemps encore après, Eumène nous parle des Bagaudes dans un de ses panégyriques.
Idace mentionne plusieurs fois les Bagaudes de l'Espagne.
Salvien surtout déplore leur infortune: «Dépouillés par des juges de sang, ils avaient perdu les droits de la liberté romaine; ils ont perdu le nom de Romains.
Nous leur imputons leur malheur, nous leur reprochons ce nom que nous leur avons fait.
Comment sont-ils devenus Bagaudes, si ce n'est par notre tyrannie, par la perversité des juges, par leurs proscriptions et leurs rapines?» [Note soixante-neuf: Prosper Aquit., in Chronic: «Omnia pene Galliarum servitia in Bagaudam conspiravere.» Ducange, vº, BAGAUDÆ, BACAUDÆ, EX Paul.
Oros., l.
sept, c.
quinze; Eutrop., lib.
Bageuein] est vagari apud Suidam.
At cum Gallicam vocem esse indicet Aurelius Victor, quid si à Bagat, vel Bagad, quæ vox Armoricis et Wallis, proinde veteribus Gallis, turmam sonat, et hominum collectionem?--Catholicum Armoricum: «Bagat, Gall., assemblée, multitude de gens, troupeau.--Cæterum Baogandas, seu Baogaudas, habet prima Salviani editio, ann.
mille cinq cent trente.--Baugaredos vocat liber de castro Ambasiæ, num.
Baccharidas, Idacius in Chronico, in Dieclotiano.--Non desunt, qui Parisienses vulgò Badauts per ludibrium appellant, tanquam a primis Bagaudis ortum duxerint.--Turner, Hist.
of A.
Bagach, in Irish, in warlike.
Bagach, in Erse is fighting.--Bagad, in Welsh, is multitude.--Saint-Maur-des-Fossés, près Paris, s'appelait le château des Bagaudes.
sud Baboleni.] [Note soixante-dix: Millin.] [Note soixante et onze: Sous les rois Rechila et Théodoric.] Ces fugitifs contribuèrent sans doute à fortifier Carausius dans son usurpation de la Bretagne.
Ce Ménapien (né près d'Anvers) avait été chargé d'arrêter avec une flotte les pirates francs qui passaient sans cesse en Bretagne; il les arrêtait, mais au retour, et profitait de leur butin.
Découvert par Maximien, il se déclara indépendant en Bretagne, et resta pendant sept ans maître de cette province et du détroit.
L'avénement de Constantin et du christianisme fut une ère de joie et d'espérance.
Né en Bretagne, comme son père, Constance Chlore, il était l'enfant, le nourrisson de la Bretagne et de la Gaule.
Après la mort de son père, il réduisit le nombre de ceux qui payaient la capitation en Gaule de vingt-cinq mille à dix-huit mille.
L'armée avec laquelle il vainquit Maxence devait appartenir, en grande partie, à cette dernière province.
[Note soixante-douze: Schæpflin adopte cependant une autre opinion.
sa dissertation: Constantinus magnus non fuit Britannus.
Bâle, mille sept cent quarante et un, in-4º.] [Note soixante-treize: Eumène.
Theod., lib.
un, tit.
sept, leg.
1ª.--Si quis est cujuscumque loci, ordinis, dignitatis, qui se in quemcumque judicum, comitum, amicorum, vel palatinorum meorum, aliquid...
manifeste probare posse confidit, quod non integre, atque juste gessisse videatur, intrepidus et securus accedat; interpellet me, ipse audiam omnia...
si probaverit, ut dixi, ipse me vindicabo de eo, qui me usque ad hoc tempus simulata integritate deceperit.
Illum autem, qui hoc prodiderit, et comprobaverit, in dignitatibus et rebus augebo.» Ex lege Constantini, in Cod.
Theod., lib.
neuf, tit.
un, leg.
4ª.--«Si pupilli, vel viduæ, aliique fortunæ injuria miserabiles, judicium nostræ serenitatis oraverint, præsertim cum alicujus potentiam perhorrescant, cogantur eorum adversarii examini nostri suî copiam facere.» (Ex lege Constantini, lib.
un, tit., leg.
2ª.)--«A secta indictione...
ad undecimam nuper transactam, tàm curiis, quam possessori...
reliqua indulgemus: ita ut quæ in istis viginti annis...
sive in speciebus, sive pecunia...
debentur, nomine reliquorum omnibus concedantur: nihil de his viginti annis speret publicorum cumulus horreorum, nihil arca amplissimæ præfecturæ, nihil utrumque nostrum ærarium.» Constantin., in Cod.
Theod., lib.
onze, tit.
XXVIII, leg.
seizeª.--Quinque annorum reliqua nobis remisisti,» dit Eumène à Constantin.
Marc., in Commod.
Theod., lib.
XI, tit.
vingt-sept, leg.
1ª.] Ces paroles ranimèrent l'Empire.
La vue seule de la croix triomphante consolait déjà les coeurs.
Ce signe de l'égalité universelle donnait une vague et immense espérance.
Tous croyaient arrivée la fin de leurs maux.
Cependant le christianisme ne pouvait rien aux souffrances matérielles de la société.
Les empereurs chrétiens n'y remédièrent pas mieux que leurs prédécesseurs.
Tous les essais qui furent faits n'aboutirent qu'à montrer l'impuissance définitive de la loi.
Dès le temps d'Auguste, la grandeur du mal avait provoqué des lois qui sacrifiaient tout à l'intérêt de la population, même la morale.
Pertinax avait assuré la propriété et l'immunité des impôts pour dix ans à ceux qui occuperaient les terres désertes en Italie, dans les provinces et chez les rois alliés.
Aurélien l'imita.
Probus fut obligé de transplanter de la Germanie des hommes et des boeufs pour cultiver la Gaule.
Il fit replanter les vignes arrachées par Domitien.
Maximien et Constance Chlore transportèrent des Francs et d'autres Germains dans les solitudes du Hainaut, de la Picardie, du pays de Langres; et cependant la dépopulation augmentait dans les villes, dans les campagnes.
Quelques citoyens cessaient de payer l'impôt: ceux qui restaient payaient d'autant plus.
Le fisc, affamé et impitoyable, s'en prenait de tout déficit aux curiales, aux magistrats municipaux.
[Note soixante-quinze: «Quisquis colonus plus a domino exigitur, quam ante consueverat et quam in anterioribus temporibus exactum est, adeat judicem...
et facinus comprobet: ut ille qui convincitur amplius postulare, quam accipere consueverat, hoc facere in posterum prohibeatur, prius reddito quod superexactione perpetrata noscitur extorsisse.» Constant., in Cod.
Justinian., lib.
onze, tit.
«Apud quemcumque coloris juris alieni fuerit inventus, is non solum eundem origini suæ restituat...
ipsos etiam colonos, qui fugam meditantur, in servilem conditionem ferro ligari conveniet, ut officia quæ liberis congruunt, merito servilis condemnationis compellantur implere.» Ex lege Constantin., in Cod.
Theod., lib.
cinq, leg.
9ª, l.
un.--«Si quis colonus originalis, vel inquilinus, ante trigenta annos de possessione discessit, neque ad solum genitale...
repetitus est, omnis ab ipso, vel a quo forte possidetur, calumnia penitus excludatur...» Ex lege Hon.
et Theod., in Cod.
Theod., lib.
V, tit.
dix, leg.
1ª.--«In causis civilibus hujusmodi hominum generi adversus dominos, vel patronos aditum intercludimus, et vocem negamus (exceptis superexactionibus in quibus retro principes facultatem eis super hoc interpellandi præbuerunt).» Arc.
et Hon., in Cod.
Justin., lib.
onze, tit.
XLIX.--«Si quis alienum colonum suscipiendum, retinendumve crediderit, duas auri libras ei cogatur exsolvere, cujus agros transfuga cultore vacuaverit: ita ut eundem cum omni peculio suo et agnitione restituat.» Theod.
et Valent., in Cod.
Just., lib.
XI, tit.
LI, leg.
La loi finit par identifier le colon à l'esclave: «Le colon change de maître avec la terre vendue.» Valent.
et Arc., in Cod.
Justin., lib.
onze, tit.
XLIX, leg.
2ª.--Cod.
Just., LI.
«Que les colons soient liés par le droit de leur origine, et bien que, par leur condition, ils paraissent des ingénus, qu'ils soient tenus pour serfs de la terre sur laquelle ils sont nés.»--Cod.
Justin., tit.
«Si un colon se cache ou s'efforce de se séparer de la terre où il habite, qu'il soit considéré comme ayant voulu se dérober frauduleusement à son patron, ainsi que l'esclave fugitif.» Voyez le Cours de Guizot, t.
ad senatum, in Vopisc.
«Arantur Gallicana rura barbaris bobus, et juga germanica captiva præbent nostris colla cultoribus.» Voyez Aurel.
Vict., in Cæsar.--Vopisc.
ad ann.
deux cent quatre-vingt-un.--Eutrop., lib.
IX.--Euseb.
Chronic.--Sueton., in Dom., c.
Eumen., Panegyr.
Les malheureux curiales, les derniers qui eussent encore un patrimoine dans l'appauvrissement général, sont déclarés les esclaves, les serfs de la chose publique.
Ils ont l'honneur d'administrer la cité, de répartir l'impôt à leurs risques et périls; tout ce qui manque est à leur compte.
Ils ont l'honneur de payer à l'empereur l'aurum coronarium.
Ils sont l'amplissime sénat de la cité, l'ordre très-illustre de la curie.
Toutefois ils sentent si peu leur bonheur, qu'ils cherchent sans cesse à y échapper.
Le législateur est obligé d'inventer tous les jours des précautions nouvelles pour fermer, pour barricader la curie.
Étranges magistrats, que la loi est obligée de garder à vue, pour ainsi dire, et d'attacher à leur chaise curule.
Elle leur interdit de s'absenter, d'habiter la campagne, de se faire soldats, de se faire prêtres; ils ne peuvent entrer dans les ordres qu'en laissant leur bien à quelqu'un qui veuille bien être curiale à leur place.
La loi ne les ménage pas: «Certains hommes lâches et paresseux désertent les devoirs de citoyens, etc., nous ne les libérerons qu'autant qu'ils mépriseront leur patrimoine.
Convient-il que des esprits occupés de la contemplation divine conservent de l'attachement pour leurs biens?...» [Note soixante-dix-neuf: Au moins vingt-sept jugera.] [Note quatre-vingts: Aussi ne disposent-ils pas librement de leur bien.
Ils ne peuvent vendre sans autorisation.
(Code Théodosien.) Le curiale qui n'a pas d'enfants ne peut disposer par testament que du quart de ses biens.
Les trois autres quarts appartiennent à la curie.] [Note quatre-vingt-un: Toutefois la loi est bonne et généreuse; elle ne ferme la curie ni aux juifs ni aux bâtards.
«Ce n'est point une tache pour l'ordre, parce qu'il lui importe d'être toujours au complet.» Cod.
Theod.] [Note quatre-vingt-deux: Cod.
Theod., l.
dix, t.
trente et un.
«Non ante discedat quam, insinuato judici desiderio, profiscendi licentiam consequatur.» Ibid., l.
douze, t.
«Curiales omnes jubemus interminatione moneri, ne civitates fugiant aut deserant, rus habitanti causa; fundum quem civitati prætulerint scientes fisco esse sociandum, eoque rure esse carituros, cujus causa impios se, vitando patriam, demonstrarint.» L.
si cohortalis trente.
Theod., l.
huit, t.
«Si quis ex his ausus fuerit affectare militiam...
ad conditionem propriam retrabatur.»--Cette disposition désarmait tous les propriétaires.
«Quidam ignaviæ sectatores, desertis civitatum muneribus, captant solitudines ac secreta..., L.
quidam» soixante-trois, Cod.
Theod., l.
vingt-deux, t.
un.--«Nec enim eos aliter, nisi contemptis patrimoniis liberamus.
Quippe animos divina observatione devinctos non decet patrimoniorum desideriis occupari.
curiales cent quatre, ibid.] L'infortuné curiale n'a pas même l'espoir d'échapper par la mort à la servitude.
La loi poursuit même ses fils.
Sa charge est héréditaire.
La loi exige qu'il se marie, qu'il lui engendre et lui élève des victimes.
Les âmes tombèrent alors de découragement.
Une inertie mortelle se répandit dans tout le corps social.
Le peuple se coucha par terre de lassitude et de désespoir, comme la bête de somme se couche sous les coups et refuse de se relever.
En vain les empereurs essayèrent, par des offres d'immunités, d'exemptions, de rappeler le cultivateur sur son champ abandonné.
Rien n'y fit.
Le désert s'étendit chaque jour.
Au commencement du Ve siècle, il y avait dans l'heureuse Campanie, la meilleure province de tout l'Empire, cinq cent vingt-huit mille arpents en friche.
[Note quatre-vingt-trois: Constantin., in Cod.
Justin., l.
onze, t.
LVIII, lex un.
«Prædia deserta decurionibus loci sui subsunt assignari debent, cum immunitate triennii.» «Honorii indulgentia Campaniæ tributa, aliquot jugerum velut desertorum et squalidorum...
Quingena viginti octo millia quadraginta duo jugera, quæ Campania provincia, juxta inspectorum relationem et veterum monumenta chartarum, in desertis et squalidis locis habere dignoscitur, iisdem provincialibus concessimus, et chartas superfluæ descriptionis cremari censemus.» Arc.
et Hon., in Cod.
Theod., lib.
XI, tit.
vingt-huit, l.
deux.] Tel fut l'effroi des empereurs à l'aspect de cette désolation qu'ils essayèrent d'un moyen désespéré.
Ils se hasardèrent à prononcer le mot de liberté.
Gratien exhorta les provinces à former des assemblées, Honorius essaya d'organiser celles de la Gaule, il engagea, pria, menaça, prononça des amendes contre ceux qui ne s'y rendraient pas.
Tout fut inutile, rien ne réveilla le peuple engourdi sous la pesanteur de ses maux.
Déjà il avait tourné ses regards d'un autre côté.
Il ne s'inquiétait plus d'un empereur impuissant pour le bien comme pour le mal.
Il n'implorait plus que la mort, tout au moins la mort sociale et l'invasion des barbares.
«Ils appellent l'ennemi, disent les auteurs du temps, ils ambitionnent la captivité...
sive integra, neuf, Cod.
Theod., l.
douze, t.
Voyez Raynouard, Histoire du Droit municipal en France, un, cent quatre-vingt-douze.
Voici les principales dispositions de la loi de quatre cent dix-huit:--un.
L'assemblée est annuelle.--deux.
Elle se tient aux ides d'août.--trois.
Elle est composée des honorés, des possesseurs et des magistrats de chaque province.--quatre.
Si les magistrats de la Novempopulanie et de l'Aquitaine, qui sont éloignées, se trouvent retenus par leurs fonctions, ces provinces, selon la coutume, enverront des députés.--cinq.
La peine contre les absents sera de cinq livres d'or pour les magistrats, et de trois pour les honorés et les curiales.--six.
Le devoir de l'assemblée est de délibérer sagement sur les intérêts publics.
Ibid., p.
cent quatre-vingt-dix-neuf.] [Note quatre-vingt-cinq: Mamertin., in Panegyr.
Juliani: «Aliæ, quas a vastitate barbarica terrarum intervalla distulerant, judicum nomine a nefariis latronibus obtinebantur ingenua indignis cruciatibus corpora (lacerabantur); nemo ab injuria liber...
ut jam barbari desiderarentur, ut præoptaretur a miseris fortuna captorum.»--P.
Oros...
«Ut inveniantur quidam Romani, qui malint inter barbaris pauperem libertatem, quam inter Romanos tributariam servitutem.»--Salvian.
de Provid., l.
«Malunt enim sub specie captivitatis vivere liberi, quam sub specie libertatis esse captivi...
nomen civium Romanorum aliquando...
magno æstimatum...
nunc ultro repudiatur.--Sic sunt...
quasi captivi jugo hostium pressi: tolerant supplicium necessitate, non voto: animo desiderant libertatem, sed summam sustinent servitutem.
Leviores his hostes, quam exactores sunt, et res ipsa hoc indicat; ad hostes fugiunt, ut vim exactionis evadant.
Una et consentiens illic Romanæ plebis oratio, ut liceat eis vitam...
agere cum barbaris...
Non solum transfugere ab eis ad nos fratres nostri omnino nolunt, sed ut ad eos confugiant, nos relinquunt; et quidem mirari satis non possunt, quod hoc non omnes omnino faciunt tributarii pauperes...
nisi quod una causa tantum est, qua non faciunt, quia transferre illuc...
habitatiunculas familiasque non possunt; nam cum plerique eorum agellos ac tabernacula sua deserant, ut vim exactionis evadant...
Nonnulli eorum...
qui...
fugati ab exactoribus deserunt...
fundos majorum expetunt, et coloni divitum fiunt.»--cinq.
aussi, dans Priscus, l'Histoire d'un Grec réfugié près d'Attila.] Viennent donc les barbares.
La société antique est condamnée.
Le long ouvrage de la conquête, de l'esclavage, de la dépopulation, est près de son terme.
Est-ce à dire pourtant que tout cela se soit accompli en vain, que cette dévorante Rome ne laisse rien sur le sol gaulois d'où elle va se retirer? Ce qui y reste d'elle est en effet immense.
Elle y laisse l'organisation, l'administration.
Elle y a fondé la cité; la Gaule n'avait auparavant que des villages, tout au plus des villes.
Ces théâtres, ces cirques, ces aqueducs, ces voies que nous admirons encore, sont le durable symbole de la civilisation fondée par les Romains, la justification de leur conquête de la Gaule.
Telle est la force de cette organisation, qu'alors même que la vie paraîtra s'en éloigner, alors que les barbares sembleront près de la détruire, ils la subiront malgré eux.
Il leur faudra, bon gré, mal gré, habiter sous ces voûtes invincibles qu'ils ne peuvent ébranler; ils courberont la tête, et recevront encore, tout vainqueurs qu'ils sont, la loi de Rome vaincue.
Ce grand nom d'Empire, cette idée de l'égalité sous un monarque, si opposée au principe aristocratique de la Germanie, Rome l'a déposée sur cette terre.
Les rois barbares vont en faire leur profit.
Cultivée par l'Église, accueillie dans la tradition populaire, elle fera son chemin par Charlemagne et par saint Louis.
Elle nous amènera peu à peu à l'anéantissement de l'aristocratie, à l'égalité, à l'équité des temps modernes.
Voilà pour l'ordre civil.
Mais à côté de cet ordre un autre s'est établi, qui doit le recueillir et le sauver pendant la tempête de l'invasion barbare.
Le titre romain de defensor civitatis va partout passer aux évêques.
Dans la division des diocèses ecclésiastiques subsiste celle des diocèses impériaux.
L'universalité impériale est détruite, mais l'universalité catholique apparaît.
La primatie de Rome commence à poindre confuse et obscure.
Le monde du moyen âge se maintiendra et s'ordonnera par l'Église; sa hiérarchie naissante est un cadre sur lequel tout se place ou se modèle.
À elle, l'ordre extérieur et la vie intérieure.
Celle-ci est surtout dans les moines.
L'ordre de Saint-Benoît donne au monde ancien, usé par l'esclavage, le premier exemple du travail accompli par des mains libres.
Pour la première fois, le citoyen, humilié par la ruine de la cité, abaisse les regards sur cette terre qu'il avait méprisée.
Cette grande innovation du travail libre et volontaire sera la base de l'existence moderne.
[Note quatre-vingt-six: Au commencement du cinquième siècle, Innocent Ier avance quelques timides prétentions, invoquant la coutume et les décisions d'un synode.
(Epist.
deux: «Si majores causæ in medium fuerint devolutæ, ad sedem apostolicam, sicut synodus statuit et beata consuetudo exigit, post judicium episcopale referantur.--Epist.
(Augustin, de divers.
Serm., cent huit.
Id., in Evang.
Joan., tract.
cent vingt-quatre.--Hieronym., in Amos six, douze.
Id., adv.
Jovin., l.
I.) Mais saint Hilaire, saint Grégoire de Nysse, saint Ambroise, saint Chrysostome, etc., se prononcent pour la prétention contraire.
À mesure qu'on avance dans le cinquième siècle, on voit peu à peu tomber l'opposition; les papes et leurs partisans élèvent plus haut la voix.
(Concil., Ephes.
quatre cent trente et un, actio trois).--Leonis un, Epist.
dix: Divinæ cultum religionis ita Dominus instituit, ut veritas per apostolicam tubam in salutem universitatis exiret...
ut (id officium) in B.
Petri principaliter collocaret.--Epist.
douze: Curam quam universis ecclesiis principaliter ex divina institutione debemus, etc., etc.» Enfin Léon le Grand prit le titre de chef de l'Église universelle (Leonis un, Epist.
cent trois, quatre-vingt-dix-sept).] [Note quatre-vingt-sept: Regula sud Bened., c.
quarante-huit: Otiositas inimica est animæ...
Le Breton Pélage pose la loi de la philosophie celtique, la loi suivie par Jean l'Érigène (l'Irlandais), le Breton Abailard et le Breton Descartes.
Voyons comment fut amené ce grand événement.
Nous ne pouvons l'expliquer qu'en esquissant l'histoire du christianisme gaulois.
[Note quatre-vingt-huit: Né, selon les uns, dans notre Bretagne; selon d'autres, dans les îles Britanniques, ce qui du reste ne change rien à la question.
Il suffit qu'il ait appartenu à la race celtique.] Depuis que la Gaule, introduite par Rome dans la grande communauté des nations, avait pris part à la vie générale du monde, on pouvait craindre qu'elle ne s'oubliât elle-même, qu'elle ne devînt toute Grèce, toute Italie.
Dans les villes gauloises on aurait en effet cherché la Gaule.
Sous ces temples grecs, sous ces basiliques romaines, que devenait l'originalité du pays? Cependant hors des villes, et surtout en s'avançant vers le Nord, dans ces vastes contrées où les villes devenaient plus rares, la nationalité subsistait encore.
Le druidisme proscrit s'était réfugié dans les campagnes, dans le peuple.
Pescennius Niger, pour plaire aux Gaulois, ressuscita, dit-on, de vieux mystères, qui sans doute étaient ceux du druidisme.
Une femme druide promit l'empire à Dioclétien.
Elles dormaient silencieuses sous la culture romaine, en attendant le christianisme.
[Note quatre-vingt-neuf: Ælianus Spartianus, in Pescenn.
in Numeriano: «Cum apud Tungros in Gallia, quadam in caupona moraretur, et cum druide quadam muliere rationem convictus sui quotidiani faceret, at illa diceret; Diocletiane, nimium avarus, nimium parcus es; joco, non serio, Diocletianum respondisse fertur: Tunc ero largus, cum imperator fuero.
Post quod verbum druias dixisse fertur: Diocletiane, jocari noli: nam imperator eris, cum Aprum occideris.--Id.
in Diocletiano, Dicebat (Diocletianus) quodam tempore Aurelianum Gallicanas consuluisse druidas, sciscitantem utrum apud ejus posteros imperium permaneret: tum illas respondisse dixit: Nullius clarius in republica nomen quam Claudii posterorum futurum.» Æl.
in Alex.
La Gaule la reçut avidement, sembla la reconnaître et retrouver son bien.
La place du druidisme était chaude encore: ce n'était pas chose nouvelle en Gaule que la croyance à l'immortalité de l'âme.
Les druides aussi semblent avoir enseigné un médiateur.
Aussi ces peuples se précipitèrent-ils dans le christianisme.
Nulle part il ne compta plus de martyrs.
Le Grec d'Asie, saint Pothin ([Grec: potheinos], l'homme du désir?), disciple du plus mystique des apôtres, fonda la mystique Église de Lyon, métropole religieuse des Gaules.
On y montre encore les catacombes et la hauteur où monta le sang des dix-huit mille martyrs.
De ces martyrs, le plus glorieux fut une femme, une esclave (sainte Blandine).
[Note quatre-vingt-dix: C'est à cette époque, vers cent soixante-dix-sept, sous le règne de Marc-Aurèle, que l'on place les premières conversions et les premiers martyrs de la Gaule.
Sever., Hist.
sacra, ap.
un, cinq cent soixante-treize: Sub Aurelio...
persecutio quinta agitata ac tum primum intra Gallias martyria visa.--Avec saint Pothin moururent quarante-six martyrs.
Turonens, de Glor.
Martyr., l.
un, c.
Passio sud Saturn., ap.
Tur., l.
un, c.
vingt-huit: «Decii tempore, viri episcopi ad prædicandum in Gallias missi sunt;...
Turocinis Gatianus, Arelatensibus Trophimus, Narbonæ Paulus, Tolosæ Saturninus, Parisiacis Dionysius, Arvernis Stremonius, Lemovicinis Martialis, destinatus episcopus.--Le pape Zozime réclame la primatie pour Arles.
un, ad Episc.
Gall.] Le christianisme se répandit plus lentement dans le Nord, surtout dans les campagnes.
Au IVe siècle encore saint Martin y trouvait à convertir des peuplades entières, et des temples à renverser.
Cet ardent missionnaire devint comme un Dieu pour le peuple.
L'Espagnol Maxime, qui avait conquis la Gaule avec une armée de Bretons, ne crut pouvoir s'affermir qu'en appelant saint Martin auprès de lui.
L'impératrice le servit à table.
Dans sa vénération idolâtrique pour le saint homme, elle allait jusqu'à ramasser et manger ses miettes.
Ailleurs, on voit des vierges, dont il avait visité le monastère, baiser et lécher la place où il avait posé les mains.
Sa route était partout marquée par des miracles.
Mais ce qui recommande à jamais sa mémoire, c'est qu'il fit les derniers efforts pour sauver les hérétiques que Maxime voulait sacrifier au zèle sanguinaire des évêques.
Les pieuses fraudes ne lui coûtèrent rien, il trompa, il mentit, il compromit sa réputation de sainteté; pour nous, cette charité héroïque est le signe auquel nous le reconnaissons pour un saint.
[Note quatre-vingt-onze: Quels temples? Je serais porté à croire qu'il s'agit ici de temples nationaux, de religions locales.
Les Romains qui pénétrèrent dans le Nord ne peuvent, en si peu de temps, avoir inspiré aux indigènes un tel attachement pour leurs dieux.
(Sulp.
Sev., Vita sud Martini.) Voyez les Éclaircissements à la fin de ce chapitre.] [Note quatre-vingt-douze: Id., Ibid., ap.
un, cinq cent soixante-treize.
aussi Grég.
de Tours, l.
dix, c.
trente et un.--Saint Ambroise, qui se trouvait en même temps à Trèves, se joignit à lui (Ambros., Epist.
vingt-quatre, vingt-six).
Saint Martin avait fondé un couvent à Milan, dont saint Ambroise occupa bientôt le siége (Greg.
Tur., l.
dix, c.
trente et un).
On sait quelle résistance Ambroise opposa aux Milanais qui l'appelaient pour évêque.
Il fallut aussi employer la ruse, et presque la violence, pour faire accepter à saint Martin l'évêché de Tours.
(Sulp.
Sev., loco citato.)] Plaçons à côté de saint Martin l'archevêque de Milan, saint Ambroise, né à Trèves, et qu'on peut à ce titre compter pour Gaulois.
On sait avec quelle hauteur ce prêtre intrépide ferma l'Église à Théodose, après le massacre de Thessalonique.
L'Église gauloise ne s'honora pas moins par la science que par le zèle et la charité.
La même ardeur avec laquelle elle versait son sang pour le christianisme, elle la porta dans les controverses religieuses.
L'Orient et la Grèce, d'où le christianisme était sorti, s'efforçaient de le ramener à eux, si je puis dire, et de le faire rentrer dans leur sein.
D'un côté les sectes gnostiques et manichéennes le rapprochaient du parsisme; elles réclamaient part dans le gouvernement du monde pour Ahriman ou Satan, et voulaient obliger le Christ à composer avec le principe du mal.
De l'autre, les platoniciens faisaient du monde l'ouvrage d'un Dieu inférieur, et les ariens, leurs disciples, voyaient dans le fils un être dépendant du père.
Les manichéens auraient fait du christianisme une religion toute orientale, les ariens une pure philosophie.
Les Pères de l'Église gauloise les attaquèrent également.
Au IIIe siècle, saint Irénée écrivit contre les gnostiques: De l'Unité du gouvernement du monde.
Saint Jérôme n'a pas assez d'éloges pour saint Hilaire.
La question du manichéisme est celle de Dieu et du monde; celle de l'arianisme est celle du Christ, de l'Homme-Dieu.
La polémique va descendre à l'homme même, et c'est alors que la Gaule prendra la parole en son nom.
Elle prononce par la bouche de Pélage ce grand nom de la Liberté humaine que l'Occident ne doit plus oublier.
Pourquoi y a-t-il du mal au monde? Voilà le point de départ de cette dispute.
Le manichéisme oriental répond: Le mal est un Dieu, c'est-à-dire un principe inconnu.
C'est ne rien répondre, et donner son ignorance pour explication.
Le christianisme répond: Le mal est sorti de la liberté humaine, non pas de l'homme en général, mais de tel homme, d'Adam, que Dieu punit dans l'humanité qui en est sortie.
[Note quatre-vingt-treize: Euseb., Hist.
eccl., cinq.
trente-sept, ap.
Gieseler's Kirchengeschichte, un, cent trente-neuf, [Grec: Poluthrullêton para tois hairesiôtais zêtêma to pothen hê kakia];--Tertullian., de Præscr.
hæret., c.
sept, ibid.: «Eædem materiæ apud hæreticos et philosophos volutantur, iidem retractus implicantur, unde malum et quare? et unde homo et quomodo?»] Cette solution ne satisfit qu'incomplétement les logiciens de l'école d'Alexandrie.
Le grand Origène en souffrit cruellement.
On sait que ce martyr volontaire, ne sachant comment échapper à la corruption innée de la nature humaine, eut recours au fer et se mutila.
Il est plus facile de mutiler la chair que de mutiler la volonté.
Si chaque homme est responsable pour lui-même, s'il est l'auteur de sa chute, il faut qu'il le soit de son expiation, de sa rédemption, qu'il remonte à Dieu par la vertu.
«Que Christ soit devenu Dieu, disait le disciple d'Origène, le maître de Pélage, l'audacieux Théodore de Mopsueste, je ne lui envie rien en cela; ce qu'il est devenu, je puis le devenir par les forces de ma nature.» [Note quatre-vingt-quatorze: sud Hieronym.
ad Pammach.: «In libro [Grec: Peri archôn] loquitur:...
Ainsi, Origène rend inutile, en donnant une autre explication de l'origine du mal, le dogme du péché originel, et en même temps il en détruit l'histoire.
Il en nie la nécessité, puis la réalité.--Il disait aussi que les démons, anges tombés comme les hommes, viendraient à récipiscence, et seraient heureux avec les saints (et cum sanctis ultimo tempore regnaturos).
Le génie celtique, qui est celui de l'individualité, sympathise profondément avec le génie grec.
L'Église de Lyon fut fondée par les Grecs, ainsi que celle d'Irlande.
Le clergé d'Irlande et d'Écosse n'eut pas d'autre langue pendant longtemps.
Jean le Scott ou l'Irlandais renouvela les doctrines alexandrines au temps de Charles le Chauve.
Nous suivrons ailleurs l'histoire de l'Église celtique.
L'homme qui proclama, au nom de cette Église, l'indépendance de la moralité humaine, ne nous est connu que par le surnom grec Pélagios (l'Armoricain, c'est-à-dire l'homme des rivages de la mer).
On ne sait si c'était un laïque ou un moine.
On avoue que sa vie était irréprochable.
Son ennemi, saint Jérôme, représente ce champion de la liberté comme un géant, il lui attribua la force, la taille, les épaules de Milon le Crotoniate.
Il parlait avec peine, et pourtant sa parole était puissante.
Obligé par l'invasion des barbares de se réfugier dans l'Orient, il y enseigna ses doctrines et fut attaqué par ses anciens amis, saint Jérôme et saint Augustin.
Dans la réalité, Pélage, en niant le péché originel, rendait la rédemption inutile et supprimait le christianisme.
Saint Augustin, qui avait passé sa vie jusque-là à soutenir la liberté contre le fatalisme manichéen, en employa le reste à combattre la liberté, à la briser sous la grâce divine, au risque de l'anéantir.
Le docteur africain fonda, dans ses écrits contre Pélage, ce fatalisme mystique, qui devait se reproduire tant de fois au moyen âge, surtout dans l'Allemagne, où il fut proclamé par Gotteschalk, Tauler, et tant d'autres, jusqu'à ce qu'il vainquît par Luther.
[Note quatre-vingt-quinze: On l'appelait aussi Morgan (môr, mer, dans les langues celtiques).--Il avait eu pour maître l'origéniste Rufin, qui traduisit Origène en latin et publia pour sa défense une véhémente invective contre saint Jérôme.
Ainsi Pélage recueille l'héritage d'Origène.] [Note quatre-vingt-seize: Saint Augustin.] [Note quatre-vingt-dix-sept: Il ne peut y avoir de péché héréditaire, disait Pélage, car c'est la volonté seule qui constitue le péché.
«Quærendum est, peccadum voluntatis an necessitatis est? Si necessitatis est peccatum, non est: si voluntatis, vitari potest.» Donc, ajoutait-t-il, l'homme peut être sans péché; c'est le mot de Théodore de Mopsueste: «Quærendum utrum debeat homo sine peccato esse? Procul dubio debet.
Si debet, potest.
Si præceptum est, potest.» Origène aussi ne demandait pour la perfection que «la liberté aidée de la loi et de la doctrine.»] [Note quatre-vingt-dix-huit: Origène, qui avait nié le péché originel, avait pensé que l'incarnation était une pure allégorie.
Du moins on le lui reprochait.
Saint Augustin sentit bien la nécessité de cette conséquence.
le traité: De Nuturâ et Gratiâ.] Ce n'était pas sans raison que le grand évêque d'Hippone, le chef de l'Église chrétienne, luttait si violemment contre Pélage.
Réduire le christianisme à n'être qu'une philosophie, c'est le rendre moins puissant.
Qu'eût servi le sec rationalisme des pélagiens, à l'approche de l'invasion germanique? Ce n'était pas cette fière théorie de la liberté qu'il fallait prêcher aux conquérants de l'Empire, mais la dépendance de l'homme et la toute-puissance de Dieu.
Aussi le pélagianisme, accueilli d'abord avec faveur, et même par le pape de Rome, fut bientôt vaincu par la grâce.
En vain il fit des concessions, et prit en Provence la forme adoucie du semi-pélagianisme, essayant d'accorder et de faire concourir la liberté humaine et la grâce divine.
Malgré la sainteté du Breton Faustus, évêque de Riez, malgré le renom des évêques d'Arles, et la gloire de cet illustre monastère de Lérins, qui donna à l'Église douze archevêques, douze évêques et plus de cent martyrs, le mysticisme triompha.
À l'approche des barbares, les disputes cessèrent, les écoles se fermèrent et se turent.
C'était de foi, de simplicité, de patience que le monde avait alors besoin.
Mais le germe était déposé, il devait fructifier dans son temps.
[Note quatre-vingt-dix-neuf: Le premier qui tenta cette conciliation difficile, ce fut le moine Jean Cassien, disciple de saint Jean-Chrysostome, et qui plaida près du pape pour le tirer d'exil.
Il avança que le premier mouvement vers le bien partait du libre arbitre, et que la grâce venait ensuite l'éclairer et le soutenir; il ne la crut pas, comme saint Augustin, gratuite et prévenante, mais seulement efficace.
Il dédia un de ses livres à saint Honorat, qui avait, comme lui, visité la Grèce, et qui fonda Lérins, d'où devaient sortir les plus illustres défenseurs du semi-pélagianisme.
La lutte s'engagea bientôt.
Saint Prosper d'Aquitaine avait dénoncé à saint Augustin les écrits de Cassien, et tous deux s'étaient associés pour le combattre.
Lérins leur opposa Vincent, et ce Faustus qui soutint contre Mamert Claudien la matérialité de l'âme, et qui écrivit, comme Cassien, contre Nestorius, etc.
Arles et Marseille inclinaient au semi-pélagianisme.
Le peuple d'Arles chassa son évêque, saint Héros, qui poursuivait Pélage, et choisit après lui saint Honorat; à saint Honorat succède saint Hilaire, son parent, qui soutint comme lui les opinions de Cassien, et fut comme lui enterré à Lérins, etc.
(Voy.
cent dix-neuf.) Cette légende du saint le plus populaire de la France nous semble mériter d'être rapportée presque entièrement, comme étant l'une des plus anciennes, et de plus écrite par un contemporain; ajoutez qu'elle a servi de type à une foule d'autres.
Ex Sulpicii Severi Vita B.
Martini: Saint Martin naquit à Sabaria en Pannonie, mais il fut élevé en Italie, près du Tessin; ses parents n'étaient pas des derniers selon le monde, mais pourtant païens.
Son père fut d'abord soldat, puis tribun.
Un édit impérial ordonna d'enrôler les fils de vétérans; son père le livra; il fut enlevé, chargé de chaînes, et engagé dans le serment militaire.
Il se contenta pour sa suite d'un seul esclave, et souvent c'était le maître qui servait; il lui déliait sa chaussure et le lavait de ses propres mains; leur table était commune...
Telle était sa tempérance, qu'on le regardait déjà, non comme un soldat, mais comme un moine.
«Pendant un hiver plus rude que d'ordinaire, et qui faisait mourir beaucoup de monde, il rencontre à la porte d'Amiens un pauvre tout nu; le misérable suppliait tous les passants, et tous se détournaient.
Martin n'avait que son manteau; il avait donné tout le reste; il prend son épée, le coupe en deux et en donne la moitié au pauvre.
Quelques-uns des assistants se mirent à rire de le voir ainsi demi-vêtu et comme écourté...
Mais la nuit suivante Jésus-Christ lui apparut couvert de cette moitié de manteau dont il avait revêtu le pauvre.
«Lorsque les barbares envahirent la Gaule, l'empereur Julien rassembla son armée et fit distribuer le donativum...
Quand ce fut au tour de Martin: «Jusqu'ici, dit-il à César, je t'ai servi; permets-moi de servir Dieu; je suis soldat du Christ, je ne puis plus combattre...
Qui pourrait douter que ce fût là une victoire du saint, qui fut ainsi dispensé d'aller sans armes au combat? «En quittant les drapeaux, il alla trouver saint Hilaire, évêque de Poitiers, qui voulut le faire diacre...
mais Martin refusa, se déclarant indigne; et l'évêque, voyant qu'il fallait lui donner des fonctions qui parussent humiliantes, le fit exorciste...
Peu de temps après, il fut averti en songe de visiter, par charité religieuse, sa patrie et ses parents, encore plongés dans l'idolâtrie, et saint Hilaire voulut qu'il partît, en le suppliant avec larmes de revenir.
Il partit donc, mais triste, dit-on, et après avoir prédit à ses frères qu'il éprouverait bien des traverses.
Dans les Alpes, en suivant des sentiers écartés, il rencontra des voleurs...
L'un d'eux l'emmena les mains liées derrière le dos...
mais il lui prêcha la parole de Dieu, et le voleur eut foi: depuis, il mena une vie religieuse, et c'est de lui que je tiens cette histoire.
Enfin il se retira à Milan, et s'y bâtit un monastère.--Chassé par Auxentius, le chef des ariens, il se réfugia dans l'île Gallinaria, où il vécut longtemps de racines.
«Lorsque saint Hilaire revint de l'exil, il le suivit, et se bâtit un monastère près de la ville.
Un catéchumène se joignit à lui...
Pendant l'absence de saint Martin, il vint à mourir, et si subitement, qu'il quitta ce monde sans baptême...
Saint Martin accourt pleurant et gémissant.--Il fait sortir tout le monde, se couche sur les membres inanimés de son frère...
Lorsqu'il eut prié quelque temps, à peine deux heures s'étaient écoulées; il vit le mort agiter peu à peu tous ses membres et palpiter ses paupières rouvertes à la lumière.
Il vécut encore plusieurs années.
«On le demandait alors pour le siége épiscopal de Tours; mais, comme on ne pouvait l'arracher de son monastère, un des habitants, feignant que sa femme était malade, vint se jeter aux pieds du saint, et obtint qu'il sortît de sa cellule.
Au milieu de groupes d'habitants disposés sur la route, on le conduisit sous escorte jusqu'à la ville.
Une foule innombrable était venue des villes d'alentour pour donner son suffrage.
Un petit nombre cependant, et quelques-uns des évêques, refusaient Martin avec une obstination impie: «C'était un homme de rien, indigne de l'épiscopat, et de pauvre figure, avec ses habits misérables et ses cheveux en désordre.»...
Mais, en l'absence du lecteur, un des assistants, prenant le psautier, s'arrête au premier verset qu'il rencontre, c'était le psaume: Ex ore infantium et lactentium perfecisti laudem, ut destruas inimicum et defensorem.
Le principal adversaire de Martin s'appelait précisément Defensor.
Aussitôt un cri s'élève parmi le peuple, et les ennemis du saint sont confondus.
«Non loin de la ville était un lieu consacré par une fausse opinion comme une sépulture de martyr.
Les évêques précédents y avaient même élevé un autel...
Martin, debout près du tombeau, pria Dieu de lui révéler quel était le martyr, et ses mérites.
Alors il vit à sa gauche une ombre affreuse et terrible.
Il lui ordonne de parler: elle s'avoue pour l'ombre d'un voleur mis à mort pour ses crimes, et qui n'a rien de commun avec un martyr.
Martin fit détruire l'autel.
«Un jour il rencontra le corps d'un gentil qu'on portait au tombeau avec tout l'appareil de funérailles superstitieuses; il en était éloigné de près de cinq cents pas, et ne pouvait guère distinguer ce qu'il apercevait.
Il élève donc le signe de la croix, et commande à la troupe de s'arrêter et de déposer son fardeau.
Ô prodige! vous eussiez vu les misérables demeurer d'abord roides comme la pierre.
Puis, comme ils s'efforçaient pour avancer, ne pouvant faire un pas, ils tournaient ridiculement sur eux-mêmes; enfin, accablés par le poids du cadavre, ils déposent leur fardeau, et se regardent les uns les autres, consternés et se demandant à eux-mêmes ce qui leur arrivait.
Mais le saint homme, s'étant aperçu que ce cortége s'était réuni pour des funérailles et non pour un sacrifice, éleva de nouveau la main et leur permit de s'en aller et d'enlever le corps.
[Note cent deux: Dans Grégoire de Tours (ap.
deux, quatre cent soixante-sept), saint Simplicius voit de loin promener par la campagne, sur un char traîné par des boeufs, une statue de Cybèle.
La Cybèle germanique, Ertha, était traînée de même.
German.] «Comme il avait détruit dans un village un temple très-antique, et qu'il voulait couper un pin qui en était voisin, les prêtres du lieu et le reste des païens s'y opposèrent...
Déjà le pin commençait à chanceler et à menacer ruine; les moines regardaient de loin et pâlissaient.
Mais Martin, intrépide, lorsque l'arbre avait déjà craqué, au moment où il tombait et se précipitait sur lui, lui oppose le signe de salut.
L'arbre se releva comme si un vent impétueux le repoussait, et alla tomber de l'autre côté, si bien qu'il faillit écraser la foule qui s'était crue à l'abri de tout péril.
«Comme il voulait renverser un temple rempli de toutes les superstitions païennes, dans le village de Leprosum (le Loroux).
une multitude de gentils s'y opposa, et le repoussa avec outrage.
Il se retira donc dans le voisinage, et là, pendant trois jours, sous le cilice et la cendre, toujours jeûnant et priant, il supplia le Seigneur que, puisque la main d'un homme ne pouvait renverser ce temple, la vertu divine vînt le détruire.
Alors deux anges s'offrirent à lui, avec la lance et le bouclier, comme des soldats de la milice céleste; ils se disent envoyés de Dieu pour dissiper les paysans ameutés, défendre Martin, et empêcher personne de s'opposer à la destruction du temple.
Il revient, et, à la vue des paysans immobiles, il réduit en poussière les autels et les idoles...
Presque tous crurent en Jésus-Christ.
«Plusieurs évêques s'étaient réunis de divers endroits auprès de l'empereur Maxime, homme d'un caractère violent.
Martin, souvent invité à sa table, s'abstint d'y aller, disant qu'il ne pouvait être le convive de celui qui avait dépouillé deux empereurs, l'un de son trône, l'autre de sa vie.
Cédant enfin aux raisons que donna Maxime ou à ses instances réitérées, il se rendit à son invitation.
Au milieu du festin, selon la coutume, un esclave présenta la coupe à l'empereur.
Celui-ci la fit offrir au saint évêque, afin de se procurer le bonheur de la recevoir de sa main.
Mais Martin, lorsqu'il eut bu, passa la coupe à son prêtre, persuadé sans doute que personne ne méritait davantage de boire après lui.
Cette préférence excita tellement l'admiration de l'empereur et des convives, qu'ils virent avec plaisir cette action même, par laquelle le saint paraissait les dédaigner.
Martin prédit longtemps avant à Maxime que, s'il allait en Italie, selon son désir, pour y faire la guerre à Valentinien, il serait vainqueur dans la première rencontre, mais que bientôt il périrait.
C'est en effet ce que nous avons vu.
«On sait aussi qu'il reçut très-souvent la visite des anges, qui venaient converser devant lui.
Il avait le diable si fréquemment sous les yeux, qu'il le voyait sous toutes les formes.
Comme celui-ci était convaincu qu'il ne pouvait lui échapper, il l'accablait souvent d'injures, ne pouvant réussir à l'embarrasser dans ses piéges.
On vint lui dire qu'il ne manquait personne parmi les moines, mais qu'un malheureux mercenaire, qu'on avait chargé de voiturer du bois, était gisant auprès de la forêt.
Il envoie à sa rencontre.
On trouve non loin du monastère ce paysan à demi-mort.
Bientôt après il avait cessé de vivre.
Un boeuf l'avait percé d'un coup de corne dans l'aine.
«Le diable lui apparaissait souvent sous les formes les plus diverses.
Tantôt il prenait les traits de Jupiter, tantôt ceux de Mercure, d'autres fois aussi ceux de Vénus et de Minerve.
Martin, toujours ferme, s'armait du signe de la croix et du secours de la prière.
Dans cette parure, qui n'indiquait rien moins que le diable, il vint se placer dans la cellule du saint pendant qu'il était en prière.
Au premier aspect, Martin fut consterné, et ils gardèrent tous les deux un long silence.
Le diable le rompit le premier: «Martin, dit-il, reconnais celui qui est devant toi.
Je suis le Christ.
Avant de descendre sur la terre, j'ai d'abord voulu me manifester à toi.» Martin se tut et ne fit aucune réponse.
Le diable reprit audacieusement: «Martin, pourquoi hésites-tu à croire lorsque tu vois? Je suis le Christ.--Jamais, reprit Martin, notre Seigneur Jésus-Christ n'a prédit qu'il viendrait avec la pourpre et le diadème.
Je tiens ce récit de la bouche même de Martin; ainsi que personne ne le prenne pour une fable.
«Car sur le bruit de sa religion, brûlant du désir de le voir, et aussi d'écrire son histoire, nous avons entrepris, pour l'aller trouver, un voyage qui nous a été agréable.
Il ne nous a entretenus que de l'abandon qu'il fallait faire des séductions de ce monde, et du fardeau du siècle pour suivre d'un pas libre et léger notre Seigneur Jésus-Christ.
Personne ne le vit jamais irrité, personne ne le vit troublé, personne ne le vit s'affliger, personne ne le vit rire; toujours le même, et portant sur son visage une joie céleste, en quelque sorte, il semblait supérieur à la nature humaine.
Il n'avait à la bouche que le nom du Christ, il n'avait dans le coeur que la piété, la paix, la miséricorde.
Le plus souvent même il avait coutume de pleurer pour les péchés de ceux qui le calomniaient, et qui, dans la solitude de sa retraite, le blessaient de leur venin et de leur langue de vipère.
«Pour moi, j'ai la conscience d'avoir été guidé dans ce récit par ma conviction et par l'amour de Jésus-Christ.
Je puis me rendre ce témoignage que j'ai rapporté des faits notoires et que j'ai dit la vérité.» Ex Sulpicii Severi Historiâ sacrâ, lib.
deux: «Un certain Marcus de Memphis apporta d'Égypte en Espagne la pernicieuse hérésie des gnostiques.
Il eut pour disciples une femme de haut rang, Agape, et le rhéteur Helpidus.
Priscillien reçut leurs leçons...
Peu à peu le venin de cette erreur gagna la plus grande partie de l'Espagne.
Plusieurs évêques en furent même atteints, entre autres Instantius et Salvianus...
L'évêque de Cordoue les dénonça à Idace, évêque de la ville de Merida...
Un synode fut assemblé à Saragosse, et on y condamna, quoique absents les évêques Instantius et Salvianus, avec les laïques Helpidus et Priscillien.
Ithacius fut chargé de la promulgation de la sentence...
Après de longs et tristes débats, Idace obtint de l'empereur Gratien un rescrit qui bannit de toute terre les hérétiques...
Lorsque Maxime eut pris la pourpre et fut entré vainqueur à Trèves, il le pressa de prières et de dénonciations contre Priscillien et ses complices: l'empereur ordonna d'amener au synode de Bordeaux tous ceux qu'avait infectés l'hérésie.
Ainsi furent amenés Instantius et Priscillien (Salvianus était mort).
Les accusateurs Idace et Ithacius les suivirent.
J'avoue que les accusateurs me sont plus odieux pour leurs violences que les coupables eux-mêmes.
Cet Ithacius était plein d'audace et de vaines paroles, effronté, fastueux, livré aux plaisirs de la table...
Nul doute que cette tempête n'eût enveloppé aussi une multitude d'hommes pieux; la distinction n'étant pas facile à faire, car on s'en rapportait aux yeux, et on jugeait d'un hérétique sur sa pâleur ou son habit, plutôt que sur sa foi.
Les évêques sentaient que cette mesure ne plairait pas à Martin; ayant appris qu'il arrivait, ils obtinrent de l'empereur l'ordre de lui interdire l'approche de la ville s'il ne promettait de s'y tenir en paix avec les évêques.
Il éluda adroitement cette demande, et promit de venir en paix avec Jésus-Christ.
Il entra de nuit, et se rendit à l'église pour prier; le lendemain il vient au palais...
Les évêques se jettent aux genoux de l'empereur, le suppliant avec larmes de ne pas se laisser entraîner à l'influence d'un seul homme...
L'empereur chassa Martin de sa présence.
Et bientôt il envoya des assassins tuer ceux pour qui le saint homme avait intercédé.
Dès que Martin l'apprit, c'était la nuit, il court au palais.
Il promet que, si on fait grâce, il communiera avec les évêques, pourvu qu'on rappelle les tribuns déjà expédiés pour la destruction des églises d'Espagne.
Aussitôt Maxime accorda tout.
Le lendemain...
Martin se présenta à la communion, aimant mieux céder à l'heure qu'il était que d'exposer ceux dont la tête était sous le glaive.
Cependant les évêques eurent beau faire tous leurs efforts pour qu'il signât cette communion, ils ne purent l'obtenir.
Tout à coup lui apparut un ange.
«Tu as raison, Martin, lui dit-il, de t'affliger et de te frapper la poitrine; mais tu ne pouvais t'en tirer autrement.
Reprends courage; raffermis-toi le coeur, ne va pas risquer maintenant non plus seulement ta gloire, mais ton salut.» Depuis ce jour, il se garda bien de se mêler à la communion des partisans d'Ithacius.
Mais l'Antichrist s'emparera de l'empire d'Orient; il aura pour siége de son royaume et pour capitale Jérusalem; par lui la ville et le temple seront réparés.
La persécution qu'il exercera, ce sera de faire renier Jésus-Christ notre Seigneur, en se donnant lui-même pour le Christ, et de forcer tous les hommes de se faire circoncire selon la loi.
Moi-même enfin, je serai tué par l'Antichrist, et il réduira sous sa puissance tout l'univers et toutes les nations: jusqu'à ce que l'arrivée du Christ écrase l'impie.
On ne saurait douter, ajouta-t-il, que l'Antichrist, conçu de l'esprit malin, ne fût maintenant enfant, et qu'une fois sorti de l'adolescence il ne prît l'Empire.» Le génie helléno-celtique s'est révélé par Pélage dans la philosophie religieuse; c'est celui du moi indépendant, de la personnalité libre.
L'élément germanique, de nature toute différente, va venir lutter contre, l'obliger ainsi de se justifier, de se développer, de dégager tout ce qui est en lui.
Le moyen âge est la lutte; le temps moderne est la victoire.
Divers systèmes ont été appliqués aux origines de la France.
Les uns nient l'influence étrangère; ils ne veulent point que la France doive rien à la langue, à la littérature, aux lois des peuples qui l'ont conquise.
Que dis-je? s'il ne tenait qu'à eux, on retrouverait dans nos origines les origines du genre humain.
Le Brigant et son disciple, La Tour d'Auvergne, le premier grenadier de la république, dérivent toutes les langues du bas-breton; intrépides et patriotes critiques, il ne leur suffit pas d'affranchir la France, ils voudraient lui conquérir le monde.
Les historiens et les légistes sont moins audacieux.
Cependant l'abbé Dubos ne veut point que la conquête de Clovis soit une conquête; Grosley affirme que notre droit coutumier est antérieur à César.
D'autres esprits, moins chimériques peut-être, mais placés de même dans un point de vue exclusif et systématique, cherchent tout dans la tradition, dans les importations diverses du commerce ou de la conquête.
Pour eux, notre langue française est une corruption du latin, notre droit une dégradation du droit romain ou germanique, nos traditions un simple écho des traditions étrangères.
Ils donnent la moitié de la France à l'Allemagne, l'autre aux Romains; elle n'a rien à réclamer d'elle-même.
Apparemment ces grands peuples celtiques, dont parle tant l'antiquité, c'était une race si abandonnée, si déshéritée de la nature, qu'elle aura disparu sans laisser trace.
Cette Gaule, qui arma cinq cent mille hommes contre César, et qui paraît encore si peuplée sous l'Empire, elle a disparu tout entière, elle s'est fondue par le mélange de quelques légions romaines, ou des bandes de Clovis.
Tous les Français du Nord descendent des Allemands, quoiqu'il y ait si peu d'allemand dans leur langue.
La Gaule a péri, corps et biens, comme l'Atlantide.
Tous les Celtes ont péri, et s'il en reste, ils n'échapperont pas aux traits de la critique moderne.
Pinkerton ne les laisse pas reposer dans le tombeau; c'est un vrai Saxon acharné sur eux, comme l'Angleterre sur l'Irlande.
Ils n'ont eu, dit-il, rien en propre, aucun génie original; tous les gentlemen descendent des Goths (ou des Saxons, ou des Scythes; c'est pour lui la même chose).
Des deux côtés, l'histoire et le bon sens résistent.
Il est évident que les Français ne sont plus les Gaulois; on chercherait en vain, parmi nous, ces grands corps blancs et mous, ces géants enfants qui s'amusèrent à brûler Rome.
D'autre part, le génie français est profondément distinct du génie romain ou germanique; ils sont impuissants pour l'expliquer.
Nous ne prétendons pas rejeter des faits incontestables; nul doute que notre patrie ne doive beaucoup à l'influence étrangère.
Toutes les races du monde ont contribué pour doter cette Pandore.
La base originaire, celle qui a tout reçu, tout accepté, c'est cette jeune, molle et mobile race des Gaëls, bruyante, sensuelle et légère, prompte à apprendre, prompte à dédaigner, avide de choses nouvelles.
Voilà l'élément primitif, l'élément perfectible.
Il faut à de tels enfants des précepteurs sévères.
Ils en recevront et du Midi et du Nord.
La mobilité sera fixée, la mollesse durcie et fortifiée; il faut que la raison s'ajoute à l'instinct, à l'élan la réflexion.
Au Midi apparaissent les Ibères de Ligurie et des Pyrénées, avec la dureté et la ruse de l'esprit montagnard, puis les colonies phéniciennes; longtemps après viendront les Sarrazins.
Le midi de la France prend de bonne heure le génie mercantile des nations sémitiques.
Les juifs du moyen âge s'y sont trouvés comme chez eux.
Les doctrines orientales y ont pris pied sans peine, à l'époque des Albigeois.
[Note cent trois: Ils y ont été souvent maltraités, il est vrai, mais bien moins qu'ailleurs.
Ils ont eu des écoles à Montpellier et dans plusieurs autres villes du Languedoc et de Provence.] Du Nord, descendent de bonne heure les opiniâtres Kymrys, ancêtres de nos Bretons et des Gallois d'Angleterre.
Ceux-ci ne veulent point passer en vain sur la terre, il leur faut des monuments; ils dressent les aiguilles de Loc maria ker, et les alignements de Carnac; rudes et muettes pierres, impuissants essais de tradition que la postérité n'entendra pas.
Leur druidisme parle de l'immortalité; mais il ne peut pas même fonder l'ordre dans la vie présente; il aura seulement décelé le germe moral qui est en l'homme barbare, comme le gui, perçant la neige, témoigne pendant l'hiver de la vie qui sommeille.
Le génie guerrier l'emporte encore.
Les Bolg descendent du Nord, l'ouragan traverse la Gaule, l'Allemagne, la Grèce, l'Asie-Mineure; les Galls suivent, la Gaule déborde par le monde.
C'est une vie, une sève exubérante, qui coule et se répand.
Les Gallo-Belges ont l'emportement guerrier et la puissance prolifique des Bolg modernes de Belgique et d'Irlande.
Mais l'impuissance sociale de l'Irlande et de la Belgique est déjà visible dans l'histoire des Gallo-Belges de l'antiquité.
Leurs conquêtes sont sans résultat.
La Gaule est convaincue d'impuissance pour l'acquisition comme pour l'organisation.
La société naturelle et guerrière du clan prévaut sur la société élective et sacerdotale du druidisme.
Le clan, fondé sur le principe d'une parenté vraie ou fictive, est la plus grossière des associations; le sang, la chair en est le lien; l'union du clan se résume en un chef, en un homme.
[Note cent quatre: Indépendamment de ce lien commun, quelques-uns se voueront à cet homme qui les nourrit, qu'ils aiment.
Ainsi prendront naissance les dévoués des Galls et des Aquitains.
Cæsar, B.
Gall., l.
trois, c.
vingt-deux: «Devoti, quos illi soldurios appellant...
Neque adhuc repertus est quisquam qui, eo interfecto, cujus se amicitiæ devovisset, mori recusaret.»--Athenæus, l.
six, C.
XIII:...
[Grec: Adiatomon ton tôn Sôtianôn basilea (ethnos de touto Keltikon) exakosious echein logadas peri auton, ous kaleisthai hupo Galatôn Silodourous, hellênisti euchôlimaious].--Zaldi ou Saldi, cheval, dans la langue basque.
Voyez les Éclaircissements à la fin du chapitre sur les races de l'Angleterre.
Il faut qu'une société commence, où l'homme se voue, non plus à l'homme, mais à une idée.
D'abord, idée d'ordre civil.
Les Agrimensores romains viendront derrière les légions mesurer, arpenter, orienter selon leurs rites antiques, les colonies d'Aix, de Narbonne, de Lyon.
La cité entre dans la Gaule, la Gaule entre dans la cité.
Ce grand César, après avoir désarmé la Gaule par cinquante batailles et la mort de quelques millions d'hommes, lui ouvre les légions et la fait entrer, à portes renversées, dans Rome et dans le sénat.
Voilà les Gaulois-Romains qui deviennent orateurs, rhéteurs, juristes.
Les voilà qui priment leurs maîtres, et enseignent le latin à Rome elle-même.
Ils y apprennent, eux, l'égalité civile sous un chef militaire; ils apprennent ce qu'ils avaient déjà dans leur génie niveleur.
Ne craignez pas qu'ils oublient jamais.
Toutefois la Gaule n'aura conscience de soi qu'après que l'esprit grec l'aura éveillée.
Antonin le Pieux est de Nîmes.
Rome a dit: la Cité.
La Grèce stoïcienne dit par les Antonins: la Cité du monde.
La Grèce chrétienne le dit bien mieux encore par saint Pothin et saint Irénée, qui, de Smyrne et de Patmos, apportent à Lyon le verbe de Christ.
Verbe mystique, verbe d'amour, qui propose à l'homme fatigué de se reposer, de s'endormir en Dieu, comme Christ lui-même, au jour de la cène, posa la tête sur le sein de celui qu'il aimait.
Cette réclamation obstinée du moi, elle a pour organe Pélage, héritier du Grec Origène.
Si ces raisonneurs triomphaient, ils fonderaient la liberté avant que la société ne soit assise.
Il faut de plus dociles auxiliaires à l'Église, qui va refaire un monde.
Il faut que les Allemands viennent; quels que soient les maux de l'invasion, ils seconderont bientôt l'Église.
Dès la seconde génération, ils sont à elle.
Il lui suffit de les toucher, les voilà vaincus.
Ils vont rester mille ans enchantés.
Courbe la tête, doux Sicambre...
Le Celte indocile n'a pas voulu la courber.
Ces barbares, qui semblaient prêts à tout écraser, ils deviennent, qu'ils le sachent ou non, les dociles instruments de l'Église.
Elle emploiera leurs jeunes bras pour forger le lien d'acier qui va unir la société moderne.
Le marteau germanique de Thor et de Charles Martel va servir à marteler, dompter, discipliner le génie rebelle de l'Occident.
Telle a été l'accumulation des races dans notre Gaule.
Races sur races, peuples sur peuples; Galls, Kymrys, Bolg, d'autre part Ibères, d'autres encore, Grecs, Romains; les Germains viennent les derniers.
Cela dit, a-t-on dit la France? Presque tout est à dire encore.
La France s'est faite elle-même de ces éléments dont tout autre mélange pouvait résulter.
Les mêmes principes chimiques composent l'huile et le sucre.
Les principes donnés, tout n'est pas donné; reste le mystère de l'existence propre et spéciale.
Combien plus doit-on en tenir compte, quand il s'agit d'un mélange vivant et actif, comme d'une nation; d'un mélange susceptible de se travailler, de se modifier? Ce travail, ces modifications successives, par lesquels notre patrie va se transformant, c'est le sujet de l'histoire de France.
Ne nous exagérons donc ni l'élément primitif du génie celtique, ni les additions étrangères.
Les Celtes y ont fait sans doute, Rome aussi, la Grèce aussi, les Germains encore.
Le gland primitif est peu de chose en comparaison du chêne gigantesque qui en est sorti.
Qu'il s'enorgueillisse, le chêne vivant qui s'est cultivé, qui s'est fait et se fait lui-même! Et d'abord, est-ce aux Grecs qu'on veut rapporter la civilisation primitive des Gaules? On s'est évidemment exagéré l'influence de Marseille.
Elle put introduire quelques mots grecs dans l'idiome celtique; les Gaulois, faute d'écriture nationale, purent dans les occasions solennelles emprunter les caractères grecs; mais le génie hellénique était trop dédaigneux des barbares pour gagner sur eux une influence réelle.
Peu nombreux, traversant le pays avec défiance et seulement pour les besoins de leur commerce, les Grecs différaient trop des Gaulois, et de race et de langue; ils leur étaient trop supérieurs pour s'unir intimement avec eux.
Il en était d'eux comme des Anglo-Américains à l'égard des sauvages leurs voisins; ceux-ci s'enfoncent dans les terres et disparaissent peu à peu, sans participer à cette civilisation disproportionnée, dont on avait voulu les pénétrer tout d'un coup.
Caumont, Cours d'Antiq.
monument., un, deux cent quarante-neuf.--Tout cela ne me semble pas suffisant pour conclure que l'influence grecque ait modifié profondément, intimement, le génie gaulois.
Je crois plutôt à l'analogie primitive des deux races qu'à l'influence des communications.] [Note cent six: Strabon.] C'est assez tard, et surtout par la philosophie, par la religion, que la Grèce a influé sur la Gaule.
Elle a aidé Pélage, mais seulement à formuler ce qui était déjà dans le génie national.
Puis, les barbares sont venus, et il a fallu des siècles pour que la Gaule ressuscitée se souvînt encore de la Grèce.
L'influence de Rome est plus directe; elle a laissé une trace plus forte dans les moeurs, dans le droit et dans la langue.
C'est encore une opinion populaire que notre langue est toute latine.
N'y a-t-il pas ici pourtant une étrange exagération? Si nous en croyons les Romains, leur langue prévalut dans la Gaule, comme dans tout l'Empire.
Les vaincus étaient censés avoir perdu leur langue, en même temps que leurs dieux.
Les Romains ne voulaient pas savoir s'il existait d'autre langue que la leur.
Leurs magistrats répondaient aux Grecs en latin.
C'est en latin, dit le Digeste, que les préteurs doivent interpréter les lois.
[Note cent sept: sud August., de civ.
Dei, l.
dix-neuf, c.
sept: «At enim opera data est ut imperiosa civitas non solum jugum, verum etiam linguam suam domitis gentibus, per pacem societatis imponeret.» Val.
Max., l.
deux, c.
deux: «Magistratus vero prisci, quantopere suam populique romani majestatem retinentes se gesserint, hinc cognosci potest, quod, inter cætera obtinendæ gravitatis indicia, illud quoque magna cum perseverantia custodiebant, ne Græcis unquam nisi latine responsa darent.
Quin etiam ipsa linguæ volubilitate, qua plurimum valent, excussa, per interpretem loqui cogebant; non in urbe tantum nostra, sed etiam in Græcia et Asia; quo scilicet latinæ vocis honos per omnes gentes venerabilior diffunderetur.» L.
Decreta, D.
XLII, t.
un: «Decreta a prætoribus latine interponi debent.»--Tibère s'excusa auprès du sénat d'employer le mot grec de monopole...
«Adeo ut monopolium nominaturus, prius veniam postularit quod sibi verbo peregrino utendum esset; atque etiam in quodam decreto patrum, cum [Grec: emblêma] recitaretur, commutandam censuit vocem.» Suet., in Tiber., c.
LXXI.] Ainsi les Romains, n'entendant plus que leur langue dans les tribunaux, les prétoires et les basiliques, s'imaginèrent avoir éteint l'idiome des vaincus.
Toutefois plusieurs faits indiquent ce que l'on doit penser de cette prétendue universalité de la langue latine.
Les Lyciens rebelles ayant envoyé un des leurs, qui était citoyen romain, pour demander grâce, il se trouva que le citoyen ne savait pas la langue de la Cité.
Claude s'aperçut qu'il avait donné le gouvernement de la Grèce, une place si éminente, à un homme qui ne savait pas le latin.
Strabon remarque que les tribus de la Bétique, que la plupart de celles de la Gaule méridionale, avaient adopté la langue latine; la chose n'était donc pas si commune, puisqu'il prend la peine de la remarquer.
«J'ai appris le latin, dit saint Augustin, sans crainte ni châtiment, au milieu des caresses, des sourires et des jeux de mes nourrices,» C'est justement la méthode dont se félicite Montaigne.
Il paraît que l'acquisition de cette langue était ordinairement plus pénible; autrement saint Augustin n'en ferait pas la remarque.
Quant à la masse du peuple, je parle surtout des Gaulois du Nord, il est difficile de supposer que les Romains aient envahi la Gaule en assez grand nombre pour lui faire abandonner l'idiome national.
Les règles judicieuses posées par Monsieur Abel Rémusat nous apprennent qu'en général une langue étrangère se mêle à la langue indigène en proportion du nombre de ceux qui l'apportent dans le pays.
Parmi les hommes même des villes, parmi les gens distingués, dans le langage de ces faux Romains qui parvinrent aux dignités de l'Empire, nous trouvons des traces de l'idiome national.
Le Provençal Cornélius Gallus, consul et préteur, employait le mot gaulois casnar pour assectator puellæ; Quintilien lui en fait le reproche.
Antonius Primus, ce Toulousain dont la victoire valut l'Empire à Vespasien, s'appelait originairement Bec, mot gaulois qui se retrouve dans tous les dialectes celtiques ainsi qu'en français.
En deux cent trente, Septime Sévère ordonne que les fidéicommis seront admis, non-seulement en latin et en grec, mais aussi linguâ gallicanâ.
Nous avons vu plus haut une druidesse parler en langue gauloise à l'empereur Alexandre Sévère.
En quatre cent soixante-treize, l'évêque de Clermont, Sidonius Apollinaris, remercie son beau-frère, le puissant Ecdicius, de ce qu'il a fait déposer à la noblesse arverne la rudesse du langage celtique.
[Note cent neuf: Dès le VIIIe siècle, le mariage des deux langues gauloise et latine paraît avoir donné lieu à la formation de la langue romane.
Au IXe siècle, un Espagnol se fait entendre d'un Italien.
(Acta SS ord.
sud Ben., sec.
trois, P.
Un Italien a pu écrire, vers neuf cent soixante: «Vulgaris nostra lingua quæ latinitati vicina est» (Martène, Vet.
un, deux cent quatre-vingt-dix-huit), ce qui explique pourquoi la langue vulgaire provençale était commune à une partie de l'Espagne et de l'Italie; mais rien ne nous dit qu'il en fut de même de la langue vulgaire du milieu et du nord de la Gaule.
Grégoire de Tours (l.
huit), en racontant l'entrée de Gontran à Orléans, distingue nettement la langue latine de la langue vulgaire.
En neuf cent quatre-vingt-quinze, un évêque prêche en gaulois (gallice.
Hardouin, cinq, sept cent trente-quatre).
Le moine de saint Gall donne le mot veltres (lévriers) pour un mot de langue gauloise (gallica lingua).
On lit dans la vie de saint Columban (Acta SS.
deux, p.
Les mots Bec, Alp, bardd, derwidd (druide), argel (souterrain), trimarkisia (trois cavaliers), une foule de noms de lieux, indiqués dans les auteurs classiques, s'y retrouvent encore aujourd'hui sans changement.
[Note cent dix: Alb, d'où: Alpes, Albanie; penn, pic, d'où: Apennins, Alpes Pennines.--Bardd, [Grec: Bardoi], ap.
Strab., l.
quatre, et Diod., l.
Bardi, ap.
Marc., l.
quinze, etc.--Derwydd (cinq.
note p.
quarante et un); aujourd'hui encore en Irlande, Drui signifie magicien; Druidheacht, magie; Tolland's Letters, p.
Dans le pays de Galles, on appelle les amulettes de verre: gleini na Droedh, verres de druides.--Trimarkisia, de tri, trois, et marc, cheval.
Owen's welsch Dictionn.
Armstrong's gaël dict.
«Chaque cavalier gaulois, dit Pausanias (l.
dix, ap.
un, quatre cent soixante-neuf), est suivi de deux serviteurs qui lui donnent au besoin leurs chevaux; c'est ce qu'ils appellent dans leur langue Trimarkisia ([Grec: trimarkisia]) du mot celtique marca.»--À ces exemples on en pourrait joindre beaucoup d'autres.
On retrouve le gæsum (javelot gaulois) des auteurs classiques dans les mots galliques; gaisde, armé; gaisg, bravoure, etc.
Le cateia, dans gath-teht (prononcez ga-té).
L'induction ne semblera pas légère à ceux qui connaissent la prodigieuse obstination de ces peuples, leur attachement à leurs traditions anciennes et leur haine de l'étranger.
Un caractère remarquable de ces langues, c'est leur frappante analogie avec les langues latine et grecque.
Le premier vers de l'Énéide, le fiat lux en latin et en grec, se trouvent être presque gallois et irlandais.
On serait tenté d'expliquer ces analogies par l'influence ecclésiastique, si elles ne portaient que sur les mots scientifiques ou relatifs au culte; mais vous les rencontrez également dans ceux qui se rapportent aux affections intimes ou aux circonstances de l'existence locale.
[Note cent onze: Il n'y a pas un homme illettré en Irlande, Galles et Écosse du Nord, qui ne comprenne: GAELIQ.
 Arm agg fer can pi pim fra or [Grec:    Gênêtêthô     phaos   kai      egeneto       phaos].
Ganed fawdd ac y genid fawdd.
Tydded lluch a lluch a felhied.
La langue française a mieux aimé se recommander de ses liaisons avec cette noble langue romaine que de sa parenté avec des soeurs moins brillantes.
Toutefois, pour affirmer l'origine latine d'un mot, il faut pouvoir assurer que le même mot n'est pas encore plus rapproché des dialectes celtiques.
Peut-être devrait-on préférer cette dernière source, quand il y a lieu d'hésiter entre l'une et l'autre; car apparemment les Gaulois ont été plus nombreux en Gaule que les Romains leurs vainqueurs.
Je veux bien qu'on hésite encore, lorsque le mot français se trouve en latin et en breton seulement; à la rigueur, le breton et le français peuvent l'avoir reçu du latin.
Mais quand ce mot se retrouve dans le dialecte gallois, frère du breton, il est très-probable qu'il est indigène, et que le français l'a reçu du vieux celtique.
La probabilité devient presque une certitude, quand ce mot existe en même temps dans les dialectes gaëliques de la haute Écosse et de l'Irlande.
[Note cent treize: On peut citer les exemples suivants: Bâton.
            ....
     ....
      batta.
      baculus.
[Note cent quatorze: Ces idées que je hasarde ici trouvent leur démonstration complète et invincible dans le grand ouvrage que Monsieur Edwards va publier sur les langues de l'occident de l'Europe.
Puisque j'ai rencontré le nom de mon illustre ami, je ne puis m'empêcher d'exprimer mon admiration sur la méthode vraiment scientifique qu'il suit depuis vingt ans dans ses recherches sur l'histoire naturelle de l'homme.
Après avoir pris d'abord son sujet du point de vue extérieur (Influence des agents physiques sur l'homme), il l'a considéré dans son principe de classification (Lettre sur les races humaines).
Enfin il a cherché un nouveau principe de classification dans le langage, et il a entrepris de tirer du rapprochement des langues les lois philosophiques de la parole humaine.
Or la langue est la représentation fidèle du génie des peuples, l'expression de leur caractère, la révélation de leur existence intime, leur Verbe, pour ainsi dire.
Si l'élément celtique a persisté dans la langue, il faut qu'il ait duré ailleurs encore, qu'il ait survécu dans les moeurs comme dans le langage, dans l'action comme dans la pensée.
[Note cent quinze: Bien entendu (je m'en suis déjà expliqué) que les genres primitifs sont peu de chose en comparaison de tous les développements qu'en a tirés le travail spontané de la liberté humaine.] J'ai parlé ailleurs de la ténacité celtique.
Qu'on me permette d'y revenir encore, d'insister sur l'opiniâtre génie de ces peuples.
Nous comprendrons mieux la France si nous caractérisons fortement le point d'où elle est partie.
Les Celtes mixtes, qu'on appelle Français, s'expliquent en partie par les Celtes purs, Bretons et Gallois, Écossais et Irlandais.
Il me coûterait d'ailleurs de ne pas dire ici un adieu solennel à ces populations, dont l'invasion germanique doit isoler notre France.
Qu'on me permette de m'arrêter et de dresser une pierre au carrefour où les peuples frères vont se séparer pour prendre des routes si diverses et suivre une destinée si opposée.
Voilà des siècles que l'Angleterre les y a en effet surprises, accablées.
Elle frappe infatigablement sur elles, comme la vague brise à la pointe de Bretagne ou des Cornouailles.
La triste et patiente Judée, qui comptait ses âges par ses servitudes, n'a pas été plus durement battue de l'Asie.
Mais il y a une telle vertu dans le génie celtique, une telle puissance de vie en ces races, qu'elles durent sous l'outrage, et gardent leurs moeurs et leur langue.
Races de pierres, immuables comme leurs rudes monuments druidiques, qu'ils révèrent encore.
Le jeu des montagnards d'Écosse, c'est de soulever la roche sur la roche, et de bâtir un petit dolmen à l'imitation des dolmens antiques.
Le Galicien, qui émigre chaque année, laisse une pierre, et sa vie est représentée par un monceau.
Les highlanders vous disent en signe d'amitié: «J'ajouterai une pierre à votre cairn (monument funèbre).» Au dernier siècle, ils ont encore rétabli le tombeau d'Ossian, déplacé par l'impiété anglaise.
La pierre monumentale d'Ossian (clachan Ossian), se trouvant dans la ligne d'une route militaire, le général Walde la fit enlever; on trouva dessous des restes humains avec douze fers de flèche.
Les montagnards indignés vinrent, au nombre d'environ quatre-vingts, les recueillir, et ils les emportèrent au son de la cornemuse dans un cercle de larges pierres, au sommet d'un roc, dans les déserts du Glen-Amon occidental.
La pierre, entourée de quatre autres plus petites et d'une espèce d'enclos, garde le nom de cairn na huseoig, le cairn de l'hirondelle.
[Note cent seize: Telle terre, telle race.
L'idée de la délivrance, dit Turner, ravissait les Kymrys dans leur sauvage pays de Galles, dans leur paradis de pierres; stony Wales, selon l'expression de Taliesin.] [Note cent dix-sept: J.
Naguère les églises servaient de tribunaux en Irlande.
La trace du culte du feu se trouve partout chez ces peuples, dans la langue, dans les croyances et les traditions.
Pour notre Bretagne, je rapporterai au commencement du second volume des faits nombreux qui prouvent quelle est la ténacité de l'esprit breton.
Le contraire est arrivé; plus cette race s'est isolée, plus elle a conservé son originalité primitive, et plus elle a tombé et déchu.
Rester original, se préserver de l'influence étrangère, repousser les idées des autres, c'est demeurer incomplet et faible.
Voilà aussi ce qui a fait tout à la fois la grandeur et la faiblesse du peuple juif.
Il n'a eu qu'une idée, l'a donnée aux nations, mais n'a presque rien reçu d'elles; il est toujours resté lui, fort et borné, indestructible et humilié, ennemi du genre humain et son esclave éternel.
Malheur à l'individualité obstinée qui veut être à soi seule, et refuse d'entrer dans la communauté du monde.
Le génie de nos Celtes, je parle surtout des Gaëls, est fort et fécond, et aussi fortement incliné à la matière, à la nature, au plaisir, à la sensualité.
La génération, et le plaisir de la génération tiennent grande place chez ces peuples.
J'ai parlé ailleurs des moeurs des Gaëls antiques et de l'Irlande; la France en tient beaucoup: le Vert galant est le roi national.
C'était chose commune au moyen âge en Bretagne d'avoir une douzaine de femmes.
Ces gens de guerre, qui se louaient partout, ne craignaient pas de faire des soldats.
Partout chez les nations celtiques, les bâtards succédaient, même comme rois, comme chefs de clan.
La femme, objet du plaisir, simple jouet de volupté, ne semble pas avoir eu chez ces peuples la même dignité que chez les nations germaniques.
[Note cent vingt-cinq: Guillelm.
Pictav., ap.
Nigellus, l.
trois, ap.
six, cinquante-deux.--Hist.
Armoricæ, ibid., sept, cinquante-deux: «Sorores suas, neptes, consanguineas, atque alienas mulieres adulterantes, necnon et hominum, quod pejus est, interfectores...
diabolici viri.»--César disait des Bretons de la Grande-Bretagne: «Uxores habent deni duodenique inter se communes, et maxime fratres cum fratribus et parentes cum liberis.
Sed si qui sunt ex his nati, eorum habentur liberi, à quibus primum virgines quæque ductæ sunt.» Bell.
Gall., l.
cinq, c.
quatorze.--cinq.
aussi la lettre du synode de Paris à Nomenoé (huit cent quarante-neuf), ap.
sept, cinq cent quatre, et celle du concile de Savonnières aux Bretons (huit cent cinquante-neuf), ibid., cinq cent quatre-vingt-quatre.] [Note cent vingt-six: Ducange, Glossarium: On disait: un Breton pour un soldat, un routier, un brigand.
Guilbert, de Laude B.
Mariæ, c.
X.--Charta ann.
mille trois cent quatre-vingt-quinze: «Per illas partes transierunt gentes armorum Britones et pillardi, et amoverunt quatuor jumenta.»--On disait aussi Breton, pour: conseiller de celui qui se bat en duel.
Édit de Philippe le Bel: «...
et doit aler cius ki a apelet devant, et ses Bretons porte son escu devant lui.» Carpentier, Supplément au Glossaire de Ducange.--(Breton, bretteur? bretailleur?)--Willelm.
Malmsbur., ap.
Cette limitation même indique la brutalité des maris.--Cependant l'idée de l'égalité apparaît de bonne heure dans le mariage celtique.
Les Gaulois, dit César (B.
Gall., lib.
six, dix-sept), apportaient une portion égale à celle de la femme, et le produit du tout était pour le survivant.
Dans les lois de Galles, l'homme et la femme pouvaient également demander le divorce.
En cas de séparation, la propriété était divisée par moitié.
Enfin, dans les poésies ossianiques, bien modifiées, il est vrai, par l'esprit moderne, les femmes partagent l'existence nuageuse des héros.
Au contraire, elles sont exclues du Walhalla scandinave.] Ce génie matérialiste n'a pas permis aux Celtes de céder aisément aux droits qui ne se fondent que sur une idée.
Le droit d'aînesse leur est odieux.
Ce droit n'est autre originairement que l'indivisibilité du foyer sacré, la perpétuité du dieu paternel.
Chez nos Celtes, les parts sont égales entre les frères, comme également longues sont leurs épées.
Vous ne leur feriez pas entendre aisément qu'un seul doive posséder.
Cela est plus aisé chez la race germanique; l'aîné pourra nourrir ses frères, et ils se tiendront contents de garder leur petite place à la table et au foyer fraternel.
[Note cent vingt-huit: Dans l'Italie antique, DEIVEI PARENTES.
la lettre de Cornélie à Caïus Gracchus.] [Note cent vingt-neuf: Le partage égal tombe de bonne heure en désuétude dans l'Allemagne; le Nord y reste plus longtemps fidèle.
Grimm, Alterthümer, p.
quatre cent soixante-quinze, et Mittermaier, Grundsætze des deutschen Privatrechts, troisième ausg., mille huit cent vingt-sept, p.
sept cent trente.--J'ai lu dans un voyage (de M.
de Staël, si je ne me trompe), une anecdote fort caractéristique.
Le voyageur français, causant avec des ouvriers mineurs, les étonna fort en leur apprenant que beaucoup d'ouvriers français avaient un peu de terre qu'ils cultivaient dans les intervalles de leurs travaux.
«Mais quand ils meurent, à qui passe cette terre?--Elle est partagée également entre leurs enfants.» Nouvel étonnement des Anglais.
De là le wargus germanique, le ver sacrum des nations italiques.
Lorsque le possesseur commençait à bâtir, cultiver, améliorer, la mort l'emporte, divise, bouleverse, et c'est encore à recommencer.
Le partage est aussi l'occasion d'une infinité de haines et de disputes.
Ainsi cette loi de succession égale, qui, dans une société mûre et assise, fait aujourd'hui la beauté et la force de notre France, c'était chez les populations barbares une cause continuelle de troubles, un obstacle invincible au progrès, une révolution éternelle.
Les terres qui y étaient soumises sont restées longtemps à demi incultes et en pâturages.
[Note cent trente et un: cinq.
mon troisième volume et les ouvrages de Sommer, Robinson, Palgrave, Dalrymple, Sullivan, Hasted, Low, Price, Logan, les Collectanea de Rebus Hibernicis, et les Usances de Rohan, Brouerec, etc.
Blackstone n'y a rien compris.] [Note cent trente-deux: Suivant Turner (Hist.
of the Anglo-Saxons, un, deux cent trente-trois), ce qui livra la Bretagne aux Saxons, ce fut la coutume du gavelkind, qui subdivisait incessamment les héritages des chefs en plus petites tyrannies.
Il en cite deux exemples remarquables.] Quels qu'aient été les résultats, c'est une gloire pour nos Celtes d'avoir posé dans l'Occident la loi de l'égalité.
Ce sentiment du droit personnel, cette vigoureuse réclamation du moi que nous avons signalée déjà dans la philosophie religieuse, dans Pélage, elle reparaît ici plus nettement encore.
Elle nous donne en grande partie le secret des destinées des races celtiques.
Tandis que les familles germaniques s'immobilisaient, que les biens s'y perpétuaient, que des agrégations se formaient par les héritages, les familles celtiques s'en allaient se divisant, se subdivisant, s'affaiblissant.
Cette faiblesse tenait principalement à l'égalité, à l'équité des partages.
Cette loi d'équité précoce a fait la ruine de ces races.
Qu'elle soit leur gloire aussi, qu'elle leur vaille au moins la pitié et le respect des peuples auxquels elles ont de si bonne heure montré un tel idéal.
Cette tendance à l'égalité, au nivellement, qui en droit isolait les hommes, aurait eu besoin d'être balancée par une vive sympathie qui les rapprochât, de sorte que l'homme, affranchi de l'homme par l'équité de la loi, se rattachât à lui par un lien volontaire.
C'est ce qui s'est vu à la longue dans notre France, et c'est là ce qui explique sa grandeur.
Par là nous sommes une nation, tandis que les Celtes purs en sont restés au clan.
La petite société du clan, formée par le lien grossier d'une parenté réelle ou fictive, s'est trouvée incapable de rien admettre au dehors, de se lier à rien d'étranger.
Les dix mille hommes du clan des Campbell ont tous été cousins du chef, se sont tous appelés Campbell, et n'ont rien voulu connaître au delà; à peine se sont-ils souvenus qu'ils étaient Écossais.
Ce petit et sec noyau du clan s'est trouvé à jamais impropre à s'agréger.
On ne peut guère bâtir avec des cailloux, le ciment ne s'y marie pas; au contraire, la brique romaine a si bien pris au ciment, qu'aujourd'hui ciment et brique forment ensemble dans les monuments un seul morceau, un bloc indestructible.
[Note cent trente-trois: On sait qu'en Bretagne on donne le titre d'oncle au cousin qui est supérieur d'un degré.
Un proverbe celtique dit: «Plus forts que le laird sont ses vassaux.» (Logan.)--Ibid.: un, cent quatre-vingt-douze.
Le jeune chef de clan, Rannald, venant prendre possession et voyant la quantité de bêtes qu'on avait tuées pour célébrer son arrivée, remarqua que quelques poules auraient suffi.
Tout le clan s'insurgea, et déclara qu'il ne voulait rien avoir à faire avec un chef de poules.
Il n'en a pas été ainsi.
L'Église celtique a participé de la nature du clan.
Féconde et ardente d'abord, on eût dit qu'elle allait envahir l'Occident.
Les doctrines pélagiennes avaient été avidement reçues en Provence, mais ce fut pour y mourir.
Plus tard encore, au milieu des invasions allemandes qui arrivent de l'Orient, nous voyons l'Église celtique s'ébranler de l'Occident, de l'Irlande.
D'intrépides et ardents missionnaires abordent, animés de dialectique et de poésie.
Rien de plus bizarrement poétique que les barbares odyssées de ces saints aventuriers, de ces oiseaux voyageurs qui viennent s'abattre sur la Gaule, avant, après saint Colomban; l'élan est immense, le résultat petit.
L'étincelle tombe en vain sur ce monde tout trempé du déluge de la barbarie germanique.
Saint Colomban, dit le biographe contemporain, eut l'idée de passer le Rhin, et d'aller convertir les Suèves; un songe l'en empêcha.
Ce que les Celtes ne font pas, les Allemands le feront eux-mêmes.
L'Anglo-Saxon saint Boniface convertira ceux que Colomban a dédaignés.
Colomban passe en Italie, mais c'est pour combattre le pape.
L'Église celtique s'isole de l'Église universelle: elle résiste à l'unité; elle se refuse à s'agréger, à se perdre humblement dans la catholicité européenne.
Les culdées d'Irlande et d'Écosse, mariés, indépendants sous la règle même, réunis douze à douze en petits clans ecclésiastiques, doivent céder à l'influence des moines anglo-saxons, disciplinés par les missions romaines.
L'Église celtique périra comme l'état celtique a déjà péri.
Ils avaient en effet essayé, quand les Romains sortirent de l'île, de former une sorte de république.
Les Cambriens et les Loégriens (Galles et Angleterre) s'unirent un instant sous le Loégrien Wortiguern, pour résister aux Pictes et Scots du Nord.
Mais Wortiguern, mal secondé des Cambriens, fut obligé d'appeler les Saxons, qui, d'auxiliaires, devinrent bientôt ennemis.
La Loégrie conquise, la Cambrie résista, sous le fameux Arthur.
Elle lutta deux cents ans.
Les Saxons eux-mêmes devaient être soumis en une seule bataille par Guillaume le Bâtard, tant la race germanique est moins propre à la résistance! Les Francs, établis dans la Gaule, ont de même été subjugués, transformés dès la seconde génération, par l'influence ecclésiastique.
[Note cent trente-six: Suivant Gildas, p.
Myrdhyn pleure; le blanc c'est le Breton, le rouge c'est le Saxon...--«Le sanglier de Cornouailles foulera leurs cols sous ses pieds.
Les îles de l'Océan lui seront soumises, et il possédera les ravins des Gaules.
Il sera célèbre dans la bouche des peuples, et ses actions seront la nourriture de ceux qui les diront.
Viendra le lion de la justice; à son rugissement trembleront les tours des Gaules et les dragons des îles.
Viendra le bouc aux cornes d'or, à la barbe d'argent.
Le souffle de ses narines sera si fort qu'il couvrira de vapeurs toute la surface de l'île.
Les femmes auront la démarche des serpents, et tous leurs pas seront remplis d'orgueil.
Les flammes du bûcher se changeront en cygnes qui nageront sur la terre comme dans un fleuve.
Le cerf aux dix rameaux portera quatre diadèmes d'or.
Les six autres rameaux seront changés en cornes de bouviers, qui ébranleront par un bruit inouï les trois îles de la Bretagne.
Voici la suite:  «Alors il y aura massacre des étrangers.
Les fontaines de  l'Armorique bondiront, la Cambrie sera remplie de joie, les  chênes de Cornouailles verdiront.
Les pierres parleront; le  détroit des Gaules sera resserré...
Trois oeufs seront couvés  dans le nid, d'où sortiront renard, ours et loup.
Surviendra le  géant de l'iniquité, dont le regard glacera le monde d'effroi.» Les Cambriens ont résisté deux cents ans par les armes, et plus de mille ans par l'espérance.
L'indomptable espérance (inconquerable will, Milton) a été le génie de ces peuples.
Les Saoson (Saxons, Anglais, dans les langues d'Écosse et de Galles) croient qu'Arthur est mort; ils se trompent, Arthur vit et attend.
Des pèlerins l'ont trouvé en Sicile, enchanté sous l'Etna.
Le sage des sages, le druide Myrdhyn, est aussi quelque part.
Il dort sous une pierre dans la forêt; c'est la faute de sa Vyvyan; elle voulut éprouver sa puissance, et demanda au sage le mot fatal qui pouvait l'enchaîner; lui, qui savait tout, n'ignorait pas non plus l'usage qu'elle devait en faire.
Il le lui dit pourtant, et, pour lui complaire, se coucha lui-même dans son tombeau.
[Note cent trente-sept: C'est l'histoire d'Adam et Ève, de Samson et Dalila, d'Hercule et Omphale; mais la légende celtique est la plus touchante.
Monsieur Quinet l'a reprise et agrandie dans son poème: Merlin l'enchanteur (mille huit cent soixante).
Ce n'est pas dans une note qu'on peut parler d'un tel livre, l'une des oeuvres capitales du siècle.] En attendant le jour de sa résurrection, elle chante et pleure cette grande race.
Ses chants sont pleins de larmes, comme ceux des Juifs aux fleuves de Babylone.
Le peu de fragments ossianiques qui sont réellement antiques portent ce caractère de mélancolie.
La Bretagne et l'Écosse se sont attachées volontiers aux partis faibles, aux causes perdues.
Les chouans ont soutenu les Bourbons, les highlanders, les Stuarts.
Mais la puissance de faire des rois s'est retirée des peuples celtiques depuis que la mystérieuse pierre, jadis apportée d'Irlande en Écosse, a été placée à Westminster.
[Note cent trente-neuf: On couronnait le roi d'Irlande sur une pierre noirâtre, appelée la Pierre du Destin.
Elle rendait un son clair, si l'élection était bonne.
(Voyez Tolland, p.
cent trente-huit.) D'Iona elle fut transportée dans le comté d'Argyle, puis à Scone, où l'on inaugurait les rois d'Écosse.
Édouard Ier la fit placer, en mille trois cents, à Westminster, sous le siége du couronnement.
cent quatre-vingt-dix-huit.
Sur une belle colline verte, aux environs de Lanark, est une pierre creusée de main d'homme, où siégeait Wallace pour conférer avec ses chefs.] De toutes les populations celtiques, la Bretagne est la moins à plaindre, elle a été associée depuis longtemps à l'égalité.
La France est un pays humain et généreux.--Les Kymrys de Galles encore ont été, sous leurs Tudors (depuis Henri huit), admis à partager les droits de l'Angleterre.
Toutefois, c'est dans des torrents de sang, c'est par le massacre des Bardes que l'Angleterre préluda à cette heureuse fraternité.
Je parle des highlanders de l'Écosse et des populations de Galles, Cornouailles et Bretagne.
C'est l'élément sérieux et moral de la race.
Il semble mourant de tristesse, et bientôt éteint.
L'autre, plein d'une vie, d'une séve indomptable, multiplie et croît en dépit de tout.
On entend bien que je parle de l'Irlande.
[Note cent quarante-trois: Voyez le Cambro-Briton (avec cette épigraphe: KYMRI FU, KYMRI FUD).--Plusieurs lois défendaient aux Irlandais de parler le celtique, et de même aux Gallois, vers mille sept cents.--Cambro-Briton, déc.
mille huit cent vingt et un.
Dans les principales écoles galloises, surtout dans le Nord, le gallois, loin d'être encouragé, a été depuis plusieurs années défendu sous peine sévère.
Aussi les enfants le parlent incorrectement, n'en connaissent point la grammaire, et sont incapables de l'écrire.
Mais il semble que les langues celtiques se soient réfugiées dans les académies.
En mille sept cent onze, le pays de Galles avait soixante-dix ouvrages imprimés dans sa langue; il en a aujourd'hui plus de dix mille.
Logan, the Scotish Gaël, mille huit cent trente et un.--Le costume n'a pas moins été persécuté que la langue.
En mille cinq cent quatre-vingt-cinq, le parlement défendit de paraître aux assemblées en habit irlandais.
Les Anglais peuvent rire quand ils entendent, dans quelque obscure maison de leurs villes, la veuve irlandaise improviser le coronach sur le corps de son époux; pleurer à l'irlandaise (to weep irish), c'est chez eux un mot de dérision.
Pleurez, pauvre Irlande, et que la France pleure aussi, en voyant à Paris, sur la porte de la maison qui reçoit vos enfants, cette harpe qui demande secours.
Pleurons de ne pouvoir leur rendre le sang qu'ils ont versé pour nous.
C'est donc en vain que quatre cent mille Irlandais ont combattu en moins de deux siècles dans nos armées.
Il faut que nous assistions sans mot dire aux souffrances de l'Irlande.
Ainsi nous avons depuis longtemps négligé, oublié les Écossais, nos anciens alliés.
Cependant les montagnards d'Écosse auront tout à l'heure disparu du monde.
Les hautes terres se dépeuplent tous les jours.
Les grandes propriétés qui perdirent Rome ont aussi dévoré l'Écosse.
Telle terre a quatre-vingt-seize milles carrés, une autre vingt milles de long sur trois de large.
Les Highlanders ne seront bientôt plus que dans l'histoire et dans Walter-Scott.
On se met sur les portes à Édinburgh quand on voit passer le tartan et la claymore.
Ils disparaissent, ils émigrent; la cornemuse ne fait plus entendre qu'un air dans les montagnes: Nous ne reviendrons, reviendrons, reviendrons [Note cent quarante-quatre: Giraldus Cambrensis (Topograph.
Hiberniæ, trois, c.
vingt-neuf) reprocha à l'Irlande de ne pas compter parmi ses saints un seul martyr.
«Non fuit qui faceret hoc bonum: non fuit usque ad unum!» Moritz, archevêque de Cashel, répondit que l'Irlande pouvait du moins se vanter d'un grand nombre de personnages dont la science avait éclairé l'Europe.
«Mais, peut-être, ajouta-t-il, aujourd'hui que votre maître, le roi d'Angleterre, tient la monarchie entre ses mains, nous pourrons ajouter des martyrs à la liste de nos saints.»--O'Halloran, Introduct.
to the hist.
of Ireland.
Dublin, mille huit cent trois, p.
cent soixante-dix-sept.] [Note cent quarante-cinq: Logan.
C'est une improvisation en vers sur les vertus du mort.
À la fin de chaque stance, un choeur de femmes pousse un cri plaintif.
Peut-être ceci doit-il s'entendre de tous les Irlandais entrés dans nos armées jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-neuf.] [Note cent quarante-sept: Logan: «Aujourd'hui les montagnards d'Écosse sont obligés, par la misère, d'émigrer; les terres se changent partout en pâturages; les régiments peuvent à peine s'y lever.
Le piobrach peut sonner; les guerriers n'y répondront pas.»] [Note cent quarante-huit: Latifundia perdidère Italiam.
Mais il devait être franchement spiritualiste et expliquer les modifications qu'elles subissent par l'action de la liberté travaillant la matière.
Il n'a su trouver à l'appui de son point de vue biblique que des hypothèses matérialistes.
Toutefois, nous extrairons de son ouvrage quelques résultats intéressants (An Essay on the physiognomy and physiology of the present inhabitants of Britain, with reference to their origin, as Goths and Celts, by the Rev.
Price, London, mille huit cent vingt-neuf).
Tout ce que les anciens disent des yeux bleus et cheveux blonds des Germains ne désigne pas plus les Goths que les Celtes, parce qu'il y avait des Celtes dans la Germanie.
Les CIMBRES étaient des Celtes; Pline, parlant de la Baltique, et citant Philémon, dit: Morimarusam a Cimbris vocari, hoc est, mortuum mare (en welche Môrmarw).
L'auteur pense qu'il y a eu un changement des cheveux, du roux au jaune et du jaune au brun: Tacite: «Rutilæ Caledoniam habitantium comæ, magni artus Germanicam originem asseverant.» Dans les triades bretonnes, une colonie gaélique de race scot-irlandaise est appelée: Les rouges Gaëls d'Irlande.
Dans le vieux gaélique Duan, qui fut récité par le barde de Malcolm trois en mille cinquante-sept, on voit que les montagnards avaient les cheveux jaunes: A Eolcha Alban nile A Schluagh fela foltbhuidle.
O ye learned Albanians all, ye learned yellow-haired hosts! Aujourd'hui le brun est la couleur dominante chez les montagnards.
Il ne faut pas croire que les hommes distingués soient d'origine gothique et les autres Celtes.
La diversité de nourriture explique la différence, comme on le voit dans les animaux transportés dans de plus riches pâturages (par exemple de Bretagne en Normandie).
Le climat et les habitudes changent les races; Camper remarque que déjà les Anglo-Américains ont la face longue et étroite, l'oeil serré.
West ajoute qu'ils ont le teint moins fleuri que les Anglais.
L'oeil devient sombre dans le voisinage des mines de charbon et partout où l'on en brûle (?).
César attribue aux BELGES une origine germanique: «Plerosque a Germanis ortos.» Mais Strabon dit qu'ils parlaient la langue des Gaulois: «[Grec: Mikron exallatountas tê glôssê]...» La chronique saxonne parle d'Hengist qui «engagea les Welsh de Kent et Sussex.» Ces Welsh étaient des Belges selon Pinkerton.
Les noms des villes belges, en Angleterre, sont bretons.
On ne trouve pas en Angleterre de traces de sang danois.--Les NORMANDS conquérants étaient un peuple mêlé de Gaulois, Francs, Bretons, Flamands, Scandinaves, etc.
Les hommes du Nord n'avaient pu exterminer les habitants de la Normandie, ni même diminuer de beaucoup leur nombre, puisque en cent soixante ans ils perdirent leur langue scandinave pour adopter celle des vaincus.
Il serait ridicule de chercher les traces en Angleterre d'une population aussi mêlée que l'armée de Guillaume.
Il paraît que dès lors les cheveux roux étaient rares, puisque c'était l'objet d'un surnom, Guillaume le Roux.
[Note cent cinquante: On voit, dans le moine de Saint-Gall, un pauvre qui a honte d'être roux: «Pauperculo valde rufo, gallicula sua quia pileum non habet, et de colore suo nimium erubuit, caput induto...» (Lib.
un, ap.
Fr., cinq.)] Vers York et Lancastre, où l'influence des habitudes manufacturières ne se fait pas sentir, les Anglais sont plus grands, mais plus lourds que dans le sud; l'oeil bleu prévaut dans le comté de Lancastre.
Les hommes du Cumberland (ce sont des Cymrys, qui ont perdu leur langue plus tôt que ceux de Cornouailles) n'ont rien qui les distingue des Anglais du Midi.
Entre l'Écossais et l'Anglais, il y a une différence indéfinissable; les traits durs et la proéminence des os des joues ne sont pas particuliers à l'Écosse.
Les montagnards sont rarement grands, mais bien faits; généralement cheveux bruns, moins de vivacité qu'en Irlande, taille moins haute, population plus variée.
Quoi qu'on dise de ces établissements des Norwégiens dans l'Ouest, c'est la même langue et la même physionomie que dans les montagnes d'Écosse.
PAYS DE GALLES, variété infinie, nez romain très-fréquent, hommes de moyenne taille, mais fortement bâtis; on dit que la milice de Coemarthenshire demande plus de place pour former ses lignes que celle d'aucun autre comté.
Dans le Nord, taille plus haute, beauté classique, mais traits petits.
L'IRLANDE, plus mêlée que la Grande-Bretagne; aujourd'hui étonnante uniformité de caractère moral et physique; deux classes seulement, les bien nourris, les mal nourris.
Bouche ouverte, ce qui leur donne un air stupide; extraordinaire facilité du langage, qui contraste avec leurs haillons.
Tout mendiant est un bel esprit, un orateur, un philosophe.
Espagnols au sud de l'Irlande depuis Élisabeth.
Allemands palatins des bords du Rhin.
[Note cent cinquante et un: Moi, je vueil l'oeil et brun le teint, Bien que l'oeil verd toute la France adore.
Ode à Jacques Lepeletier,--Legrand d'Aussy, un, trois cent soixante-neuf: «Les cheveux de ma femme, qui aujourd'hui me paraissent noirs et pendants, me semblaient alors blonds, luisants et bouclés.
Ses yeux, qui me semblent petits; je les trouvais bleus, charmants et bien fendus.» (Le Mariage; Alias, Le Jeu d'Adam, le Bossu d'Arras.)] En FRANCE, visage rond; en ANGLETERRE, ovale; en ALLEMAGNE, carré.
Les yeux plus proéminents sur le continent qu'en Angleterre.--Ni en Normandie ni en Bourgogne il n'y a trace des hommes du Nord (excepté vers Bayeux et Vire).
SAVOYARDS, petits, actifs; mâchoire très-carrée, oeil gris, cheveux noirs, sourcils bas, épais.
SUISSES, même mâchoire, hommes plus grands, oeil bleu-ciel, avec un éclat qui ne plaît pas toujours, cheveux bruns.
ALLEMANDS, yeux gris, cheveux bruns ou blond pâle, mâchoire angulaire, nez rarement aquilin, mais bas à la racine; grande étendue entre les yeux, encore plus qu'en France.
BELGES, oeil d'un parfait bleu de Prusse, plus foncé autour de l'iris, visage plus long qu'en Allemagne.
Je croirais volontiers (ce que ne dit pas l'auteur) que, par l'action du temps et de la civilisation, les cheveux ont pu brunir, les yeux noircir, c'est-à-dire prendre le caractère d'une vie plus intense.
SUR LES PIERRES CELTIQUES.
(Voyez page cent cinquante-quatre.) La pierre fut sans doute à la fois l'autel et le symbole de la Divinité.
Le nom même de Cromleach (ou dolmen) signifie pierre de Crom, le Dieu suprême (Pictet, p.
cent vingt-neuf).
On ornait souvent le Cromleach de lames d'or, d'argent ou de cuivre, par exemple le Crum-Cruach d'Irlande, dans le district de Bresin, comté de Cavan (Tolland's Letters, p.
cent trente-trois).--Le nombre de pierres qui composent les enceintes druidiques est toujours un nombre mystérieux et sacré: jamais moins de douze, quelquefois dix-neuf, trente, soixante.
Ces nombres coïncident avec ceux des Dieux.
Au milieu du cercle, quelquefois au dehors, s'élève une pierre plus grande, qui a pu représenter le Dieu suprême (Pictet, p.
cent trente-quatre).--Enfin, à ces pierres étaient attachées des vertus magiques, comme on le voit par le fameux passage de Geoffroy de Montmouth (l.
cinq).
Aurelius consulte Merlin sur le monument qu'il faut donner à ceux qui ont péri par la trahison d'Hengist?...--«Choream gigantum, ex Hibernia adduci jubeas...
Ne moveas, domine rex, vanum risum.
Mystici sunt lapides, et ad diversa medicamina salubres, gigantesque olim asportaverunt eos ex ultimis finibus Africæ...
Erat autem causa ut balnea intra illos conficerent, cum infirmitate gravarentur.
Lavabant namque lapides et intra balnea diffundebant, unde ægroti curabantur; miscebant etiam cum herbarum infectionibus, unde vulnerati sanabantur.
Non est ibi lapis qui medicamento careat.» Après un combat, les pierres sont enlevées par Merlin.
Lorsqu'on cherche partout Merlin, on ne le trouve que «ad fontem Galabas, quem solitus fuerat frequentare.» Il semble lui-même un de ces géants médecins.
À Saint-Sulpice-sur-Rille, près de Laigle, on remarque, sur l'un des supports de la table d'un dolmen, trois petits croissants gravés en creux et disposés en triangle.
Près de Lok-Maria-Ker, il existe un dolmen dont la table est couverte, à sa surface intérieure, d'excavations rondes disposées symétriquement en cercles.
Une autre pierre porte trois signes assez semblables à des spirales.
Dans la caverne de New-Grange (près Drogheda, comté de Meath.
les Collect.
de reb.
deux, p.
cent soixante et un, etc.), se trouvent des caractères symboliques et leur explication en ogham.
Le symbole est une ligne spirale répétée trois fois.
L'inscription en ogham se traduit par A É, c'est-à-dire le Lui, c'est-à-dire le Dieu sans nom, l'être ineffable (?).
Dans la caverne, il y a trois autels (Pictet, p.
cent trente-deux).
En Écosse, on trouve un assez grand nombre de pierres ainsi couvertes de ciselures diverses.
Cette dernière circonstance semblerait rattacher le culte des pierres à celui des arbres.
D'ailleurs l'Ogham ou Ogum, alphabet secret des druides, consistait en rameaux de divers arbres et assez analogues aux caractères runiques.
Nous rapporterons à ce sujet un passage important de Talliesin.
Les arbres sont employés encore symboliquement par les Welsh et les Gaëls; par exemple, le noisetier indique l'amour trahi.
Le Calédonien Merlin (Talliesin est Cambrien) se plaint que «l'autorité des rameaux commence à être dédaignée.» Le mot irlandais aos, qui d'abord signifiait un arbre, s'appliquait à une personne lettrée: feadha, bois ou arbre, devient la désignation des prophètes, ou hommes sages.
De même, en sanskrit, bôd'hi signifie le figuier indien, et le bouddiste, le sage.
Les monuments celtiques semblent n'avoir pas été consacrés exclusivement au culte.
C'était sur une pierre qu'on élisait le chef de clan (Voy.
cent soixante-cinq, note un).
Les enceintes de pierres servaient de cours de justice.
On en a trouvé des traces en Écosse, en Irlande, dans les îles du Nord (King, un, cent quarante-sept; Martin's Descr.
of the Western isles), mais surtout en Suède et en Norwége.
Les anciens poèmes erses nous apprennent, en effet, que les rites druidiques existaient parmi les Scandinaves, et que les druides bretons en obtinrent du secours dans le danger (Ossian's Cathlin, deux, p.
deux cent seize, not.
mille sept cent soixante-cinq, t.
deux; Warton, t.
un).
Le plus vaste cercle druidique était celui d'Avebury ou Abury dans le Wiltshire.
Il embrassait vingt-huit acres de terre entourés d'un fossé profond et d'un rempart de soixante-dix pieds.
Un cercle extérieur, formé de cent pierres, enfermait deux autres cercles doubles extérieurs l'un à l'autre.
Dans ceux-ci, la rangée extérieure contenait trente pierres, l'intérieure douze.
Au centre de l'un des cercles étaient trois pierres, dans l'autre une pierre isolée; deux avenues de pierres conduisaient à tout le monument (Voy.
O'Higgin's, Celtic druids).
Stonehenge, moins étendu, indiquait plus d'art.
Les impostes étaient assurés par des tenons.
Il n'y a pas d'autre exemple dans les pays celtiques du style trilithe (sauf deux à Holmstad et à Drenthiem).
Le monument de Classerness, dans l'île de Lewis, forme, au moyen de quatre avenues de pierres, une sorte de croix dont la tête est au sud, la rencontre des quatre branches est un petit cercle.
Quelques-uns croient y reconnaître le temple hyperboréen dont parlent les anciens.
Ératosthènes dit qu'Apollon cacha sa flèche là où se trouvait un temple ailé.
Je parlerai plus loin des alignements de Carnac et de Lok-Maria-Ker (tom deux.
Voyez aussi le Cours de Monsieur de Caumont, p.
cent cinq).
Plusieurs bourgs de France portent ce nom.
2º À Colombiers, les jeunes filles qui désirent se marier doivent monter sur la pierre-levée, y déposer une pièce de monnaie, puis sauter de haut en bas.
À Guérande, elles viennent déposer dans les fentes de la pierre des flocons de laine rose liés avec du clinquant.
Au Croisic, les femmes ont longtemps célébré des danses autour d'une pierre druidique.
En Anjou, ce sont les fées qui, descendant des montagnes en filant, ont apporté ces rocs dans leur tablier.
En Irlande, plusieurs dolmen sont encore appelés les lits des amants: la fille d'un roi s'était enfuie avec son amant; poursuivie par son père, elle errait de village en village, et tous les soirs ses hôtes lui dressaient un lit sur la roche, etc., etc.
SUR LES BARDES.
(Voyez page cent soixante-cinq.) Les bardes étudiaient pendant seize ou vingt ans.
II, p.
deux cent quinze).--Il y avait trois sortes de poëtes: panégyristes des grands; poëtes plaisants du peuple; bouffons satiriques des paysans (Tolland's letters).--Buchanan prétend que les joueurs de harpe en Écosse étaient tous Irlandais.
Giraldus Cambrensis dit pourtant que l'Écosse surpassait l'Irlande dans la science musicale et qu'on venait s'y perfectionner.
of Cambria.) Lorsque le christianisme se répandit dans l'Écosse et l'Irlande, les prêtres chrétiens adoptèrent leur goût pour la musique.
À table, ils se passaient la harpe de main en main (Bède, quatre, vingt-quatre).
Au temps de Giraldus Cambrensis, les évêques faisaient toujours porter avec eux une harpe,--Gunn dit dans son Enquiry: Je possède un ancien poème gallique, où le poète, s'adressant à une vieille harpe, lui demande ce qu'est devenu son premier lustre.
Les bardes, bien qu'attachés à la personne des chefs, étaient eux-mêmes fort respectés.
Sir Richard Cristeed, qui fut chargé par Richard deux d'initier les quatre rois d'Irlande aux moeurs anglaises, rapporte qu'ils refusèrent de manger parce qu'ils avaient mis leurs bardes et principaux serviteurs à une table au-dessous de la leur (Logan, cent trente-huit).
Le joueur de cornemuse, comme celui de harpe, occupait cette charge par droit héréditaire dans la maison du chef; il avait des terres et un serviteur qui portait son instrument.
Le fameux joueur de cornemuse irlandais des derniers temps, Macdonal, avait serviteurs, chevaux, etc.
Un grand seigneur le fait venir un jour pour jouer pendant le dîner.
On lui place une table et une chaise dans l'antichambre avec une bouteille de vin et un domestique derrière sa chaise; la porte de la salle était ouverte.
Derrière la vieille Europe celtique, ibérienne et romaine, dessinée si sévèrement dans ses péninsules et ses îles, s'étendait un autre monde tout autrement vaste et vague.
Ce monde du Nord, germanique et slave, mal déterminé par la nature, l'a été par les révolutions politiques.
Néanmoins ce caractère d'indécision est toujours frappant dans la Russie, la Pologne, l'Allemagne même.
La frontière de la langue, de la population allemande, flotte vers nous dans la Lorraine, dans la Belgique.
À l'orient, la frontière slave de l'Allemagne a été sur l'Elbe, puis sur l'Oder, et indécise comme l'Oder, ce fleuve capricieux qui change si volontiers ses rivages.
Par la Prusse, par la Silésie, allemandes et slaves à la fois, l'Allemagne plonge vers la Pologne, vers la Russie, c'est-à-dire vers l'infini barbare.
Du côté du nord, la mer est à peine une barrière plus précise; les sables de la Poméranie continuent le fond de la Baltique; là gisent sous les eaux, des villes, des villages, comme ceux que la mer engloutit en Hollande.
Ce dernier pays n'est qu'un champ de bataille pour les deux éléments.
Terre indécise, races flottantes.
Telles du moins nous les représente Tacite dans sa Germania.
Des marais, des forêts, plus ou moins étendues, selon qu'elles s'éclaircissent et reculent devant l'homme, puis s'épaississant dans les lieux qu'il abandonne; habitations dispersées, cultures peu étendues, et transportées chaque année sur une terre nouvelle.
Entre les forêts, des marches, vastes clairières, terres vagues et communes, passage des migrations, théâtre des premiers essais de la culture, où se groupent capricieusement quelques cabanes.
«Leurs demeures, dit Tacite, ne sont pas rapprochées: ici, ils s'arrêtent près d'une source; là, près d'un bouquet d'arbres.» Limiter, déterminer la marche, c'est la grande affaire des prud'hommes forestiers.
Les limitations ne sont pas bien précises.
«Jusqu'où, disent-ils, le laboureur peut-il étendre la culture dans la marche? aussi loin qu'il peut jeter son marteau.» Le marteau de Thor est le signe de la propriété, l'instrument de cette conquête pacifique sur la nature.
Il ne faudrait pourtant pas inférer de cette culture mobile, de ces mutations de demeures, que ces populations aient été nomades.
Nous ne remarquons pas en elles cet esprit d'aventures qui a promené les Celtes antiques, les Tartares modernes, à travers l'Europe et l'Asie.
Les premières migrations germaniques sont généralement rapportées à des causes précises.
L'invasion de l'Océan décida les Cimbres à fuir vers le Midi, entraînant avec eux tant de peuples.
La guerre et la faim, le besoin d'une terre plus fertile, poussaient souvent les tribus les unes sur les autres, comme on le voit dans Tacite.
Mais lorsqu'elles ont trouvé un sol fertile et défendu par la nature, elles s'y sont tenues; témoins les Frisons, qui, depuis tant de siècles, restent fidèles à la terre de leurs aïeux, aussi bien qu'à leurs usages.
Les moeurs des premiers habitants de la Germanie n'étaient pas autres, ce semble, que celles de tant de nations barbares, de quelques vives couleurs qu'il ait plu à Tacite de les parer.
L'hospitalité, la vengeance implacable, l'amour effréné du jeu et des boissons fermentées, la culture abandonnée aux femmes; tant d'autres traits, attribués aux Germains comme leur étant propres, par des écrivains qui ne connaissaient guère d'autres barbares.
Toutefois, il ne faudrait pas les confondre avec les pasteurs tartares, ou les chasseurs de l'Amérique.
Les peuplades de la Germanie, plus rapprochées de la vie agricole, moins dispersées et sur des espaces moins vastes, se présentent à nous avec des traits moins rudes; elles semblent moins sauvages que barbares, moins féroces que grossières.
Quoique diverses religions locales aient pu exister chez plusieurs tribus, tout porte à croire que le culte dominant était celui des éléments, celui des arbres et des fontaines.
Tous les ans, la déesse Hertha (erd, la terre) sortait sur un char voilé, du mystérieux bocage où elle avait son sanctuaire, dans une île de l'Océan du Nord.
[Note cent cinquante-trois: Tacite.] [Note cent cinquante-quatre: Lorsque saint Boniface alla convertir les Hessois...
«alii lignis et fontibus clanculo, alii autem aperte sacrificabant, etc.» Acta SS.
sud Ben., sec.
trois, in sud Bonif.
Germania, c.
XL: «Ils adorent ERTHA, c'est-à-dire la Terre-Mère.
Ils croient qu'elle intervient dans les affaires des hommes et qu'elle se promène quelquefois au milieu des nations.
Dans une île de l'Océan est un bois consacré, et dans ce bois un char couvert dédié à la déesse.
Le prêtre seul a le droit d'y toucher; il connaît le moment où la déesse est présente dans ce sanctuaire; elle part traînée par des vaches, et il la suit avec tous les respects de la religion.
Ce sont alors des jours d'allégresse; c'est une fête pour tous les lieux qu'elle daigne visiter et honorer de sa présence.
Les guerres sont suspendues; on ne prend point les armes; le fer est enfermé.
Ce temps est le seul où ces barbares connaissent, le seul où ils aiment la paix et le repos; il dure jusqu'à ce que, la déesse étant rassasiée du commerce des mortels, le même prêtre la rende à son temple.
Alors le char et les voiles qui le couvrent, et si on les en croit, la divinité elle-même, sont baignés dans un lac solitaire.
Des esclaves s'acquittent de cet office, et aussitôt après le lac les engloutit.
à nomine dei sui falsi FOSETE, Foseteslandt est appellata.
Acta SS.
sud Bened., sec.
un, p.
vingt-cinq)? Les marins la révéraient encore au XIe siècle, selon Adam de Brême.
Elle est formée de deux rocs, comme le Mont-Saint-Michel et le rocher de Delphes.
Turner, Hist.
Les tribus suéviques reçurent une civilisation plus haute, un mouvement plus hardi, plus héroïque, par l'invasion des adorateurs d'Odin, des Goths (Jutes, Gépides, Lombards, Burgondes), et des Saxons.
Quoique le système odinique fût loin sans doute d'avoir encore les développements qu'il prit plus tard, et surtout dans l'Islande, il apportait dès lors les éléments d'une vie plus noble, d'une moralité plus profonde.
Il promettait l'immortalité aux braves, un paradis, un walhalla, où ils pourraient tout le jour se tailler en pièces, et s'asseoir ensuite au banquet du soir.
Sur la terre, il leur parlait d'une ville sainte, d'une cité des Ases, Asgard, lieu de bonheur et de sainteté, patrie sacrée d'où les races germaniques avaient été chassées jadis, et qu'elles devaient chercher dans leurs courses par le monde.
Cette croyance put exercer quelque influence sur les migrations barbares; peut-être la recherche de la ville sainte n'y fut-elle pas étrangère, comme une autre ville sainte fut plus tard le but des croisades.
[Note cent cinquante-cinq: Ceux-ci avaient égard à la position astronomique des lieux; de là les noms de: Wisigoths, Ostrogoths, Wessex, Sussex, Essex, etc.
Les Celtes, au contraire.] [Note cent cinquante-six: Dans la Saga de Regnar Lodbrog, les Normands vont à la recherche de Rome, dont on leur a vanté les richesses et la gloire; ils arrivent à Luna, la prennent pour Rome et la pillent.
Chez les Goths, Lombards et Burgondes, prévalait l'autorité des chefs militaires qui les menaient au combat, celle des Amali, des Balti.
L'esprit de la bande guerrière, du comitatus, aperçu déjà par Tacite dans les Germains, était tout-puissant chez ces peuples.
«Le rôle de compagnon n'a rien dont on rougisse.
Il a ses rangs, ses degrés, le prince en décide.
Entre les compagnons, c'est à qui sera le premier auprès du prince; entre les princes, c'est à qui aura le plus de compagnons et les plus ardents.
C'est la dignité, c'est la puissance d'être toujours entouré d'une bande d'élite; c'est un ornement dans la paix, un rempart dans la guerre.
Celui qui se distingue par le nombre et la bravoure des siens, devient glorieux et renommé, non-seulement dans sa patrie, mais encore dans les cités voisines.
On le recherche par des ambassades; on lui envoie des présents; souvent son nom seul fait le succès d'une guerre.
Sur le champ de bataille, il est honteux au prince d'être surpassé en courage; il est honteux à la bande de ne pas égaler le courage de son prince.
À jamais infâme celui qui lui survit, qui revient sans lui du combat.
Le défendre, le couvrir de son corps, rapporter à sa gloire ce qu'on fait soi-même de beau, voilà leur premier serment.
Les princes combattent pour la victoire, les compagnons pour le prince.
C'est au prince qu'ils demandent ce cheval de bataille, cette victorieuse et sanglante framée.
Sa table, abondante et grossière, voilà la solde.
La guerre y fournit, et le pillage.» [Note cent cinquante-sept: Jornandès (c.
treize, quatorze) a donné la généalogie de Théodoric, le quatorzième rejeton de la race des AMALI, depuis Gapt, l'un des Ases ou demi-dieux.--BALTHA ou BOLD (hardi, brave).
«Origo mirifica,» dit le même auteur, c.
C'est à cette race illustre qu'appartenait Alaric.--La famille des Baux, de Provence et de Naples, se disait issue des Balti.
Les Saxons semblent ignorer d'abord cette hiérarchie de la bande guerrière dont parle Tacite.
Tous égaux sous les Dieux, sous les Ases, enfants des Dieux, ils n'obéissent à leurs chefs qu'autant que ceux-ci parlent au nom du ciel.
Le nom de Saxons lui-même est peut-être identique à celui d'Ases.
Répartis en trois peuplades et douze tribus, ils repoussèrent longtemps toute autre division.
Quand les Lombards envahirent l'Italie, la plupart des Saxons refusèrent de les suivre, ne voulant pas s'assujettir à la division militaire des dizaines et centaines que leurs alliés admettaient.
Ce ne fut que bien tard, quand les Saxons, pressés entre les Francs et les Slaves, se mirent à courir l'Océan, et se jetèrent sur l'Angleterre, que les chefs militaires prévalurent, et que la division des hundreds s'introduisit chez eux.
Quelques-uns veulent qu'elle n'ait commencé qu'avec Alfred.
[Note cent cinquante-neuf: Saxones, Saxon, Sacæ, Asi, Arii?--Turner, un, cent quinze.
Saxones, i.e.
Sakai-Suna, fils des Sacæ, conquérants de la Bactriane.--Pline dit que les Sakai établis en Arménie s'appelaient Saccassani (l.
VI, c.
onze); cette province d'Arménie s'appela Saccasena (Strab., l.
XI, p.
sept cent soixante-seize-huit).
On trouve des Saxoi sur l'Euxin (Stephan de urb.
et pop., p.
six cent cinquante-sept).
Ptolémée appelle Saxons un peuple scythique sorti des Sakai.] Il semble que les populations saxonnes, une fois établies au nord de l'Allemagne, aient longtemps préféré la vie sédentaire.
Les Goths ou Jutes, au contraire, se livrèrent aux migrations lointaines.
Nous les voyons dans la Scandinavie, dans le Danemark, et presque en même temps sur le Danube et sur la Baltique.
Ces courses immenses ne purent avoir lieu qu'autant que la population tout entière devint une bande, et que le comitatus, le compagnonnage guerrier, s'y organisa sous des chefs héréditaires.
La pression que ces peuples exercèrent sur toutes les tribus germaniques, obligea celles-ci à se mettre en mouvement, soit pour faire place aux nouveaux venus, soit pour les suivre dans leurs courses.
Les plus jeunes et les plus hardis prirent parti sous des chefs, et commencèrent une vie de guerres et d'aventures.
Ceci est encore un trait commun à tous les peuples barbares.
Dans la Lusitanie, dans la vieille Italie, les jeunes gens étaient envoyés aux montagnes.
L'exil d'une partie de la population était consacré, régularisé chez les tribus sabelliennes, sous le nom de ver sacrum.
Ces bannis, ou bandits (banditi), lancés de la patrie dans le monde, et de la loi dans la guerre (outlaws), ces loups (wargr), comme on les appelait dans le Nord, forment la partie aventureuse et poétique de toutes les nations anciennes.
[Note cent soixante: cinq.
mon Histoire romaine, un.] [Note cent soixante et un: Jacob Grimm.] La forme jeune et héroïque, sous laquelle la race germanique apparut accidentellement au vieux monde latin, on l'a prise pour le génie invariable de cette race.
Des historiens ont dit que les Germains avaient importé en ce monde l'esprit d'indépendance, le génie de la libre personnalité.
Resterait pourtant à examiner si toutes les races, dans des circonstances semblables, n'ont pas présenté les mêmes caractères.
Les uns et les autres commirent d'affreux ravages.
Mais ne la trouvez-vous pas tout autant dans le guérillas de Galice, le D.
Ce caractère est souvent déguisé par la force sanguine, qui est très-remarquable dans la jeunesse allemande; tant que dure cette ivresse de sang, il y a beaucoup d'élan et de fougue.
L'impersonnalité est toutefois le caractère fondamental (cinq.
mon Introduction à l'Histoire universelle).
C'est ce qui a été admirablement saisi par la sculpture antique, témoin les bustes colossaux des captifs Daces, qui sont dans le Bracchio Nuovo du Vatican et les statues polychromes qu'on voit dans le vestibule de notre Musée.
Les Daces du Vatican, dans leurs proportions énormes, avec leur forêt de cheveux incultes, ne donnent point du tout l'idée de la férocité barbare, mais plutôt celle d'une grande force brute, celle du boeuf et de l'éléphant, avec quelque chose de singulièrement indécis et vague.
Ils voient, sans avoir l'air de regarder, à peu près comme la statue du Nil dans la même salle du Vatican, et la charmante Seine de Vietti, qui est au Musée de Lyon.
Cette indécision du regard m'a souvent frappé dans les hommes les plus éminents de l'Allemagne.] [Note cent soixante-cinq: cinq.
les formules d'initiation du compagnonnage allemand dans mon Introduction à l'Histoire universelle.] C'est de cet état d'immense poésie que sortit l'idéal germanique, le Sigurd scandinave, le Siegfried ou le Dietrich von Bern de l'Allemagne.
Dans cette figure colossale est réuni ce que la Grèce a divisé, la force héroïque et l'instinct voyageur, Achille et Ulysse: Siegfried, parcourut bien des contrées par la force de son bras.
La conquête du Nord, c'est Sigurd; celle du Midi, c'est Dietrich von Bern (Théodoric de Vérone?).
La silencieuse ville de Ravenne garde, à côté du tombeau de Dante, le tombeau de Théodoric, immense rotonde dont le dôme d'une seule pierre semble avoir été posé là par la main des géants.
Voilà peut-être le seul monument gothique qui reste au monde aujourd'hui.
Il n'a rien dans sa masse qui fasse penser à cette hardie et légère architecture, qu'on appelle gothique, et qui n'exprime en effet que l'élan mystique du christianisme au moyen âge.
Il faudrait plutôt le comparer aux pesantes constructions pélasgiques des tombeaux de l'Étrurie et de l'Argolide.
[Note cent soixante-six: Niebelungen, quatre-vingt-sept.--Il semble que, dans ses compositions, Cornélius ait eu sous les yeux les Niebelungen allemands plus que l'Edda et les Sagas scandinaves.] [Note cent soixante-sept: cinq.
le Voyage d'Edgar Quinet.
cinquième volume des Oeuvres complètes, mille huit cent cinquante-sept.] Les courses aventureuses des Germains à travers l'empire, et leur vie mercenaire à la solde des Romains, les armèrent plus d'une fois les uns contre les autres.
Le Vandale Stilicon défit à Florence ses compatriotes dans la grande armée barbare de Rhodogast.
Le Scythe Aétius défit les Scythes dans les campagnes de Châlons; les Francs y combattirent pour et contre Attila.
Qui entraîne les tribus germaniques dans ces guerres parricides? c'est cette fatalité terrible dont parlent l'Edda et les Niebelungen.
C'est l'or, que Sigurd enlève au dragon Fafnir, et qui doit le perdre lui-même; cet or fatal qui passe à ses meurtriers, pour les faire périr au banquet de l'avare Attila.
L'or et la femme, voilà l'objet des guerres, le but des courses héroïques.
But héroïque, comme l'effort; l'amour ici n'a rien d'amollissant; la grâce de la femme, c'est sa force, sa taille colossale.
Élevée par un homme, par un guerrier (admirable froideur du sang germanique!), la vierge manie les armes.
Il faut, pour venir à bout de Brunhild, que Siegfried ait lancé le javelot contre elle, il faut que, dans la lutte amoureuse, elle ait de ses fortes mains fait jaillir le sang des doigts du héros...
La femme, dans la Germanie primitive, était encore courbée sur la terre qu'elle cultivait; elle grandit dans la vie guerrière; elle devient la compagne des dangers de l'homme, unie à son destin dans la vie, dans la mort (sic vivendum, sic pereundum.
Tacit.).
Elle ne s'éloigne pas du champ de bataille, elle l'envisage, elle y préside, elle devient la fée des combats, la walkirie charmante et terrible, qui cueille, comme une fleur, l'âme du guerrier expirant.
Elle le cherche sur la plaine funèbre, comme Édith au col de cygne cherchait Harold après la bataille d'Hastings, ou cette courageuse Anglaise, qui, pour retrouver son jeune époux, retourna tous les morts de Waterloo.
[Note cent soixante-huit: cinq.
le commencement du Nialsaga.--Salvian.
de Provident., l.
«Gotorum gens perfida, sed pudica est.
Saxones crudelitate efferi, sed castitate mirandi.»] [Note cent soixante-neuf: Tacit., Germ., c.
«Fortissimus quisque...
nihil agens, delegata domus et penatium et agrorum cura feminis senibusque, et infirmissimo cuique ex familia.»] On sait l'occasion de la première migration des barbares dans l'Empire.
Jusqu'en trois cent soixante-quinze, il n'y avait eu que des incursions, des invasions partielles.
À cette époque, les Goths, fatigués des courses de la cavalerie hunnique qui rendait toute culture impossible, obtinrent de passer le Danube, comme soldats de l'Empire, qu'ils voulaient défendre et cultiver.
Convertis au christianisme, ils étaient déjà un peu adoucis par le commerce des Romains.
Achetés à tout prix par Théodose, ils lui gagnèrent deux fois l'empire d'Occident.
Les Francs avaient d'abord prévalu dans cet empire, comme les Goths dans l'autre.
Leurs chefs, Mellobaud sous Gratien, Arbogast sous Valentinien deux, puis sous le rhéteur Eugène qu'il revêtit de la pourpre, furent effectivement empereurs.
[Note cent soixante-dix: Zozim., l.
quatre, ap.
un, cinq cent quatre-vingt-quatre:--Paul.
Oros., l.
VII, c.
trente-cinq: «Eugenium tyrannum creare ausus est, legitque hominem, cui titulum imperatoris imponeret, ipse acturus imperium.» Prosper.
Aquitan., ann.
trois cent quatre-vingt-quatorze.
un, six cent quarante.--Claudien (quatre Consul.
soixante-quatorze) dit dédaigneusement: Hunc sibi Germanus famulum delegerat exul.] Dans cet affaissement de l'empire d'Occident, qui se livrait lui-même aux barbares, les vieilles populations celtiques, les indigènes de la Gaule et de la Bretagne se relevèrent et se donnèrent des chefs.
Maxime, espagnol comme Théodose, fut élevé à l'empire par les légions de Bretagne (an trois cent quatre-vingt-trois).
Il passa à Saint-Malo avec une multitude d'insulaires, et défit les troupes de Gratien.
Celui-ci et son franc Mellobaud furent mis à mort.
Les auxiliaires Bretons furent établis dans notre Armorique sous leur conan ou chef, Mériadec, ou plutôt Murdoch, qu'on désigne comme premier comte de Bretagne.
L'Espagne se soumit volontiers à l'espagnol Maxime, et ce prince habile ne tarda pas à enlever l'Italie au jeune Valentinien deux, beau-frère de Théodose.
Ainsi une armée, en partie bretonne, sous un empereur espagnol, avait réuni tout l'Occident.
[Note cent soixante et onze: Triades de l'île de Bretagne, trad.
par Probert, p.
trois cent quatre-vingt-un.
«La troisième expédition combinée fut conduite hors de cette île par Ellen, puissant dans les combats, et Cynan, son frère, seigneur de Meiriadog, en l'Armorique, où ils obtinrent terres, pouvoir et souveraineté de l'empereur Maxime, pour le soutenir contre les Romains...
Jornandès, de Reb.
Geticis, c.
XLV.--Suivant Turner (Hist.
of the Anglo-Sax., p.
César).
On ne peut disputer que sur l'époque d'une colonisation conquérante.
(Voyez l'Éclaircissement à la fin de ce chapitre.)] C'est par les Germains que Théodose prévalut sur Maxime; son armée, composée principalement de Goths, envahit l'Italie, tandis que le Franc Arbogast opérait une diversion par la vallée du Danube.
Cet Arbogast resta tout-puissant sous Valentinien deux, s'en défit et régna trois ans sous le nom du rhéteur Eugène.
C'est encore en grande partie aux Goths que Théodose dut sa victoire sur cet usurpateur.
[Note cent soixante-douze: Ils eurent le poste d'honneur à la bataille.] Sous Honorius, la rivalité du Goth Alaric et du Vandale Stilicon ensanglanta dix ans l'Italie.
Le Vandale, nommé par Théodose tuteur d'Honorius, avait en ses mains l'empereur d'Occident.
Le Goth, nommé par l'empereur d'Orient, Arcadius, maître de la province d'Illyrie, sollicitait en vain d'Honorius la permission de s'y établir.
Pendant ce temps, la Bretagne, la Gaule et l'Espagne redevinrent indépendantes sous le Breton Constantin.
La révolte d'un des généraux de cet empereur, et peut-être la rivalité de l'Espagne et de la Gaule, préparèrent la ruine du nouvel empire gaulois.
Elle fut consommée par la réconciliation d'Honorius et des Goths.
Ataulph, frère d'Alaric, épousa Placidie, soeur d'Honorius, et son successeur, Wallia, établit ses bandes à Toulouse, comme milice fédérée au service de l'Empire (an quatre cent onze).
Mais cet empire n'avait plus besoin de milice en Gaule; il abandonnait de lui-même cette province, comme il avait fait de la Bretagne, et se concentrait dans l'Italie pour y mourir.
À mesure qu'il se retirait, les Goths s'étendirent peu à peu, et dans l'espace d'un demi-siècle ils occupèrent toute l'Aquitaine et toute l'Espagne.
[Note cent soixante-treize: Gérontius.] Les dispositions de ces Goths ne furent rien moins qu'hostiles pour la Gaule.
Dans leur long voyage à travers l'Empire, ils n'avaient pu voir qu'avec étonnement et respect ce prodigieux ouvrage de la civilisation romaine, faible et près de crouler sans doute, mais encore debout et dans sa splendeur.
Après la première brutalité de l'invasion, ils s'étaient mis, simples et dociles, sous la discipline des vaincus.
Leurs chefs n'avaient pas ambitionné de plus beau titre que celui de restaurateurs de l'Empire.
Dans cette vue il s'abstenait de la guerre et cherchait soigneusement la paix.» [Note cent soixante-quatorze: Paul Orose.] Le cantonnement des Goths dans les provinces romaines ne fut pas un fait nouveau et étrange.
Depuis longtemps les empereurs avaient à leur solde des barbares, qui, sous le titre d'hôtes, logeaient chez le Romain et mangeaient à sa table.
L'établissement des nouveaux venus eut même d'abord un immense avantage, ce fut d'achever la désorganisation de la tyrannie impériale.
Les agents du fisc se retirant peu à peu, le plus grand des maux de l'Empire cessa de lui-même.
Les Curiales, bornés désormais à l'administration locale des municipalités, se trouvèrent soulagés de toutes les charges dont le gouvernement central les accablait.
Les barbares s'emparèrent, il est vrai, des deux tiers des terres dans les cantons où ils s'établirent.
Mais il y avait tant de terres incultes, que cette cession dut généralement être peu onéreuse aux Romains.
Il semble que les barbares aient conçu des scrupules sur ces acquisitions violentes, et qu'ils aient quelquefois dédommagé les propriétaires romains.
Le poète Paulin, réduit à la pauvreté par suite de l'établissement d'Ataulph, et retiré à Marseille, y reçut un jour avec étonnement le prix d'une de ses terres que lui envoyait le nouveau possesseur.
[Note cent soixante-quinze: Les Hérules et les Lombards se contentèrent du tiers.] Les Burgundes, qui s'établirent à l'ouest du Jura, vers la même époque que les Goths dans l'Aquitaine, avaient peut-être encore plus de douceur.
«Il paraît que cette bonhomie, qui est l'un des caractères actuels de la race germanique, se montra de bonne heure chez ce peuple.
Avant leur entrée dans l'Empire, ils étaient presque tous gens de métier, ouvriers en charpente ou en menuiserie.
Ils gagnaient leur vie à ce travail dans les intervalles de paix, et étaient ainsi étrangers à ce double orgueil du guerrier et du propriétaire oisif qui nourrissait l'insolence des autres conquérants barbares...
Impatronisés sur les domaines des propriétaires gaulois, ayant reçu ou pris, à titre d'hospitalité, les deux tiers des terres et le tiers des esclaves, ce qui probablement équivalait à la moitié de tout, ils se faisaient scrupule de rien usurper au delà.
Ils ne regardaient point le Romain comme leur colon, comme leur lite, selon l'expression germanique, mais comme leur égal en droits dans l'enceinte de ce qui lui restait.
Ils éprouvaient même devant les riches sénateurs, leurs copropriétaires, une sorte d'embarras de parvenu.
Homme heureux! tu ne vois pas avant le jour cette armée de géants qui viennent vous saluer, comme leur grand-père ou leur père nourricier.
La cuisine d'Alcinoüs ne pourrait y suffire.
Mais c'est assez de quelques vers, taisons-nous.
Si on allait y voir une satire...?» [Note cent soixante-seize: Aug.
Thierry.] Les Germains, établis dans l'Empire du consentement de l'empereur, ne restèrent pas tranquilles dans la possession des terres qu'ils avaient occupées.
Ces mêmes Huns, qui autrefois avaient forcé les Goths de passer le Danube, entraînèrent les autres Germains demeurés en Germanie, et tous ensemble ils passèrent le Rhin.
Voilà le monde barbare déchiré sous ses deux formes.
La bande, déjà établie sur le sol de la Gaule, et de plus en plus gagnée à la civilisation romaine, l'adopte, l'imite et la défend.
La tribu, forme primitive et antique, restée plus près du génie de l'Asie, suit par troupeaux la cavalerie asiatique, et vient demander une part dans l'Empire à ses enfants qui l'ont oubliée.
[Note cent soixante-dix-sept: Procope oppose les Goths aux nations germaniques.
De Bello Gothico, l.
trois, c.
trente-trois, ap.
deux, quarante et un:--Paul.
«Blande, mansuete, innocenterque vivunt, non quasi cum subjectis, sed cum fratribus.»] C'est une particularité remarquable dans notre histoire que les deux grandes invasions de l'Asie en Europe, celle des Huns au Ve siècle, et celle des Sarrasins au VIIIe, aient été repoussées en France.
Les Goths eurent la part principale à la première victoire, les Francs à la seconde.
Malheureusement il est resté une grande obscurité sur ces deux événements.
Le chef de l'invasion hunnique, le fameux Attila, apparaît dans les traditions, moins comme un personnage historique, que comme un mythe vague et terrible, symbole et souvenir d'une destruction immense.
Son vrai nom oriental, Etzel, signifie une chose puissante et vaste, une montagne, un fleuve, particulièrement le Volga, ce fleuve immense qui sépare l'Asie de l'Europe.
Tel aussi paraît Attila dans les Niebelungen, puissant, formidable, mais indécis et vague, rien d'humain, indifférent, immoral comme la nature, avide comme les éléments, absorbant comme l'eau ou le feu.
ATTILA est le nom du Volga, du Don, d'une montagne de la province d'Einsiedeln, le nom général d'un mont ou d'un fleuve.
Il aurait ainsi un rapport intime avec l'ATLAS des mythes grecs.» Jac.
Grimm, Altdeutsche Waelder, un, six.] [Note cent soixante-dix-neuf: On voit dans Priscus et Jornandès les Grecs et les Romains l'apaiser souvent par des présents (Priscus, in Corp.
Byzantinæ, un, soixante-douze.--Genséric le détermine, par des présents, à envahir la Gaule.--Pour réparation d'un attentat à sa vie, il exige une augmentation de tribut, etc.).--Dans le Wilkinasaga, c.
Et dans l'histoire aussi elle est terrible cette table, quoiqu'on n'y trouve pas, comme dans les Niebelungen, les funérailles de toute une race.
Mais c'est un grand spectacle d'y voir à la dernière place, après les chefs des dernières peuplades barbares, siéger les tristes ambassadeurs des empereurs d'Orient et d'Occident.
Mais Théodose en payant tribut, est déchu de sa noblesse; il est devenu l'esclave d'Attila; il n'est pas juste qu'il dresse des embûches à son maître, comme un esclave méchant.» [Note cent quatre-vingts: Jornandès, de rebus Getic.
Duchesne, un, deux cent vingt-six: «Forma brevis, lato pectore, capite grandiori, minutis oculis, rarus barba, canis aspersus, simo naso, teter colore, originis suæ signa referens.»--Amm.
Marcel., trente et un, un.
«Hunni...
pandi, ut bipedes existimes bestias: vel quales in commarginandis pontibus effigiati stipites dolantur incompti.» Jornandès, c.
«Species pavenda nigredine, sed veluti quædam (si dici fas est) offa, non facies, habensque magis puncta quam lumina.»] Il ne daignait pas autrement se venger, sauf quelques milliers d'onces d'or qu'il exigeait de plus.
Il aimait bien mieux son village de bois, tout peint et tapissé, aux mille kiosques, aux cent couleurs, et tout autour la verte prairie du Danube.
C'est de là qu'il partait tous les ans avec son immense cavalerie, avec les bandes germaniques qui le suivaient bon gré, mal gré.
Ennemi de l'Allemagne, il se servait de l'Allemagne; son allié, c'était l'ennemi des Allemands, le Vende Genséric, établi en Afrique.
Les Vendes, ayant tourné de la Germanie par l'Espagne, avaient changé la Baltique pour la Méditerranée; ils infestaient le midi de l'Empire, pendant qu'Attila en désolait le Nord.
La haine du Vende Stilicon contre le Goth Alaric reparaît dans celle de Genséric contre les Goths de Toulouse; il avait demandé, puis mutilé cruellement la fille de leur roi.
Il appela contre eux Attila dans la Gaule.
Selon l'historien contemporain Idace (historien peu grave, il est vrai), Attila eût été appelé aussi par son compatriote Aétius, général de l'empire d'Occident, qui voulait détruire les Goths par les Huns, et les Huns par les Goths.
Le passage d'Attila fut marqué par la ruine de Metz et d'une foule de villes.
La multitude des légendes qui se rapportent à cette époque peut faire juger de l'impression que ce terrible événement laissa dans la mémoire des peuples.
Troyes dut son salut aux mérites de saint Loup.
Dieu tira saint Servat de ce monde pour lui épargner la douleur de voir la ruine de Tongres.
Paris fut sauvé par les prières de sainte Geneviève.
L'évêque Anianus défendit courageusement Orléans.
Pendant que le bélier battait les murs, le saint évêque, en prière, demandait si l'on ne voyait rien venir.
Deux fois on lui dit que rien n'apparaissait; à la troisième, on lui annonça qu'on distinguait un faible nuage à l'horizon: c'étaient les Goths et les Romains qui accouraient au secours.
[Note cent quatre-vingt-un: Greg.
Tur., l.
deux, ap.
un, cent soixante-trois: «Gaudentius Aëtii pater, Scythiæ provinciæ primoris loci.»--Jornandès dit (ap.
un, vingt-deux): «Fortissimorum Moesiorum stirpe progenitus, in Dorostena civitate.»--Aétius avait été en otage chez les Huns (Greg.
Tur., loc.
cit.).--Parmi les ambassadeurs d'Attila étaient Oreste, père d'Augustule, le dernier empereur d'Occident, et le Hun Édecon, père d'Odoacre, qui conquit l'Italie.
Voyez la relation de Priscus.] [Note cent quatre-vingt-deux: L'invasion d'Attila en Italie n'y avait pas laissé une impression moins profonde.
Dans une bataille qu'il livra aux Romains, aux portes même de Rome, tout, disait-on, avait péri des deux côtés.
Puis Aétius va trouver le Goth Thorismond, et lui en dit autant; il lui fait craindre d'ailleurs que, s'il ne se hâte de revenir à Toulouse, son frère n'usurpe le trône.
Thorismond, pour un aussi bon avis, lui donne aussi dix mille solidi.
Les deux armées s'éloignent rapidement l'une de l'autre.
Le Goth Jornandès, qui écrit un siècle après, ne manque pas d'ajouter aux fables d'Idace; mais chez lui toute la gloire est pour les Goths.
Dans son récit, ce n'est pas Aétius, mais Attila qui emploie la perfidie.
Le roi des Huns n'en veut qu'au roi des Goths, Théodoric.
Il emmène dans la Gaule toute la barbarie du Nord et de l'Orient.
C'est une épouvantable bataille de tout le monde asiatique, romain, germanique.
Il y reste près de trois cent mille morts.
Attila, menacé de se voir forcé dans son camp, élève un immense bûcher formé de selles de chevaux, s'y place la torche à la main, tout prêt à y mettre le feu.
Il y a une chose terrible dans ce récit, et qu'on ne peut guère révoquer en doute: des deux côtés, c'étaient pour la plupart des frères, Francs contre Francs, Ostrogoths contre Wisigoths.
Après une si longue séparation, ces tribus se retrouvaient pour se combattre et pour s'égorger.
C'est ce que les chants germaniques ont exprimé d'une manière bien touchante dans les Niebelungen, quand le bon markgraf Rüdiger attaque, pour obéir à l'épouse d'Attila, les Burgundes qu'il aime, quand il verse de grosses larmes, et qu'en combattant Hagen, il lui prête son bouclier.
[Note cent quatre-vingt-quatre: Du côté des Romains étaient les Wisigoths et leur roi Théodoric; du côté des Huns, les Ostrogoths et les Gépides.
Un Ostrogoth tua Théodoric.] [Note cent quatre-vingt-cinq: Je te donnerais volontiers mon bouclier, [Note cent quatre-vingt-six: Le chant d'Hildebrand et Hadubrand a été retrouvé et publié en mille huit cent douze par les frères Grimm.
Ils le croient du VIIIe siècle.
Je ne puis m'empêcher de reproduire ce vénérable monument de la primitive littérature germanique.
Il a été traduit par M.
Gley (Langue des Francs, mille huit cent quatorze) et par Monsieur Ampère (Études hist.
de Chateaubriand).
J'essaye ici d'en donner une traduction nouvelle.
«J'ai ouï dire qu'un jour, au milieu des combattants, se défièrent Hildibraht et Hathubraht le père et le fils...
Ils arrangeaient leurs armures, se couvraient de leurs cottes d'armes, se ceignaient, bouclaient leurs épées; ils marchaient l'un sur l'autre.
Le noble et sage Hildibraht demande à l'autre, en paroles brèves: Qui est ton père entre les hommes du peuple, et de quelle race es-tu? Si tu veux me l'apprendre, je te donne une armure à trois fils.
Je connais toute race d'hommes.--Hathubraht, fils d'Hildibraht, répondit: Les hommes vieux et sages qui étaient jadis me disaient que Hildibraht était mon père; moi, je me nomme Hathubraht.
Un jour il s'en alla vers l'Orient, fuyant la colère d'Othachr (Odoacre?); il alla avec Théothrich (Théodoric?) et un grand nombre de ses serviteurs.
Il laissa au pays une jeune épouse assise dans sa maison, un fils enfant, une armure sans maître, et il alla vers l'Orient.
Le malheur croissant pour mon cousin Dietrich, et tous l'abandonnant, lui, il était toujours à la tête du peuple, et mettait sa joie aux combats.
Laisse-moi, dit-il, te faire ici ce don!--Hathubraht répondit: C'est avec le javelot que je puis recevoir, et pointe contre pointe! Vieux Hun, indigne espion, tu me trompes avec tes paroles.
Dans un moment je te lance mon javelot.
Hélas! quelle destinée est la mienne! J'erre depuis soixante étés, soixante hivers, expatrié, banni.
Toujours on me remarquait dans la foule des combattants; jamais ennemi ne me traîna, ne m'enchaîna dans son fort.
Et maintenant, il faut que mon fils chéri me perce de son glaive, me fende de sa hache, ou que moi je devienne son meurtrier.
Leurs membres en furent quelque peu ébranlés, non leurs jambes toutefois...»] Attila s'éloignait, et l'Empire ne pouvait profiter de sa retraite.
À qui devait rester la Gaule? Aux Goths et aux Burgundes, ce semble.
Ces peuples ne pouvaient manquer d'envahir les contrées centrales, qui, telles que l'Auvergne, s'obstinaient à rester romaines.
Mais les Goths eux-mêmes n'étaient-ils pas romains? Leurs rois choisissaient leurs ministres parmi les vaincus.
Théodoric deux employait la plume du plus habile homme des Gaules, et se félicitait qu'on admirât l'élégance des lettres écrites en son nom.
Le grand Théodoric, fils adoptif de l'empereur Zénon et roi des Ostrogoths établis en Italie, eut pour ministre le déclamateur Cassiodore.
Sa fille, la savante Amalasonte, parlait indifféremment le latin et le grec, et son cousin Théodat, qui la fit périr, affectait le langage d'un philosophe.
[Note cent quatre-vingt-sept: Voir les Éclaircissements à la fin de ce chapitre.] Les Goths n'avaient que trop bien réussi à restaurer l'Empire.
L'administration impériale avait reparu, et avec elle tous les abus qu'elle entraînait.
L'esclavage avait été maintenu sévèrement dans l'intérêt des propriétaires romains.
Imbus des idées byzantines dans leur long séjour en Orient, les Goths en avaient rapporté l'arianisme grec, cette doctrine qui réduisait le christianisme à une sorte de philosophie, et qui soumettait l'Église à l'État.
Détestés du clergé des Gaules, ils le soupçonnaient, non sans raison, d'appeler les Francs, les barbares du Nord.
Les Burgundes, moins intolérants que les Goths, partageaient les mêmes craintes.
Ces défiances rendaient le gouvernement chaque jour plus dur et plus tyrannique.
On sait que la loi gothique a tiré des procédures impériales le premier modèle de l'inquisition.
[Note cent quatre-vingt-huit: «Cum jam terror Francorum resonaret in his partibus, et omnes eos amore desiderabili cuperent regnare, sanctus Aprunculus, Lingonicæ civitatis episcopus, apud Burgundiones coepit haberi suspectus.
Cumque odium de die in diem cresceret, jussum est ut clam gladio feriretur.
Quo ad eum, perlato nuntio, nocte a castro Divionensi...
demissus, Arvernis advenit, ibique...
datus est episcopus.--Multi jam tunc ex Galiis habere Francos dominos summo desiderio cupiebant.
Unde factum est, ut Quintianus Ruthenorum episcopus...
ab urbe depelleretur.
Dicebant enim ei: «quia desiderium tuum est, ut Francorum dominatio teneat terram hanc...» Orto inter eum et cives Gotthos, qui in hac urbe morabantur, suspicio attigit, exprobrantibus civibus, quod velit se Francorum ditionibus subjugare; consilioque accepto, cogitaverunt eum perfodere gladio.
Quod cum viro Dei nuntiatum fuisset, de nocte consurgens, ab urbe Ruthena egrediens, Arvernos advenit.
Ibique a sancto Eufrasio episcopo...
benigne susceptus est, decedente ab hoc mundo Apollinari, cum hæc Theodorico regi nuntiata fuissent, jussit inibi sanctum Quintianum constitui...
Septimus Turonum episcopus Volusianus...
et octavus Verus...
pro memoratæ causæ zelo suspectus habitus a Gotthis in exilium deductus vitam finivit.» Greg.
Tur., lib.
deux, c.
vingt-trois, trente-six; l.
dix, c.
trente et un.
aussi c.
vingt-six et Vit.
Fr., t.
trois, p.
quatre cent huit.] La domination des Francs était d'autant plus désirée, que personne peut-être ne se rendait compte de ce qu'ils étaient.
Ce n'était pas un peuple, mais une fédération, plus ou moins nombreuse, selon qu'elle était puissante; elle dut l'être au temps de Mellobaud et d'Arbogast, à la fin du IVe siècle.
Alors les Francs avaient certainement des terres considérables dans l'Empire.
Des Germains de toute race composaient sous le nom de Francs les meilleurs corps des armées impériales et la garde même de l'empereur.
Cette population flottante, entre la Germanie et l'Empire, se déclara généralement contre les autres barbares qui venaient derrière elle envahir la Gaule.
Ils s'opposèrent en vain à la grande invasion des Bourguignons, Suèves et Vandales, en quatre cent six; beaucoup d'entre eux combattirent Attila.
Plus tard, nous les verrons, sous Clovis, battre les Allemands près de Cologne, et leur fermer le passage du Rhin.
Païens encore, et sans doute indifférents dans la vie indécise qu'ils menaient sur la frontière, ils devaient accepter facilement la religion du clergé des Gaules.
Tous les autres barbares à cette époque étaient ariens.
Tous appartenaient à une race, à une nationalité distincte.
Les Francs seuls, population mixte, semblaient être restés flottants sur la frontière, prêts à toute idée, à toute influence, à toute religion.
Eux seuls reçurent le christianisme par l'Église latine.
Placés au nord de la France, au coin nord-ouest de l'Europe, les Francs tinrent ferme et contre les Saxons païens, derniers venus de la Germanie, et contre les Wisigoths ariens, enfin contre les Sarrasins, tous également ennemis de la divinité de Jésus-Christ.
Ce n'est pas sans raison que nos rois ont porté le nom de fils aînés de l'Église.
[Note cent quatre-vingt-neuf: En deux cent cinquante-quatre, sous Gallien, les Francs avaient envahi la Gaule et percé à travers l'Espagne jusqu'en Mauritanie (Zozime, l.
un, p.
six cent quarante-six.
Victor, c.
trente-trois.) En deux cent soixante-dix-sept, Probus les battit deux fois sur le Rhin et en établit un grand nombre sur les bords de la mer Noire.
Tur., l.
deux, c.
neuf: «Tradunt multi eosdem de Pannoniâ fuisse digressos, et primum quidem litora Rheni amnis incoluisse: dehinc transacto Rheno, Thoringiam transmeasse.»] [Note cent quatre-vingt-dix: Amm.
Marcelin, l.
quinze, ad ann.
trois cent cinquante-cinq...
«Le jeune chef Sigismer, dit Sidonius Apollinaris, marchait précédé ou suivi de chevaux couverts de pierreries étincelantes; il marchait à pied, paré d'une soie de lait, brillant d'or, ardent de pourpre; avec ces trois couleurs s'accordaient sa chevelure, son teint et sa peau...
Les chefs qui l'entouraient étaient chaussés de fourrures.
Les jambes et les genoux étaient nus.
Leurs casaques élevées, étroites, bigarrées de diverses couleurs, descendaient à peine aux jarrets, et les manches ne couvraient que le haut du bras.
Leurs saies vertes étaient bordées d'une bande écarlate.
L'épée, pendant de l'épaule à un long baudrier, ceignait leurs flancs couverts d'une rhénone.
Leurs armes étaient encore une parure...» Sidon, Apollin., l.
quatre, Epist.
vingt, ap.
Il n'y a rien dans tout cela de trop barbare.» Chateaubriand, Études historiques, trois, deux cent douze.--Saint Jérôme (dans Frédégaire) croit les Francs, comme les Romains, descendants des Troyens, et rapporte leur origine à un Francion, fils de Priam.
«De Francorum vero regibus, beatus Hieronymus, qui jam olim fuerant, scripsit quod prius...
Priamum habuisse regem...
cum Troja caperetur...
Europam media ex ipsis pars cum Francione eorum rege ingressa fuit...
cum uxoribus et liberis Rheni ripam occuparunt...
Vocati sunt Franci, multis post temporibus, cum ducibus externas dominationes semper negantes.» Fredeg., c.
deux.--On sait combien cette tradition a été vivement accueillie au moyen âge.] L'Église fit la fortune des Francs.
L'établissement des Bourguignons, la grandeur des Goths, maîtres de l'Aquitaine et de l'Espagne, la formation des confédérations armoriques, celle d'un royaume Romain à Soissons sous le général Égidius, semblaient devoir resserrer les Francs dans la forêt Carbonaria, entre Tournay et le Rhin.
Ils s'associèrent les Armoriques, du moins ceux qui occupaient l'embouchure de la Somme et de la Seine.
Ils s'associèrent les soldats de l'Empire, restés sans chef après la mort d'Égidius.
Mais jamais leurs faibles bandes n'auraient détruit les Goths, humilié les Bourguignons, repoussé les Allemands, si partout ils n'eussent trouvé dans le clergé un ardent auxiliaire, qui les guida, éclaira leur marche, leur gagna d'avance les populations.
«On rapporte qu'alors Chlogion, homme puissant et distingué dans son pays, fut roi des Francs; il habitait Dispargum, sur la frontière du pays de Tongres.
Les Romains occupaient aussi ces pays, c'est-à-dire vers le midi jusqu'à la Loire.
Au delà de la Loire, le pays était aux Goths.
Les Burgundes, attachés aussi à la secte des Ariens, habitaient au delà du Rhône, qui coule auprès de la ville de Lyon.
Chlogion, ayant envoyé des espions dans la ville de Cambrai, et fait examiner tout le pays, défit les Romains et s'empara de cette ville.
Après y être demeuré quelque temps, il conquit le pays jusqu'à la Somme.
Nous voyons en effet Égidius, un général romain, un partisan de l'empereur Majorien, un ennemi des Goths, et de leur créature l'empereur arverne Avitus, succéder au chef des Francs, Childéric, momentanément chassé par les siens.
Ce n'est pas sans doute en qualité de chef héréditaire et national, c'est comme maître de la milice impériale qu'Égidius remplace Childéric.
Ce dernier, accusé d'avoir violé des vierges libres, s'est retiré chez les Thuringiens, dont il enlève la reine; il retourne parmi les Francs après la mort d'Égidius, et son fils Clovis, qui lui succède, prévaut aussi sur le patrice Syagrius, fils d'Égidius.
Syagrius, vaincu à Soissons, se réfugie chez les Goths, qui le livrent à Clovis (an quatre cent quatre-vingt-six).
Celui-ci est revêtu plus tard des insignes du consulat par l'empereur de Constantinople, Anastase.
[Note cent quatre-vingt-treize: Grégoire de Tours.] [Note cent quatre-vingt-quatorze: Plusieurs critiques anglais et allemands pensent maintenant, comme l'abbé Dubos, que la royauté des Francs n'avait rien de germanique, mais qu'elle était une simple imitation des gouverneurs impériaux, proesides, etc.
Palgrave, Upon the Commonwealth of the England, mille huit cent trente-deux, premier vol.--En quatre cent six, les Francs avaient tenté vainement de défendre les frontières contre la grande invasion des barbares, et à plusieurs reprises ils avaient obtenu des terres comme soldats romains.
Sismondi, un, cent soixante-quatorze.--Enfin, les bénédictins disent dans leur préface (Scr.
Les Francs prirent les armes, comme à l'ordinaire, pour fermer le passage aux nouveaux venus.
En pareil cas, toutes les tribus s'unissaient sous le chef le plus brave.
Clovis eut ainsi l'honneur de la victoire commune.
Il embrassa en cette occasion le culte de la Gaule romaine.
C'était celui de sa femme Clotilde, nièce du roi des Bourguignons.
Il avait fait voeu, disait-il, pendant la bataille, d'adorer le dieu de Clotilde, s'il était vainqueur; trois mille de ses guerriers l'imitèrent.
Ce fut une grande joie dans le clergé des Gaules, qui plaça dès lors dans les Francs l'espoir de sa délivrance.
[Note cent quatre-vingt-quinze: Les passages suivants montrent à quel point ils étaient indépendants de leurs rois: «Si tu ne veux pas aller en Bourgogne avec tes frères, disent les Francs à Théodoric, nous te laisserons là et nous marcherons avec eux.» Greg.
Tur., l.
trois, c.
onze.--Ailleurs les Francs veulent marcher contre les Saxons qui demandent la paix.
Clotaire, voyant cela, alla avec eux, malgré lui.» Ibid., l.
seize.--Le titre de roi était primitivement de nulle conséquence chez les barbares.
Tur., l.
deux, c.
Il avait déjà essayé de profiter d'une guerre entre leurs rois, Godegisile et Gondebaud.
Il avait pour prétexte contre celui-ci et son arianisme et la mort du père de Clotilde, que Gondebaud avait tué; nul doute qu'il ne fût appelé par les évêques.
Gondebaud s'humilia.
Il amusa les évêques par la promesse de se faire catholique.
Il leur confia ses enfants à élever.
Il accorda aux Romains une loi plus douce qu'aucun peuple barbare n'en avait encore accordé aux vaincus.
Enfin il se soumit à payer un tribut à Clovis.
Alaric deux, roi des Wisigoths, partageant les mêmes craintes, voulut gagner Clovis et le vit dans une île de la Loire.
Celui-ci lui donna de bonnes paroles, mais immédiatement après il convoque ses Francs.
«Il me déplaît, dit-il, que ces ariens possèdent la meilleure partie des Gaules; allons sur eux avec l'aide de Dieu et chassons-les; soumettons leur terre à notre pouvoir.
Nous ferons bien, car elle est très-bonne (an cinq cent sept).» Loin de rencontrer aucun obstacle, il sembla qu'il fût conduit par une main mystérieuse.
Une biche lui indiqua un gué dans la Vienne.
Une colonne de feu s'éleva, pour le guider la nuit, sur la cathédrale de Poitiers.
Il envoya consulter les sorts à Saint-Martin de Tours, et ils lui furent favorables.
De son côté, il ne méconnut pas d'où lui venait le secours.
Il défendit de piller autour de Poitiers.
Près de Tours, il avait frappé de son épée un soldat qui enlevait du foin sur le territoire de cette ville, consacrée par le tombeau de saint Martin.
«Où est, dit-il, l'espoir de la victoire si nous offensons saint Martin?» Après sa victoire sur Syagrius, un guerrier refusa au roi un vase sacré qu'il demandait dans son partage pour le remettre à saint Rémi, à l'église duquel il appartenait.
L'invasion des Francs, si ardemment souhaitée par les chefs de la population gallo-romaine, je veux dire par les évêques, ne put qu'ajouter pour le moment à la désorganisation.
Nous avons bien peu de renseignements historiques sur les résultats immédiats d'une révolution si variée, si complexe.
Nulle part ces résultats n'ont été mieux analysés que dans le cours de Monsieur Guizot.
«L'invasion, ou, pour mieux dire, les invasions, étaient des événements essentiellement partiels, locaux, momentanés.
Une bande arrivait, en général très-peu nombreuse; les plus puissantes, celles qui ont fondé des royaumes, la bande de Clovis, par exemple, n'étaient guère que de cinq à six mille hommes; la nation entière des Bourguignons ne dépassait pas soixante mille hommes.
Elle parcourait rapidement un territoire étroit, ravageait un district, attaquait une ville, et tantôt se retirait emmenant son butin, tantôt s'établissait quelque part, soigneuse de ne pas trop se disperser.
Nous savons avec quelle facilité, quelle promptitude, de pareils événements s'accomplissent et disparaissent.
Ainsi se passaient les choses en Gaule au cinquième siècle.
«Mais nous savons aussi que la société humaine, cette société qu'on appelle un peuple, n'est pas une simple juxtaposition d'existences isolées et passagères: si elle n'était rien de plus, les invasions des barbares n'auraient pas produit l'impression que peignent les documents de l'époque.
Pendant longtemps, le nombre des lieux et des hommes qui en souffraient fut bien inférieur au nombre de ceux qui leur échappaient.
«C'était là l'effet des invasions, de ces apparitions des bandes barbares, courtes, il est vrai, et bornées, mais sans cesse renaissantes, partout possibles, toujours imminentes.
«Tous ces liens par lesquels Rome était parvenue, après tant d'efforts, à unir entre elles les diverses parties du monde, ce grand système d'administration, d'impôts, de recrutement, de travaux publics, de routes, ne put se maintenir.
Il n'en resta que ce qui pouvait subsister isolément, localement, c'est-à-dire les débris du régime municipal.
Les habitants se renfermèrent dans les villes; là ils continuèrent à se régir à peu près comme ils l'avaient fait jadis, avec les mêmes droits, par les mêmes institutions.
Il y aurait de l'exagération à dire que la province a disparu, mais elle est désorganisée, sans consistance, presque sans réalité.
Il fallait des siècles pour fonder cet ordre nouveau.
Toutefois, dès l'âge de Clovis, deux choses furent accomplies, qui le préparaient de loin.
D'une part, l'unité de l'armée barbare fut assurée: Clovis fit périr tous les petits rois des Francs par une suite de perfidies.
L'Église, préoccupée de l'idée d'unité, applaudit à leur mort.
«Tout lui réussissait, dit Grégoire de Tours, parce qu'il marchait le coeur droit devant Dieu.» C'est ainsi que saint Avitus, évêque de Vienne, avait félicité Gondebaud de la mort de son frère, qui terminait la guerre civile de Bourgogne.
Celle des chefs francs, visigoths et romains, réunit sous une même main toute la Gaule occidentale, de la Batavie à la Narbonnaise.
[Note cent quatre-vingt-dix-sept: «Il envoya secrètement dire au fils du roi de Cologne, Sigebert le boiteux: «Ton père vieillit et boite de son pied malade.
S'il mourait, je te rendrais son royaume avec mon amitié...» Chlodéric envoya des assassins contre son père et le fit tuer, espérant obtenir son royaume...
Mais puisque tout cela est arrivé, je vous donnerai un conseil; voyez s'il peut vous plaire.
Comme Chararic pleurait, son fils lui dit: «C'est sur une tige verte que ce feuillage a été coupé, il repoussera et reverdira bien vite.
Plût à Dieu que pérît aussi vite celui qui a fait tout cela!» Ce mot vint aux oreilles de Clovis...
Il leur fit à tous deux couper la tête.
Eux morts, il acquit leur royaume, et leurs trésors, et leur peuple.--Ragnacaire était alors roi à Cambrai...
Clovis ayant fait faire des bracelets et des baudriers de faux or (car ce n'était que du cuivre doré), les donna aux leudes de Ragnacaire pour les exciter contre lui...
Ragnacaire fut battu et fait prisonnier avec son fils Richaire...
Clovis lui dit: «Pourquoi as-tu fait honte à notre famille en te laissant enchaîner? Mieux valait mourir.» Et levant sa hache, il la lui planta dans la tête.
Puis se tournant vers Richaire, il lui dit: «Si tu avais secouru ton père, il n'eût pas été enchaîné.» Et il le tua de même d'un coup de hache.
Rignomer fut tué par son ordre dans la ville du Mans...
Ayant tué de même beaucoup d'autres rois et ses plus proches parents, il étendit son royaume sur toutes les Gaules.
Tur., l.
À une époque où la loi ne protégeait plus, c'était beaucoup de reconnaître le pouvoir d'un ordre qui prenait en main la tutelle et la garantie des vaincus.
Les esclaves mêmes ne pouvaient être enlevés des églises où ils se réfugiaient.
Les maisons des prêtres devaient couvrir et protéger, comme les temples, ceux qui paraîtraient vivre avec eux.
Il suffisait qu'un évêque réclamât avec serment un captif, pour qu'il lui fût aussitôt rendu.
[Note cent quatre-vingt-dix-neuf: Lettre écrite par Clovis à un évêque, à l'occasion de sa guerre contre les Goths.] Sans doute il était plus facile au chef des barbares d'accorder ces priviléges à l'Église, que de les faire respecter.
L'aventure d'Attale, enlevé comme esclave si loin de son pays, puis délivré comme par miracle, nous apprend combien la protection ecclésiastique était insuffisante.
C'était du moins quelque chose qu'elle fût reconnue en droit.
Les biens immenses que Clovis assura aux églises, particulièrement à celle de Reims, dont l'évêque était, dit-on, son principal conseiller, durent étendre infiniment cette salutaire influence de l'Église.
Quelque bien qu'on mît dans les mains ecclésiastiques, c'était toujours cela de soustrait à la violence, à la brutalité, à la barbarie.
[Note deux cents: Grégoire de Tours.] À la mort de Clovis (an cinq cent onze), ses quatre fils se trouvèrent tous rois, selon l'usage des barbares.
Chacun d'eux resta à la tête d'une des lignes militaires que les campements des Francs avaient formées sur la Gaule.
Theuderic résidait à Metz; ses guerriers furent établis dans la France orientale ou Ostrasie et dans l'Auvergne.
Clotaire résida à Soissons, Childebert à Paris, Clodomir à Orléans.
Ces trois frères se partagèrent en outre les cités de l'Aquitaine.
Dans la réalité, ce ne fut pas la terre que l'on partagea, mais l'armée.
Ce genre de partage ne pouvait être que fort inégal.
Les guerriers barbares durent passer souvent d'un chef à un autre, et suivre en grand nombre celui dont le courage et l'habileté leur promettaient plus de butin.
Ainsi, lorsque Theudebert, petit-fils de Clovis, envahit l'Italie à la tête de cent mille hommes, il est probable que presque tous les Francs l'avaient suivi, et que bien d'autres barbares s'étaient mêlés à eux.
La rapide conquête de Clovis, dont on connaissait mal les causes, jetait tant d'éclat sur les Francs, que la plupart des tribus barbares avaient voulu s'attacher à eux, comme autrefois celles qui suivirent Attila.
Les races les plus ennemies de l'Allemagne, les Germains du Midi et ceux du Nord, les Suèves et les Saxons, se fédérèrent avec les Francs: les Bavarois en firent autant.
Les Thuringiens, au milieu de ces nations, résistèrent et furent accablés.
Les Bourguignons de la Gaule semblaient alors plus en état de résister qu'au temps de Clovis; leur nouveau roi, saint Sigismond, élève de saint Avitus, était orthodoxe et aimé de son clergé.
Le prétexte d'arianisme n'existait plus.
Les fils de Clovis se souvinrent que, quarante ans auparavant, le père de Sigismond avait fait périr celui de Clotilde, leur mère.
Clodomir et Clotaire le défirent et le jetèrent dans un puits que l'on combla de pierres.
Mais la victoire de Clodomir fut pour sa famille une cause de ruine; tué lui-même dans la bataille, il laissa ses enfants sans défense.
Childebert avait déjà répandu dans le peuple que les deux rois étaient d'accord pour élever ces enfants au trône.
Alors Childebert et Clotaire envoyèrent à la reine Arcadius, portant des ciseaux et une épée nue.
Quand il fut arrivé près de la reine, il les lui montra, disant: «Tes fils, nos seigneurs, ô très-glorieuse reine! attendent que tu leur fasses savoir ta volonté sur la manière dont il faut traiter ces enfants.
Ils tuèrent ensuite les serviteurs et les nourriciers; et après qu'ils furent morts, Clotaire, montant à cheval, s'en alla sans se troubler aucunement du meurtre de ses neveux, et se rendit, avec Childebert, dans les faubourgs.
La reine, ayant fait poser ces petits corps sur un brancard, les conduisit, avec beaucoup de chants pieux et un deuil immense, à l'église de Saint-Pierre, où on les enterra tous deux de la même manière.
L'un des deux avait dix ans et l'autre sept.
[Note deux cent deux: Grégoire de Tours.
Un troisième fils de Clodomir échappa, et se réfugia dans un couvent.
C'est saint Clodoald ou saint Cloud.] Theuderic, qui n'avait pas pris part à l'expédition de Bourgogne, mena les siens en Auvergne.
Tributaire des Goths, puis des Francs, elle se gouvernait elle-même.
Les anciens chefs des tribus arvernes, les Apollinaires, qui avaient vaillamment défendu ce pays contre les Goths, sentirent à l'approche des Francs qu'ils perdraient au change, ils combattirent pour les Goths à Vouglé.
Mais là, comme ailleurs, le clergé était généralement pour les Francs.
Saint Quintien, évêque de Clermont, et ennemi personnel des Apollinaires, semble avoir livré le château.
Les Francs tuèrent au pied même de l'autel un prêtre dont l'évêque avait à se plaindre.
Le plus brave de ces rois francs fut Theudebert, fils de Theuderic, chef des Francs de l'Est, de ceux qui se recrutaient incessamment dans tous les Wargi des tribus germaniques.
C'était l'époque où les Grecs et les Goths se disputaient l'Italie.
Toute la politique des Byzantins était d'opposer aux Goths, aux barbares romanisés, des barbares restés tout barbares; c'est avec des Maures, des Slaves et des Huns, que Bélisaire et Narsès remportèrent leurs victoires.
Les Grecs et les Goths espérèrent également pouvoir se servir des Francs comme auxiliaires.
Ils ignoraient quels hommes ils appelaient.
À la descente de Theudebert en Italie, les Goths vont à sa rencontre comme amis et alliés; il fond sur eux et les massacre.
Les Grecs le croient alors pour eux, et sont également massacrés.
Les barbares changèrent les plus belles villes de la Lombardie en un monceau de cendres, détruisirent toute provision, et se virent eux-mêmes affamés dans le désert qu'ils avaient fait, languissant sous le soleil du Midi, dans les champs noyés qui bordent le Pô.
Un grand nombre y périt.
Ceux qui revinrent rapportèrent tant de butin, qu'une nouvelle expédition partit peu après sous la conduite d'un Franc et d'un Suève.
Ils coururent l'Italie jusqu'à la Sicile, gâtèrent plus qu'ils ne gagnèrent, mais le climat fit justice de ces barbares.
Theudebert était mort aussi dans la Gaule, au moment où il méditait de descendre la vallée du Danube, et d'envahir l'empire d'Orient.
Justinien était pourtant son allié; il lui avait cédé tous les droits de l'Empire sur la Gaule du Midi.
[Note deux cent trois: L'expédition de Theudebert ne fut pas la dernière des Francs en Italie.
En cinq cent quatre-vingt-quatre «le roi Childebert alla en Italie, ce qu'apprenant les Lombards, et craignant d'être défaits par son armée, ils se soumirent à sa domination, lui firent beaucoup de présents, et promirent de lui demeurer fidèles et soumis.
Le roi, ayant obtenu d'eux ce qu'il désirait, retourna dans les Gaules, et ordonna de mettre en mouvement une armée qu'il fit marcher en Espagne.
Cependant il s'arrêta.
L'empereur Maurice lui avait donné, l'année précédente, cinquante mille sols d'or pour chasser les Lombards de l'Italie.
Ayant appris qu'il avait fait la paix avec eux, il redemanda son argent; mais le roi, se confiant en ses forces, ne voulut pas seulement lui répondre là-dessus.» Greg, Tur.
six, c.
XLII.] [Note deux cent quatre: Blessé par un taureau sauvage.] La mort de Theudebert et la désastreuse expédition d'Italie, qui suivit de près, furent le terme des progrès des Francs.
L'Italie, bientôt envahie par les Lombards, se trouva dès lors fermée à leurs invasions.
Du côté de l'Espagne ils échouèrent toujours.
Les Saxons ne tardèrent pas à rompre une alliance sans profit, et refusèrent le tribut de cinq cents vaches qu'ils avaient bien voulu payer.
Clotaire, qui l'exigeait, fut battu par eux.
[Note deux cent cinq: La première fois qu'ils l'envahirent, Childebert et Clotaire prétendaient venger leur soeur, maltraitée par son mari Amalaric, roi des Wisigoths, qui voulait la convertir à l'arianisme.
Elle avait envoyé à ses frères un mouchoir teint de son sang.
(Grégoire de Tours.)] Ainsi les plus puissantes tribus germaniques échappèrent à l'alliance des Francs.
Là commence cette opposition des Francs et des Saxons, qui devait toujours s'accroître et constituer pendant tant de siècles la grande lutte des barbares.
[Note deux cent six: Sidon Apollin., l.
huit, Epist.
neuf: «Istic (à Bordeaux) Saxona cærulum videmus assuetum ante sala, solum timere.» Carmen huit: Quin et Aremoricus piratam Saxona tractus Il était naturel que les vrais Germains devinssent hostiles pour un peuple livré à l'influence romaine, ecclésiastique.
C'est à l'Église que Clovis avait dû en grande partie ses rapides conquêtes.
Ses successeurs s'abandonnèrent de bonne heure aux conseils des Romains, des vaincus.
Nous voyons déjà sous Theudebert, petit-fils de Clovis, le ministre romain Parthenius, qui veut imposer des tributs aux Francs, et qui est massacré par eux à la mort de ce roi.
[Note deux cent sept: Clovis lui-même choisit des Romains pour les envoyer en ambassade, Aurelianus en quatre cent quatre-vingt-un, Paternus en cinq cent sept (Greg.
XVIII, vingt-cinq).
On rencontre une foule de noms romains autour de tous les rois germains: un Aridius est le conseiller assidu de Gondebaud (Greg.
Tur., l.
deux, c.
trente-deux).--Arcadius, sénateur arverne, appelle Childéric Ier dans l'Auvergne et s'entremet pour le meurtre des enfants de Clodomir (Id., l.
trois, c.
neuf, dix-huit).--Asteriolus et Secundinus, «tous deux sages et habiles dans les lettres et la rhétorique,» avaient beaucoup de crédit (en cinq cent quarante-sept) auprès de Theudebert (Ibid., c.
trente-trois).--Un ambassadeur de Gontran se nomme Félix (Greg.
Tur., l.
huit, c.
treize); son référendaire, Flavius, (l.
cinq, c.
XLVI).
Il envoie un Claudius pour tuer Éberulf dans Saint-Martin de Tours (l.
huit, c.
vingt-neuf).--Un autre Claudius est chancelier de Childebert deux (Greg.
de Mirac.
sud Martini, l.
quatre).--Un domestique de Brunehaut se nomme Flavius (Greg.
Tur., l.
neuf, c.
dix-neuf).
À son favori Protadius succède «le Romain Claudius, fort lettré et agréable conteur» (Fredegar., c.
vingt-huit).
Dagobert a pour ambassadeurs Servatus et Paternus, pour généraux Abundantius et Venerandus, etc.
(Gesta Dagoberti, passim)...
etc., etc.--Sans doute plus d'un roi Mérovingien perdit dans ce contact avec les vaincus la rudesse barbare, et voulut apprendre avec ses favoris l'élégance latine: Fortunat écrit à Charibert: Floret in eloquio lingua latina tuo.
Qualis es in propria docto sermone loquela --«Sigebertus erat elegans et versutus.»--Sur Chilpéric, cinq.
plus bas.--Les Francs semblent avoir eu de bonne heure la perfidie byzantine: «Franci mendaces, sed hospitales (sociables?...)» Salvian., l.
sept, p.
cent soixante-neuf.
«Si pejeret Francus, quid novi faceret; qui perjurium ipsum sermonis genus esse putat, non criminis.» Salvian., l.
quatre, c.
quatorze.--«Franci, quibus familiare est ridendo fidem frangere.» Flav.
Le malheureux se réfugia avec toute sa famille dans une cabane, où son père le fit brûler.
Clotaire, seul roi de la Gaule (cinq cent cinquante-huit-cinq cent soixante et un) par la mort de ses trois frères, laissait en mourant quatre fils.
Sigebert eut les campements de l'Est, ou, comme parlent les chroniqueurs, le royaume d'Ostrasie; il résida à Metz: rapproché ainsi des tribus germaniques, dont plusieurs restaient alliées des Francs, il semblait devoir tôt ou tard prévaloir sur ses frères.
Chilpéric eut la Neustrie et fut appelé roi de Soissons.
Gontran eut la Bourgogne; sa capitale fut Châlon-sur-Saône.
Pour le bizarre royaume de Charibert, qui réunissait Paris et l'Aquitaine, la mort de ce roi répartit ses États entre ses frères.
L'influence romaine fut plus forte encore sous ces princes.
Nous les voyons généralement livrés à des ministres gaulois, goths ou romains.
Ces trois mots sont alors presque synonymes.
Dans le commerce des barbares, les vaincus ont pris quelque chose de leur énergie.
C'est à eux qu'on doit rapporter la fiscalité renaissante; nous les voyons figurer dans la guerre même, et souvent avec éclat.
Les Suèves leur offrirent alors la moitié des terres, puis les deux tiers, ne gardant pour eux que la troisième partie.
Les autres le refusant, les Suèves leur offrirent toutes les terres et tous les troupeaux, pourvu seulement qu'ils renonçassent à combattre; mais ils n'y consentirent pas, et demandèrent le combat.
Tur., l.
cinq, c.
aussi Paul Diacre, De Gestis Langobardorum, ap.
Muratori, un.] L'origine de ces ministres gaulois des rois francs était souvent très-basse.
Rien ne les fait mieux connaître que l'histoire du serf Leudaste, qui devint comte de Tours.
«Leudaste naquit dans l'île de Rhé, en Poitou, d'un nommé Léocade, serviteur chargé des vignes du fisc.
On le fit venir pour le service royal, et il fut placé dans les cuisines de la reine; mais comme il avait dans sa jeunesse les yeux chassieux, et que l'âcreté de la fumée leur était contraire, on le fit passer du pilon au pétrin.
Quoiqu'il parût se plaire au travail de la pâte fermentée, il prit la fuite et quitta le service.
On le ramena deux ou trois fois, et, ne pouvant l'empêcher de s'enfuir, on le condamna à avoir une oreille coupée.
Elle le reçut volontiers, et l'éleva aux fonctions de gardien de ses meilleurs chevaux.
Après sa mort, engraissé de butin, il obtint par ses présents, du roi Charibert, d'occuper auprès de lui les mêmes fonctions; ensuite, en punition des péchés accumulés du peuple, il fut nommé comte de Tours.
Là, il s'enorgueillit de sa dignité avec une fierté encore plus insolente, se montra âpre au pillage, hautain dans les disputes, souillé d'adultère, et par son activité à semer la discorde et à porter des accusations calomnieuses, il amassa des trésors considérables.
«Cet intrigant, que nous ne connaissons, il est vrai, que par les récits de Grégoire de Tours, son ennemi personnel, essaya, dit-il, de le perdre en le faisant accuser d'avoir mal parlé de la reine Frédégonde.
Mais le peuple s'assembla en grand nombre, et le roi se contenta du serment de l'évêque, qui dit la messe sur trois autels.
Les évêques assemblés menaçaient même le roi de le priver de la communion.
Leudaste fut tué quelque temps après par les gens de Frédégonde.
Les grands noms, les noms populaires de cette époque, ceux qui sont restés dans la mémoire des hommes, sont ceux des reines, et non des rois; ceux de Frédégonde et de Brunehaut.
La seconde, fille du roi des Goths d'Espagne, esprit imbu de la culture romaine, femme pleine de grâce et d'insinuation, fut appelée, par son mariage avec Sigebert, dans la sauvage Ostrasie, dans cette Germanie gauloise, théâtre d'une invasion éternelle.
Frédégonde, au contraire, génie tout barbare, s'empara de l'esprit du pauvre roi de Neustrie, roi grammairien et théologien, qui dut aux crimes de sa femme le nom de Néron de la France.
Elle lui fit d'abord étrangler sa femme légitime, Galswinthe, soeur de Brunehaut; puis ses beaux-fils y passèrent, puis son beau-frère Sigebert.
Cette femme terrible, entourée d'hommes dévoués qu'elle fascinait de son génie meurtrier, dont elle troublait la raison par d'enivrants breuvages, frappait par eux ses ennemis.
Les dévoués antiques de l'Aquitaine et de la Germanie, les sectateurs des Hassassins, qui, sur un signe de leur chef, allaient en aveugle tuer ou mourir, se retrouvent dans les serviteurs de Frédégonde.
Elle-même, belle et homicide, tout entourée de superstitions païennes, nous apparaît comme une Walkirie Scandinave.
Elle suppléa par l'audace et le crime à la faiblesse de la Neustrie, fit à ses puissants rivaux une guerre de ruse et d'assassinats, et sauva peut-être l'occident de la Gaule d'une nouvelle invasion des barbares.
[Note deux cent onze: Grégoire de Tours.
Frédégonde donne un breuvage à deux clercs pour qu'ils aillent assassiner Childebert.] [Note deux cent douze: Une affranchie, possédée de l'esprit de Python, riche, vêtue d'habits magnifiques, se réfugie auprès de Frédégonde.
(Greg.
sept, CXLIV.)--Claudius promet à Frédégonde et à Gontran de tuer Éberulf, meurtrier de Chilpéric, dans la basilique de Tours: «Et cum iter ageret, et consuetudo est barbarorum, auspicia intendere coepit.
Simulque interrogare multos si virtus beati Martini de præsenti manifestaretur in perfidis.» c.
Le paganisme est encore très-fort à cette époque.
deux, c.
cinq.--Dans Grégoire de Tours (l.
huit, c.
On lit dans les canons du concile de Nantes, en six cent cinquante-huit: «Summo decertare debent studio episcopi et eorum ministri, ut arbores dæmonibus consacratæ quas vulgus colit, et in tenta veneratione habet ut nec ramum nec surculum inde audeat amputare, radicitus exsindantur atque comburantur.
Lapides quoque quos in ruinosis, locis et silvestribus dæmonum ludificatinibus decepti venerantur, ubi et vota vovent et deferunt, funditus effodiantur, atque in tali loco projiciantur, ubi nunquam a cultoribus suis inveniri possint.
Omnibusque interdicatur ut nullus candelam vel aliquod munus alibi deferat nisi ad ecclesiam Domino Deo suo...» Sirmund., t.
trois, Conc.
aussi le vingt-deuxième canon du Concile de Tours, en cinq cent soixante-sept, et les Capitulaires de Charlemagne, ann.
sept cent soixante-neuf.] [Note deux cent treize: «De Frédégonde te souvienne,» dit saint Ouen à son ami Ébroin, défenseur de la Neustrie contre l'Ostrasie.--La prédominance appartint d'abord à la Neustrie.
Chilpéric ne put tenir contre ces bandes.
Elles se répandirent jusqu'à Paris, incendiant tout village, emmenant tout homme en captivité.
Sigebert lui-même ne savait comment contenir ses terribles auxiliaires, qui ne lui auraient pas laissé sur quoi régner.
Il était cependant parvenu à resserrer Chilpéric dans Tournay, il se croyait roi de Neustrie, et déjà se faisait élever sur le pavois, lorsque deux hommes de Frédégonde, armés de couteaux empoisonnés, sortent de la foule et le poignardent (cinq cent soixante-quinze).
Ses ministres goths furent à l'instant massacrés par le peuple.
Brunehaut, de victorieuse, de toute-puissante qu'elle était, devint captive de Chilpéric et de Frédégonde, qui lui laissèrent pourtant la vie.
Elle trouva ensuite le moyen d'échapper, grâce à l'amour qu'elle avait inspiré à Mérovée, fils de Chilpéric.
Le malheureux fut aveuglé par sa passion au point d'épouser Brunehaut; c'était épouser la mort.
Son père le fit tuer.
L'évêque de Rouen, Prétextat, homme imprudent et léger qui avait eu l'audace de les marier, fut protégé d'abord par les scrupules de Chilpéric; plus tard Frédégonde s'en débarrassa.
[Note deux cent quatorze: «Les bourgs situés aux environs de Paris furent entièrement consumés par la flamme, dit Grégoire de Tours; l'ennemi détruisit les maisons comme tout le reste, et emmena même les habitants en captivité.
Sigebert conjurait qu'on n'en fît rien; mais il ne pouvait contenir la fureur des peuples venus de l'autre bord du Rhin.
Il supportait donc tout avec patience, jusqu'à ce qu'il pût revenir dans son pays.
Mais les grands ne voulurent plus obéir à l'influence gothique et romaine.
Ils étaient même sur le point de tuer le Romain Lupus, duc de Champagne, le seul d'entre eux qui fût dévoué à Brunehaut.
Elle se jeta au milieu des bataillons armés, et lui donna ainsi le temps d'échapper.
Les grands d'Ostrasie, sentant leur supériorité sur la Gaule romaine de Bourgogne, où régnait Gontran, voulaient descendre avec leurs troupes barbares dans le Midi, et promettaient part à Chilpéric.
Plusieurs des grands de la Bourgogne les appelaient.
Chilpéric y donnait la main; mais ses troupes furent battues par le vaillant Mummolus, dont les succès sur les Saxons et les Lombards avaient déjà protégé le royaume de Gontran.
D'autre part, les hommes libres d'Ostrasie, soulevés contre les grands, peut-être à l'instigation de Brunehaut, les accusaient de trahir le jeune roi.
Il semble en effet qu'à cette époque, les grands d'Ostrasie et de Bourgogne se soient secrètement entendus pour se délivrer des rois Mérovingiens.
Dans la Neustrie, au contraire, le pouvoir royal paraît se fortifier.
Moins belliqueuse que le royaume d'Ostrasie, moins riche que celui de Bourgogne, la Neustrie ne pouvait subsister qu'autant que les vaincus y reprendraient place à côté des vainqueurs.
Aussi voyons-nous Chilpéric employer des milices gauloises contre les Bretons.
Il semblerait que, malgré sa férocité naturelle, Chilpéric eût essayé de se concilier les vaincus d'une manière plus directe encore.
Dans une guerre contre Gontran, il tua un des siens qui n'arrêtait point le pillage.
En même temps il bâtissait des cirques à Soissons et à Paris, il donnait des spectacles à l'exemple de ceux des Romains.
Lui-même il faisait des vers en langue latine, surtout des hymnes et des prières.
Il essaya, comme les empereurs Zénon et Anatase, d'imposer aux évêques un CREDO de sa façon, où l'on nommerait Dieu sans faire mention de la distinction des trois personnes.
Le premier évêque auquel il montra cette pièce la rejeta avec mépris, et l'aurait déchirée s'il eût été plus près du prince.
La patience de celui-ci indique assez combien il ménageait l'Église.
[Note deux cent seize: Grégoire de Tours.] [Note deux cent dix-sept: Greg.
Tur., liv.
sept, CXLV.--«Sed versiculi illi, dit Grégoire de Tours, nulli penitus metricæ conveniunt rationi.» Liv.
cinq, c.
XLV.--Cependant la tradition lui attribue l'épitaphe suivante sur saint Germain-des-Prés: Ecclesiæ speculum, patriæ vigor, ara reorum, Il ajouta des lettres à l'alphabet...
«et misit epistolas in universas civitates regni sui, ut sic pueri docerentur, ac libri antiquitus scripti, planatipumice rescriberentur.» Greg.
Tur., l.
cinq, [Note deux cent dix-huit: Voy.
dans Grég.
de Tours (l.
six, c.
vingt-deux) sa clémence envers un évêque qui avait dit, entre autres injures, qu'en passant du royaume de Gontran dans celui de Chilpéric, il passait de paradis en enfer.--Cependant, ailleurs il se plaint amèrement des évêques (ibid., l.
six, c.
Chilpéric fit faire une sorte de cadastre, exigeant, dit Grégoire de Tours, une amphore de vin par demi-arpent.
Ces exactions, peut-être inévitables dans la lutte terrible que la Neustrie soutenait contre l'Ostrasie secondée des barbares, n'en parurent pas moins intolérables, après une si longue interruption.
C'est sans doute pour cette cause, tout autant que pour les meurtres dont Grégoire de Tours nous a transmis les horribles détails, que les noms de Chilpéric et de Frédégonde sont restés exécrables dans la mémoire du peuple.
Ils crurent eux-mêmes, lorsqu'une épidémie leur enleva leurs enfants, que les malédictions du pauvre avaient attiré sur eux la colère du ciel.
«En ces jours-là, le roi Chilpéric tomba grièvement malade; et lorsqu'il commençait à entrer en convalescence, le plus jeune de ses fils, qui n'était pas encore régénéré par l'eau ni le Saint-Esprit, tomba malade à son tour.
Le voyant à l'extrémité, on le lava dans les eaux du baptême.
Peu de temps après il se trouva mieux; mais son frère aîné, nommé Chlodebert, fut pris de la maladie.
Sa mère Frédégonde, le voyant en danger de mort, fut saisie de contrition, et dit au roi: «Voilà longtemps que la miséricorde divine supporte nos mauvaises actions; elle nous a souvent frappés de fièvres et autres maux, et nous ne nous sommes pas amendés.
Voilà que nous avons déjà perdu des fils; les larmes des pauvres, les gémissements des veuves, les soupirs des orphelins, vont causer la mort de ceux-ci, et il ne nous reste plus l'espérance d'amasser pour personne; nous thésaurisons, et nous ne savons plus pour qui.
Nos trésors demeureront dénués de possesseurs, pleins de rapine et de malédiction.
Nos celliers ne regorgeaient-ils pas de vin? Le froment ne remplissait-il pas nos greniers? Nos trésors n'étaient-ils pas combles d'or, d'argent, de pierres précieuses, de colliers et d'autres ornements impériaux? Et voilà que nous perdons ce que nous avions de plus beau.
Après cela, le plus jeune de leurs petits enfants mourut accablé d'une grande langueur.
Ils le portèrent avec beaucoup de douleur de leur maison de Braine à Paris, et le firent ensevelir dans la basilique de Saint-Denis.
On arrangea Chlodebert sur un brancard, et on le conduisit à Soissons, à la basilique de Saint-Médard.
Ils le présentèrent au saint tombeau, et firent un voeu pour lui; mais, déjà épuisé et manquant d'haleine, il rendit l'esprit au milieu de la nuit.
Ils l'ensevelirent dans la basilique de Saint-Crépin et Saint-Crépinien, martyrs.
Il y eut un grand gémissement dans tout le peuple: les hommes suivirent ses obsèques en deuil, et les femmes couvertes de vêtements lugubres, comme elles ont coutume de les porter aux funérailles de leurs maris.
Le roi Chilpéric fit ensuite de grands dons aux églises et aux pauvres.» [Note deux cent vingt: Grégoire de Tours.] «.....
La veuve de Chilpéric, son fils enfant, et l'Église, et tous les ennemis de l'Ostrasie et des barbares, se tournèrent vers le roi de Bourgogne, le bon Gontran.
Celui-ci était en effet le meilleur de tous ces Mérovingiens.
On ne lui reprochait que deux ou trois meurtres.
(Grégoire de Tours.)] Gontran se déclara le protecteur de Frédégonde et de son fils Clotaire deux.
Frédégonde lui jura, et lui fit jurer par deux cents guerriers francs, que Clotaire était bien fils de Chilpéric.
Ce bon homme semble chargé de la partie comique dans le drame terrible de l'histoire mérovingienne.
Frédégonde se jouait de sa simplicité.
La mort de tous ses frères semble avoir vivement frappé son imagination.
Il fit serment de poursuivre le meurtrier de Chilpéric jusqu'à la neuvième génération, «pour faire cesser cette mauvaise coutume de tuer les rois.» Il se croyait lui-même en péril.
Lui seul en effet pouvait protéger la Bourgogne et la Neustrie contre l'Ostrasie, la Gaule contre la Germanie, l'Église, la civilisation contre les barbares.
Elle aima mieux reconnaître le roi d'Ostrasie, trop éloigné pour lui être à charge.
Pour les hommes du Midi, Aquitains et Provençaux, ils crurent que, dans l'affaiblissement de la famille mérovingienne, représentée par un vieillard et deux enfants, ils pourraient se faire un roi qui dépendrait d'eux.
Ils appelèrent de Constantinople un Gondovald qui se disait issu du sang des rois francs.
«Gondovald, qui se disait fils du roi Clotaire, était arrivé à Marseille venant de Constantinople.
Il faut ici exposer en peu de mots quelle était son origine.
Cette nouvelle ayant été annoncée au roi Clotaire, il envoya des messagers à son frère pour lui dire: «Envoie ce jeune homme pour qu'il vienne vers moi.» Son frère le lui envoya sans retard.
Clotaire l'ayant vu ordonna qu'on lui coupât la chevelure, disant: «Il n'est pas né de moi.» Après la mort de Clotaire, le roi Charibert le reçut; mais Sigebert l'ayant fait venir, coupa de nouveau sa chevelure et l'envoya dans la ville d'Agrippine, maintenant appelée Cologne.
Ses cheveux étant revenus, il s'échappa de ce lieu et se rendit près de Narsès, qui gouvernait alors l'Italie.
Là il prit une femme, engendra des fils et se rendit à Constantinople.
De là, à ce qu'on rapporte, il fut longtemps après invité par quelqu'un à revenir dans les Gaules, et débarquant à Marseille, il fut reçu par l'évêque Théodore qui lui donna des chevaux, et il alla rejoindre le duc Mummole.
Mummole occupait alors, comme nous l'avons dit, la cité d'Avignon.
Mais à cause de cela le duc Gontran-Boson se saisit de l'évêque Théodore et le fit garder, l'accusant d'avoir introduit un étranger dans les Gaules, et de vouloir par ce moyen soumettre le royaume des Francs à la domination de l'empereur.
Théodore produisit, dit-on, une lettre signée de la main des grands du roi Childebert, et il dit: «Je n'ai rien fait par moi-même, mais seulement ce qui nous a été commandé par nos maîtres et seigneurs.».....
«Gondovald se réfugia dans une île de la mer, pour y attendre l'événement.
«Le roi Childebert envoya vers le roi Gontran l'évêque Égidius, Gontran-Boson, Sigewald et beaucoup d'autres.
S'il y a quelqu'un, égal à moi, qui m'impute en secret ce crime, qu'il vienne publiquement et qu'il parle.
À ces mots le roi, enflammé de colère, ordonna qu'on leur jetât à la tête pendant qu'ils se retiraient, du fumier de cheval, des herbes pourries, de la paille, du foin pourri et la boue puante de la ville.
Couverts d'ordures, les députés se retirèrent, non sans essuyer un grand nombre d'injures et d'outrages.
Cette réponse de Gontran réunit les Ostrasiens aux Aquitains en faveur de Gondovald.
Les grands du Midi l'accueillirent, et sous leur conduite, il fit de rapides progrès.
Il se vit bientôt maître de Toulouse, de Bordeaux, de Périgueux, d'Angoulême.
Il recevait au nom du roi d'Ostrasie le serment des villes qui avaient appartenu à Sigebert.
Le danger devenait grand pour le vieux roi de Bourgogne.
Il savait que Brunehaut, Childebert et les grands d'Ostrasie favorisaient Gondovald, que Frédégonde elle-même était tentée de traiter avec lui, que l'évêque de Reims était secrètement dans son parti; tous ceux du Midi y étaient ouvertement.
Gondovald s'informa avec empressement s'il y avait quelqu'un en cet endroit qui eût été jugé digne de recevoir quelques reliques de saint Serge.
L'évêque Bertrand lui désigna un certain négociant nommé Euphron, qu'il haïssait, parce qu'avide de ses biens, il l'avait fait raser autrefois, malgré lui, pour le faire clerc; mais Euphron passa dans une autre ville et revint lorsque ses cheveux eurent repoussé.
Alors Mummole fit dresser une échelle contre la muraille (les reliques étaient cachées dans une châsse au bout de la muraille, contre l'autel), et ordonna au diacre d'y monter.
Celui-ci, étant donc monté au moyen de l'échelle, fut saisi d'un tel tremblement lorsqu'il prit la châsse, qu'on crut qu'il ne pourrait descendre vivant.
Cependant, ayant pris la châsse attachée à la muraille, il l'emporta.
Mummole, l'ayant examinée, y trouva l'os du doigt du saint, et ne craignit pas de le frapper d'un couteau.
Il avait placé un couteau sur la relique et frappait dessus avec un autre.
Après bien des coups qui eurent grand'peine à le briser, l'os, coupé en trois parties, disparut soudainement.
La chose ne fut pas agréable au martyr, comme la suite le montra bien.»--Ces Romains du Midi respectaient les choses saintes et les prêtres bien moins que les hommes du Nord.
On voit un peu plus loin qu'un évêque ayant insulté le prétendant à table, les ducs Mummole et Didier l'accablèrent de coups.--Greg.
Tur., l.
sept, ap.
Fr., t.
deux, p.
trois cent deux.] La réconciliation des rois de Bourgogne et d'Ostrasie découragea le parti de Gondovald.
Les Aquitains montrèrent autant d'empressement à l'abandonner qu'ils en avaient mis à l'accueillir.
Il fut obligé de s'enfermer dans la ville de Comminges, avec les grands qui s'étaient le plus compromis.
Ceux-ci épiaient le moment de livrer le malheureux et de faire leur paix à ses dépens.
L'un d'eux n'attendit pas même l'occasion; il s'enfuit avec les trésors de Gondovald.
Si quelqu'un t'a appelé, dis-le à haute voix.
Voilà la mort présente devant tes yeux, voilà la fosse que tu as cherchée longtemps, et dans laquelle tu viens te précipiter.
C'est ce motif qui m'a fait retirer en Italie auprès du préfet Narsès; là j'ai pris femme et engendré deux fils.
Ma femme étant morte, je pris avec moi mes enfants et j'allai à Constantinople; j'ai vécu jusqu'à ce temps, accueilli par les empereurs avec beaucoup de bonté.
Ayant fait de grands présents à Gontran-Boson, je reçus son serment dans douze lieux saints, afin de venir ensuite avec sécurité dans ce royaume.
Je vins à Marseille, où l'évêque me reçut avec une extrême bonté, car il avait des lettres des principaux du royaume de mon neveu; je m'avançai de là vers Avignon, auprès du patrice Mummole.
Mais Gontran-Boson, violant son serment et sa promesse, m'enleva mes trésors et les retint en son pouvoir.
Reconnaissez donc que je suis roi comme mon frère Gontran; cependant si votre esprit est enflammé d'une si grande haine, qu'on me conduise au moins vers votre roi, et s'il me reconnaît pour son frère, qu'il fasse ce qu'il voudra.
Si vous ne voulez pas même cela, qu'il me soit permis de m'en retourner là d'où je suis venu.
Je m'en irai sans faire aucun tort à personne.
Pour que vous sachiez que ce que je dis est vrai, interrogez Radegonde à Poitiers et Ingiltrude à Tours; elles vous affirmeront la vérité de mes paroles.» Pendant qu'il parlait ainsi, un grand nombre accueillait son discours avec des injures et des outrages...
«Mummole, l'évêque Sagittaire et Waddon s'étant rendus auprès de Gondovald, lui dirent: «Tu sais quels serments de fidélité nous t'avons prêtés.
Écoute à présent un conseil salutaire: éloigne-toi de cette ville, et présente-toi à ton frère comme tu l'as souvent demandé.
De mes trésors qui comprenaient des sommes d'or et d'argent, et différents objets, une partie est dans la ville d'Avignon, une partie a été pillée par Gontran-Boson.
Quant à moi, plaçant, après le secours de Dieu, tout mon espoir en vous, je me suis confié à vos conseils, et j'ai toujours souhaité de régner par vous.
Maintenant, si vous m'avez trompé, répondez-en auprès de Dieu, et qu'il juge lui-même ma cause.» À ces paroles, Mummole répondit: «Nous ne te disons rien de mensonger, mais voilà de braves guerriers qui t'attendent à la porte.
Ayant donc passé la porte, Gondovald fut reçu par Ollon, comte de Bourges, et par Boson.
Mummole, étant rentré dans la ville avec ses satellites, ferma la porte très-solidement.
Lui ayant arraché les cheveux et la barbe, ils le laissèrent sans sépulture dans l'endroit où ils l'avaient tué.» Gontran, rassuré par la mort de Gondovald, aurait fait payer aux évêques l'appui qu'ils lui avaient prêté, s'il n'eût été lui-même prévenu par la mort.
Cet événement, qui ouvrit la Bourgogne au roi d'Ostrasie, semblait par suite lui livrer encore la Neustrie.
Elle résista cependant; les Ostrasiens, l'ayant envahie, s'étonnèrent de voir une forêt mobile s'avancer contre eux; c'était l'armée neustrienne qui s'était chargée de branchages; ils s'enfuirent.
Ce fut le dernier succès de Frédégonde et de Landeric, son amant, qu'elle avait, disait-on, donné pour remplaçant à Chilpéric.
Elle mourut peu de temps après.
Childebert était mort avant elle, toute la Gaule se trouva dans les mains de trois enfants, les deux fils de Childebert, appelés Theudebert deux et Theuderic deux, et Clotaire deux, fils de Chilpéric.
Celui-ci était bien faible contre les deux autres.
Il fut contraint de céder aux Bourguignons ce qui était entre la Seine et la Loire, aux Ostrasiens les pays entre la Seine, l'Oise et l'Ostrasie.
Mais les dissensions des vainqueurs devaient bientôt lui rendre plus qu'il n'avait perdu.
[Note deux cent vingt-six: Ainsi dans Shakespeare, Macbeth, acte cinq.....
Elle n'y réussit que trop bien.
Le prince imbécile fut bientôt gouverné par une jeune esclave qui chassa Brunehaut.
Réfugiée près de Theuderic, en Bourgogne, dans un pays livré à l'influence romaine, elle y eut plus d'ascendant.
Elle fit et défit les maires du palais, tua Bertoald, qui l'avait bien reçue, lui substitua son amant Protadius; puis le peuple ayant mis en pièces ce favori, elle eut encore le crédit d'élever au pouvoir un certain Claudius.
Ce gouvernement fut d'abord sans gloire.
Les Ostrasiens et les Germains leurs alliés enlevèrent au royaume de Bourgogne le Sundgaw, le Turgaw, l'Alsace, la Champagne, et ravagèrent tout ce qui s'étend entre les lacs de Genève et de Neufchâtel.
L'effroi de ces invasions paraît avoir réuni les populations du Midi.
Là, Theudebert étant venu à sa rencontre, avec l'armée des Ostrasiens, ils se livrèrent bataille dans la plaine de Toul.
Theuderic l'emporta sur Theudebert et renversa son armée.
Dans ce combat, les Francs perdirent une multitude d'hommes vaillants.
Theudebert, ayant tourné le dos, traversa le territoire de Metz, passa les Vosges, et arriva toujours fuyant à Cologne.
Theuderic le suivait de près avec son armée.
Achevez donc ce que vous avez commencé.» «Theuderic, ayant traversé les Ardennes, parvint à Tolbiac avec son armée.
Theudebert avec les Saxons, les Thuringiens et le reste des nations d'outre-Rhin qu'il avait pu rassembler, marcha contre Theuderic et lui livra une nouvelle bataille à Tolbiac.
On assure que ni les Francs, ni aucune autre nation d'autrefois, n'avaient encore livré de combat si acharné...
Cependant Theuderic vainquit encore Theudebert, car Dieu marchait avec lui, et l'armée de Theudebert fut moissonnée par l'épée depuis Tolbiac jusqu'à Cologne.
Dans certains lieux, les morts couvraient entièrement la face de la terre.
Le même jour, Theuderic parvint à Cologne, et il y trouva tous les trésors de Theudebert.
Il envoya Berthaire, son chambellan, à la poursuite de Theudebert, qui fuyait au delà du Rhin, accompagné de peu de personnes.
Il l'atteignit et le présenta à Theuderic, dépouillé de ses habits royaux.
Theuderic accorda à Berthaire ses dépouilles, tout son équipage royal et son cheval; mais il envoya Theudebert, chargé de chaînes à Châlons.» La chronique de sainte Bénigne rapporte que Brunehaut, son aïeule, le fit d'abord ordonner prêtre, que bientôt après elle le fit périr.
La mort de Theuderic et l'avénement de ses trois fils enfants ne changeaient rien à cette situation, si les ennemis de Clotaire eussent été unis.
Mais l'Ostrasie était honteuse et irritée de sa défaite récente.
En Bourgogne même, le parti romain et ecclésiastique n'était plus pour Brunehaut.
Pour être sûr de ce parti, il fallait avoir pour soi les ecclésiastiques, les gagner à tout prix, et régner avec eux.
Brunehaut les mit contre elle en faisant assassiner saint Didier, évêque de Vienne, qui avait voulu ramener Theuderic à sa femme légitime, et éloigner de lui les maîtresses dont sa grand'mère l'entourait.
Tout abandonna Brunehaut.
Les grands d'Ostrasie la haïssaient, comme appartenant aux Goths, aux Romains (ces deux mots étaient presque synonymes); les prêtres et le peuple avaient en horreur la persécutrice des saints.
Jusque-là ennemie de l'influence germanique, elle fut obligée de s'appuyer contre Clotaire du secours des Germains, des barbares.
Déjà l'évêque de Metz, Arnolph et son frère Pepin (Pipin), passèrent à Clotaire avant la bataille; les autres se firent battre, et furent mollement poursuivis par Clotaire.
Ils étaient gagnés d'avance.
Le maire Warnachaire avait stipulé qu'il conserverait cette charge pendant sa vie.
La vieille Brunehaut, fille, soeur, mère, aïeule de tant de rois, fut traitée avec une atroce barbarie; on la lia par les cheveux, par un pied et par un bras, à la queue d'un cheval indompté qui la mit en pièces.
On lui reprocha la mort de dix rois; on lui compta par-dessus ses crimes ceux de Frédégonde.
Le plus grand sans doute aux yeux des barbares, c'était d'avoir restauré sous quelque rapport l'administration impériale.
La fiscalité, les formes juridiques, la prééminence de l'astuce sur la force, voilà ce qui rendait le monde irréconciliable à l'idée de l'ancien Empire, que les rois goths avaient essayé de relever.
Leur fille Brunehaut avait suivi leurs traces.
Elle avait fondé une foule d'églises, de monastères; les monastères alors étaient des écoles.
Elle avait favorisé les missions que le pape envoyait chez les Anglo-Saxons de la Grande-Bretagne.
L'emploi de cet argent, arraché au peuple par tant d'odieux moyens, ne fut pas sans gloire et sans grandeur.
Telle fut l'impression du long règne de Brunehaut, que celle de l'Empire semble en avoir été affaiblie dans le nord des Gaules; le peuple fit honneur à la fameuse reine d'Ostrasie d'une foule de monuments romains.
Des fragments de voies romaines qui paraissent encore en Belgique et dans le nord de la France sont appelés chaussées de Brunehaut.
On montrait près de Bourges un château de Brunehaut, une tour de Brunehaut à Étampes, la pierre de Brunehaut près de Tournay, le fort de Brunehaut près de Cahors.
[Note deux cent vingt-huit: Moine de Saint-Gall.] La Neustrie résista sous Frédégonde; sous son fils, elle vainquit.
Victoire nominale, si l'on veut, qu'elle ne devait qu'à la haine des Ostrasiens contre Brunehaut; victoire de la faiblesse, victoire des vieilles races, des Gaulois-Romains et des prêtres.
L'année même qui suit la victoire de Clotaire (six cent quatorze), les évêques sont appelés à l'Assemblée des leudes.
Ils y viennent de toute la Gaule au nombre de soixante-dix-neuf.
C'est l'intronisation de l'Église.
Les deux aristocraties, laïque et ecclésiastique, dressent une constitution perpétuelle.
Les évêques, devenus grands propriétaires, devaient, plus que personne, profiter de cette abolition.--Ainsi commence avec Clotaire deux cette domination de l'Église, qui ne fait que se consolider sous les Carlovingiens, et qui n'a d'autre entr'acte que la tyrannie de Charles Martel.
Nous savons peu de chose de Clotaire deux, davantage de Dagobert.
Sage, juste et justicier, Dagobert commence son règne par faire le tour de ses États, selon la coutume des rois barbares.
Roi d'Ostrasie du vivant de son père, il ne garda pas longtemps après lui ses ministres ostrasiens.
Les deux hommes principaux du pays, Arnolph, archevêque de Metz, puis Pepin, son frère, furent éloignés, et firent place au Neustrien Éga.
Entouré de ministres romains, de l'orfèvre saint Éloi et du référendaire saint Ouen, il s'occupe de fonder des couvents, fait fabriquer des ornements d'églises.
Ses scribes écrivent pour la première fois les lois barbares; on écrit les lois alors qu'elles commencent à s'effacer.
Le Salomon des Francs, comme celui des Juifs, peuple ses palais de belles femmes, et se partage entre ses concubines et ses prêtres.
[Note deux cent vingt-neuf: Fredegar., c.
LX: «Luxuriæ supra modum deditus, tres habebat, ad instar Salomonis, reginas, maxime et plurimas concubinas...
Nomina concubinarum, eo quod plures fuissent, increvit huic chronicæ inseri.»] Ce prince pacifique est l'ami naturel des Grecs.
Allié de l'empereur Héraclius, il intervient dans les affaires des Lombards et des Visigoths.
Dans cette vieillesse précoce de tous les peuples barbares, la décadence des Francs est encore entourée d'une sorte d'éclat.
Toutefois, il est facile d'apercevoir combien de faiblesse se cache sous ces apparences.
Dès le vivant de Clotaire, l'Ostrasie a repris les provinces qui lui avaient été enlevées; elle a exigé un roi particulier, et Dagobert, roi de ce pays à quinze ans, n'y a été effectivement qu'un instrument entre les mains de Pepin et d'Arnolph.
Son père devient roi de Neustrie, l'Ostrasie réclame encore un gouvernement particulier, et se fait donner pour roi le fils du roi, le jeune Sigebert.
Clotaire deux a remis le tribut aux Lombards pour une somme une fois payée.
Les Saxons, défaits, dit-on, par les Francs, se dispensent pourtant de livrer à Dagobert les cinq cents vaches qu'ils payaient jusque-là tous les ans.
Les Vendes, affranchis des Avares par le Franc Samo, marchand guerrier qu'ils prirent pour chef, repoussent le joug de Dagobert, et défont les Francs, les Bavarois et les Lombards unis contre eux.
Les Avares fugitifs eux-mêmes s'établissent de force en Bavière, et Dagobert ne s'en défait que par une perfidie.
Quant à la soumission des Bretons et des Gascons, elle semble volontaire: ils rendent hommage moins aux guerriers qu'aux prêtres, et le duc des Bretons, saint Judicaël, refuse de manger à la table du roi pour prendre place à celle de saint Ouen.
[Note deux cent trente: Gesta Dagob., c.
un, ap.
Fr., deux, cinq cent quatre-vingts.
«Clotharius tum præcipue illud memorabile suæ potentiæ posteris reliquit indicium, quod rebellantibus adversus se Saxonibus, ita eos armis perdomuit, ut omnes virilis sexus ejusdem terræ incolas, qui gladii, quem tum forte gerebat, longitudinem excesserint, peremerit.»] [Note deux cent trente et un: Fredegar., c.
XLVIII: «Homo quidam, nomine Samo, natione Francus, de pago Sennonago, plures secum negotiantes adscivit; ad exercendum negotium in Sclavos, cognomento Winidos, perrexit.
Sclavi jam contra Avaros, cognomento Chunos...
coeperant bellare...
Cum Chuni in exercitu contra gentem quamlibet adgrediebant, Chuni pro castris adunato illorum exercitu stabant; Winidi vero pugnabant, etc...
Chuni ad hyemandum annis singulis in Sclavos veniebant: uxores Sclavorum et filias eorum stratu sumebant...
Winidi, cernentes utilitatem Samonis, eum super se eligunt regem.
Duodecim uxores ex genere Winidorum habebat.»] [Note deux cent trente-deux: Fredegar., c.
Au milieu même de ces bruyantes invasions de barbares, qui semblaient près de tout détruire, l'Église avait fait son chemin à petit bruit.
Forte, patiente, industrieuse, elle avait en quelque sorte étreint toute la société nouvelle, de manière à la pénétrer.
De bonne heure, elle avait abandonné la spéculation pour l'action; elle avait repoussé la hardiesse du pélagianisme, ajourné la grande question de la liberté humaine.
Héritière du gouvernement municipal, l'Église était sortie des murs à l'approche des barbares; elle s'était portée pour arbitre entre eux et les vaincus.
Et une fois hors des murs, elle s'arrêta dans les campagnes.
Fille de la cité, elle comprit que tout n'était pas dans la cité; elle créa des évêques des champs et des bourgades, des chorévêques.
Sa protection s'étendit à tous: ceux même qu'elle n'ordonna point, elle les couvrit du signe protecteur de la tonsure.
Elle devint un immense asile.
Asile pour les vaincus, pour les Romains, pour les serfs des Romains; les serfs se précipitèrent dans l'Église; plus d'une fois on fut obligé de leur en fermer les portes; il n'y eut personne pour cultiver la terre.
Asile pour les vainqueurs, ils se réfugièrent dans l'Église contre le tumulte de la vie barbare, contre leurs passions, leurs violences, dont ils souffraient autant que les vaincus.
[Note deux cent trente-trois: [Grec: Tou chôrou episkopoi].--Dans les Capitulaires de Charlemagne, on les nomme: «Episcopi villani;»--Hincmar, opusc.
trente-trois, c.
seize: vicani.--Canones Arabici Nicænæ Synodi: «Chorepiscopus est loco episcopi, super villas et monasteria, et sacerdotes villarum.»--Voy.
le Glossaire de Ducange, t.
deux.] En même temps, d'immenses donations enlevaient la terre aux usages profanes pour en faire la dot des hommes pacifiques, des pauvres, des serfs.
Les barbares donnèrent ce qu'ils avaient pris; ils se trouvèrent avoir vaincu pour l'Église.
Les évêques du Midi, trop civilisés, rhéteurs et raisonneurs, agissent peu sur les hommes de la première race.
Les anciens siéges métropolitains d'Arles, de Vienne, de Lyon même et de Bourges, perdent de leur influence.
Les évêques par excellence, les vrais patriarches de la France, sont ceux de Reims et de Tours.
Saint Martin de Tours est l'oracle des barbares, ce que Delphes était pour la Grèce, l'ombilicus terrarum, l'[Grec: outhar arourês].
[Note deux cent trente-quatre: Saint Domnole, aimé de Clotaire pour avoir souvent caché ses espions du vivant de Childebert, allait en récompense être élevé au siége d'Avignon.
Mais il supplie le roi «ne permiteret simplicitatem illius inter senatores sophisticos ac judices philosophicos fatigari.» Clotaire le fit évêque du Mans.
Turon., l.
six c.
neuf.] C'est saint Martin qui garantit les traités.
Les rois le consultent à chaque instant sur leurs affaires, même sur leurs crimes.
Chilpéric, poursuivant son malheureux fils Mérovée, dépose un papier sur le tombeau de saint Martin, pour savoir s'il lui est permis de tirer le suppliant de la basilique.
Le papier resta blanc, dit Grégoire de Tours.
Ces suppliants, pour la plupart, gens farouches, et non moins violents que ceux qui les poursuivent, embarrassent quelquefois terriblement l'évêque; ils deviennent les tyrans de l'asile qui les protége.
Il faut voir dans le livre du bon évêque de Tours l'histoire de cet Éberulf qui veut tuer Grégoire, qui frappe les clercs s'ils tardent à lui apporter du vin.
Les servantes du barbare, réfugiées avec lui dans la basilique, scandalisent tout le clergé en regardant curieusement les peintures sacrées qui en décoraient les parois.
Tours, Reims, et toutes leurs dépendances, sont exemptes d'impôts.
Les possessions de Reims s'étendent dans les pays les plus éloignés, dans l'Ostrasie, dans l'Aquitaine.
Chaque crime des rois barbares vaut à l'Église quelque donation nouvelle.
Tout le monde désire être donné à l'Église; c'est une sorte d'affranchissement.
Les évêques ne se font nul scrupule de provoquer, d'étendre par des fraudes pieuses les concessions des rois.
Le témoignage des gens du pays les soutiendra, s'il le faut.
Tous, au besoin, attesteront que cette terre, ce village, ont été jadis donnés par Clovis, par le bon Gontran, au monastère, à l'évêché voisin, lequel n'en a été dépouillé que par une violence impie.
Chaque jour la connivence des prêtres et du peuple devait ainsi enlever quelque chose au barbare, et profiter de sa crédulité, de sa dévotion, de ses remords.
Sous Dagobert, les concessions remontent à Clovis; sous Pepin le Bref à Dagobert.
Celui-ci donne en une seule fois vingt-sept bourgades à l'abbaye de Saint-Denis.
Son fils, dit l'honnête Sigebert de Gemblours, fonda douze monastères et donna à saint Rémacle, évêque de Tongres, douze lieues de large dans la forêt d'Ardenne.
La plus curieuse concession est celle de Clovis à saint Rémi, reproduite, ou plus probablement fabriquée, sous Dagobert: «Clovis avait établi sa demeure à Soissons.
Le bienheureux saint Rémi se mit donc en chemin, et l'on voit encore aujourd'hui les traces de son passage et les limites qu'il marqua.
Chemin faisant, un meunier repoussa le saint homme, ne voulant pas que son moulin fût renfermé dans l'enceinte.
«De là, continuant son chemin, il arriva à Chavignon, qu'il voulut aussi enclore, mais les habitants l'en empêchèrent.
Tantôt repoussé et tantôt revenant, mais toujours égal et paisible, il marchait toujours traçant les limites telles qu'elles existent encore.
À la fin, se voyant repoussé tout à fait, on rapporte qu'il leur dit: Travaillez toujours, et demeurez pauvres et souffrants.
Ce qui s'accomplit encore aujourd'hui, par la vertu et puissance de sa parole.
«Un homme très-puissant, nommé Euloge, convaincu du crime de lèse-majesté contre le roi Clovis, eut un jour recours à l'intercession de saint Rémi, et le saint homme lui obtint grâce de la vie et de ses biens.
Euloge, en récompense de ce service, offrit à son généreux patron, en toute propriété, son village d'Épernay: le bienheureux évêque ne voulut point accepter une rétribution temporelle comme salaire de son intervention.
Ensuite, fixant la valeur, et prenant dans le trésor ecclésiastique cinq mille livres d'argent, il les donna à Euloge, et acquit à l'Église la propriété de ses biens.
«Ce vénérable évêque fut en fort grande amitié avec Pepin, maire du palais, auquel il avait coutume d'envoyer fréquemment des eulogies, en signe de bénédiction.
Rigobert, suivant donc l'exemple de saint Rémi, se mit en route et fit poser de distance en distance les limites qui se voient encore aujourd'hui, et traça ainsi l'enceinte pour obvier à toute contestation.
À son réveil, Pepin, le trouvant de retour, lui confirma la donation de tout le terrain qu'il venait d'enclore; et pour indice mémorable du chemin qu'il a suivi, on y voit en toute saison l'herbe plus riche et plus verte qu'en aucun autre lieu d'alentour.
L'Église améliorait tout ce qu'elle recevait du dehors; mais elle ne pouvait le faire sans se détériorer d'autant elle-même.
Avec les richesses, l'esprit du monde entrait dans le clergé, avec la puissance, la barbarie qui en était alors inséparable.
Les serfs devenus prêtres gardaient les vices de serfs, la dissimulation, la lâcheté.
Les fils des barbares devenus évêques restaient souvent barbares.
Un esprit de violence et de grossièreté envahissait l'Église.
Les écoles monastiques de Lérins, de Saint-Maixent, de Reomé, de l'île Barbe, avaient perdu leur éclat; les écoles épiscopales d'Autun, de Vienne, de Poitiers, de Bourges, d'Auxerre, subsistaient silencieusement.
Les conciles devenaient de plus en plus rares: cinquante-quatre au VIe siècle, vingt au VIIe, sept seulement dans la première moitié du VIIIe.
Le génie spiritualiste de l'Église se réfugia dans les moines.
L'état monastique fut un asile pour l'Église, comme l'Église l'avait été pour la société.
Les monastères d'Irlande et d'Écosse, mieux préservés du mélange germanique, tentèrent une réformation du clergé gaulois.
Ainsi, au premier âge de l'Église, le breton Pélage avait allumé l'étincelle qui éclaira tout l'Occident; puis le breton Faustus, plus modéré dans les mêmes doctrines, ouvrit la glorieuse école de Lérins.
Au second âge, ce fut encore un Celte, mais cette fois un Irlandais, saint Colomban, qui entreprit la réforme des Gaules.
Un mot sur l'Église celtique.
Les Kymrys de Bretagne et de Galles, rationalistes, les Gaëls d'Irlande, poëtes et mystiques, présentent toutefois dans leur histoire ecclésiastique un caractère commun, l'esprit d'indépendance et l'opposition contre Rome.
Ils s'entendaient mieux avec les Grecs, et gardèrent longtemps, malgré l'éloignement, malgré tant de révolutions, tant de misères diverses, des relations avec les Églises de Constantinople et d'Alexandrie.
Déjà Pélage est un vrai fils d'Origène.
Quatre cents ans plus tard, l'Irlandais Scot traduit les Pères grecs, et adopte le panthéisme alexandrin.
Toutes les sciences étaient alors cultivées avec éclat dans les monastères d'Écosse et d'Irlande.
Ces moines, appelés culdées, ne connaissaient guère plus de hiérarchie que les modernes presbytériens d'Écosse.
Ils vivaient douze à douze, sous un abbé élu par eux; l'évêque n'était, conformément au sens étymologique, qu'un surveillant.
Le célibat ne paraît pas avoir été régulièrement observé dans cette Église.
Elle se distinguait encore par la forme particulière de la tonsure, et quelques autres singularités.
En Irlande, on baptisait avec du lait.
[Note deux cent trente-six: Dans l'île d'Anglesey, il y a deux places appelées encore le Cercle de l'Astronome, Cærrig-Bruydn, et la Cité des Astronomes, Cær-Edris.
Rowland, Mona antiqua, p.
Low, Hist.
of Scotl., p.
deux cent soixante-dix-sept.] [Note deux cent trente-sept: Solitaires de Dieu.
Deus et Celare, Cella, ont des racines analogues dans les langues latine et celtique.] [Note deux cent trente-huit: Les femmes et les enfants des culdées réclamaient une part dans les dons faits à l'autel.
(Low.)] [Note deux cent trente-neuf: Carpentier, Suppl.
au Gloss.
de Ducange: «In Hybernia lac adhibitum fuisse ad baptizandos divitum filios, qui domi baptizabantur, testis est Bened.
abbas Petroburg.» T.
un, p.
(On plongeait trois fois les enfants dans de l'eau, ou dans du lait si les parents étaient riches; le concile de Cashel (mille cent soixante et onze) ordonna de baptiser à l'église.)--Ex Concil.
Neocesariensi, in vet.
Poenitentiali, discimus infantem posse baptizari inclusum in utero materno, cujus hæc sunt verba: «Prægnans mulier baptizetur, et postea infans.»--On voyait souvent en Irlande des évêques mariés.
O'Halloran, t.
trois.--Au IXe siècle, les Bretons se rapprochaient par la liturgie et la discipline de l'Église bretonne anglaise.
Louis le Débonnaire, remarquant que les religieux de l'abbaye de Landévenec portaient la tonsure dans la forme usitée chez les Bretons insulaires, leur ordonna de se conformer en cela, comme en tout, aux décisions de l'Église de Rome.
Lobineau, preuves deux, vingt-six.--D.
Morice, preuves un, deux cent vingt-huit.] Le plus célèbre de ces établissements des culdées est celui d'Iona, fondé, comme presque tous, sur les ruines des écoles druidiques.
Iona, la sépulture de soixante-dix rois d'Écosse, la mère des moines, l'oracle de l'Occident au VIIe et au VIIIe siècles.
C'était la ville des morts, comme Arles dans les Gaules et Thèbes en Égypte.
La guerre que les empereurs soutinrent contre les nombreux usurpateurs qui sortirent de la Bretagne, dans les derniers siècles de l'Empire, les papes la continuèrent contre l'hérésie celtique, contre Pélage, contre l'Église écossaise et irlandaise.
À cette Église, toute grecque de langue et d'esprit, Rome opposa souvent des Grecs; dès le commencement du Ve siècle, elle envoie contre eux Palladios, platonicien d'Alexandrie; mais les doctrines de Palladios parurent bientôt aussi peu orthodoxes que celles qu'il attaquait.
Des hommes plus sûrs furent envoyés, saint Loup, saint Germain d'Auxerre, et trois disciples de saint Germain, Dubricius, Iltutus et saint Patrice, le grand apôtre de l'Irlande.
L'invasion saxonne fit trêve aux querelles religieuses, mais dès que les Saxons furent définitivement établis, le pape envoya en Bretagne le moine Augustin, de l'ordre de Saint-Benoît.
Les envoyés de Rome réussirent auprès des Saxons d'Angleterre, et commencèrent cette conquête spirituelle qui devait avoir de si grands résultats.
Du monastère d'Iona, fondé précisément à la même époque par saint Colomba, sortit son célèbre disciple, saint Colombanus, dont nous avons vu le zèle hardi contre Brunehaut.
Ce missionnaire ardent et impétueux rattacha un instant la Gaule aux principes de l'Église irlandaise.
[Note deux cent quarante: Britannia, fertilis provincia tyrannorum.
De retour à Auxerre, il se livrait tout entier à la chasse, et élevait des trophées en mémoire des succès qu'il y obtenait.
Saint Amator, évêque de la ville, l'en chassa, puis le convertit et l'ordonna prêtre malgré lui.
Il eut pour disciples sainte Geneviève et saint Patrice.
Saint Germain et saint Martin, le chasseur et le soldat, étaient les deux saints les plus populaires de la France.
Dans la Neustrie, dans tout le midi des Gaules, les traces de l'invasion disparaissant, les Germains s'étaient comme fondus dans la population gauloise et romaine.
Les races antiques reprenaient force, la Neustrie avait repoussé l'Ostrasie sous Frédégonde, et se l'était réunie sous Clotaire.
Ce prince et son fils Dagobert, moins Francs que Romains, devaient être favorables aux progrès de l'Église celtique, dont les moeurs et les lumières faisaient honte au caractère barbare qu'avait pris celle des Gaules.
Saint Colomban avait passé d'abord en Gaule avec douze compagnons.
Une foule d'autres semblent les avoir suivis pour peupler les nombreux monastères que fondèrent ces premiers apôtres.
Pour saint Colomban, nous l'avons vu d'abord s'établir dans les plus profondes solitudes des Vosges, sur les ruines d'un temple païen, circonstance que son biographe remarque dans toutes les fondations du saint.
Là, il reçut bientôt les enfants de tous les grands de cette partie de la Gaule.
Mais la jalousie des évêques vint l'y troubler.
La singularité des rites irlandais prêtait à leurs attaques.
La liberté avec laquelle il parla à Theuderic et Brunehaut détermina son expulsion de Luxeuil.
Reconduit par la Loire hors des Gaules, il y rentra par les États de Clotaire deux, qui le reçut avec honneur.
Ce fut en effet pour ce prince un immense avantage d'apparaître aux yeux des peuples comme le protecteur des saints, que ses ennemis persécutaient.
C'est de là qu'il écrivit au pape ces lettres éloquentes et bizarres, pour la réunion des Églises irlandaise et romaine.
Il y parle au nom du roi et de la reine des Lombards; c'est, dit-il, à leur prière qu'il écrit.
Peut-être les opinions qu'il exprime sur la supériorité de l'Église d'Irlande étaient-elles partagées par Clotaire et Dagobert son fils.
Du moins, nous voyons ces princes multiplier par toute la France les monastères de saint Colomban.
Au contraire, la race ostrasienne des Carlovingiens doit s'unir étroitement avec le pape, et assujettir tous les monastères à la règle de saint Benoît.
[Note deux cent quarante-trois: Nous avons son éloquente réponse à un concile assemblé contre lui.--Biblioth.
max Patrum, trois, Epist.
deux, ad Patres cujusdam gallicanæ super quæstiones paschæ congregatæ: «Unum deposco a vestra sanctitate ut...
quia hujus diversitatis author non sim, ac pro Christo salvatore, communi domino ac Deo, in has terras peregrinus processerim, deprecor vos per communem dominum qui judicaturum...
ut mihi liceat cum vestra pace et charitate in his sylvis silere et vivere juxta ossa nostrorum fratrum decem et septem defunctorum, sicut usque nunc licuit nobis inter vos vixisse duodecim annis...
Capiat nos simul, oro, Gallia, quos capiet regnum coelorum, si boni simus meriti...
Ce fut Clotaire deux qui éleva saint Amand à l'épiscopat, et Dagobert voulut que son fils fût baptisé par ce saint.
Saint Éloi, le ministre de Dagobert, fonde en Limousin Solignac, d'où sortira saint Rémacle, le grand évêque de Liége.
Il avait dit un jour à Dagobert: «Seigneur, accordez-moi ce don, pour que j'en fasse une échelle par où vous et moi nous monterons au ciel.» À côté de ces écoles, on vit des vierges savantes en ouvrir d'autres aux personnes de leur sexe.
Quelle était la règle nouvelle à laquelle tant de monastères s'étaient soumis? Les bénédictins ne demandent pas mieux que de nous persuader qu'elle n'est autre que celle de saint Benoît, et les textes mêmes qu'ils allèguent prouvent évidemment le contraire.
Par exemple, des religieuses obtiennent de saint Dodat, disciple de saint Colomban, devenu évêque de Besançon, qu'il fera pour elles un rapprochement des règles de saint Césaire d'Arles, de saint Benoît, de saint Colomban; saint Projectus en fit autant pour d'autres religieuses.
Ces règles n'étaient donc pas les mêmes.
[Note deux cent quarante-quatre: L'Église de Rome était fortement intéressée à supprimer les écrits d'un ennemi, qui avait pourtant laissé dans la mémoire des peuples une si grande réputation de sainteté.
Aussi la plupart des livres de saint Colomban ont péri.
En général, elle ne porte pas cette empreinte d'esprit positif qui distingue l'autre à un si haut degré.
Elle prescrit de même l'obéissance, mais elle ne laisse pas les peines à l'arbitraire de l'abbé; elle les indique d'avance pour chaque délit avec une minutieuse et bizarre précision.
Dans cet étrange code pénal, bien des choses scandalisent le lecteur moderne.
douze, p.
La base de la discipline est l'obéissance absolue jusqu'à la mort.
et quid prodest virgo corpore, si non sit virgo mente?»] Cette réforme, doublement remarquable et par son éclat, et par sa liaison avec le réveil des races vaincues dans les Gaules, était loin pourtant de satisfaire aux besoins du temps.
Ce n'était pas de pratiques pieuses, d'élans mystiques qu'il s'agissait, lorsque la barbarie pesait si lourdement, et qu'une invasion nouvelle était toujours imminente sur le Rhin.
Saint Benoît avait compris qu'il fallait à une telle époque un monachisme plus humble, plus laborieux, pour défricher la terre, devenue tout inculte et sauvage, pour défricher l'esprit des barbares.
Mais l'Église irlandaise, animée d'un indomptable esprit d'individualité et d'opposition, n'était d'accord ni avec Rome, ni avec elle-même.
Saint Gall, le principal disciple de saint Colomban, refusa de le suivre en Italie, resta en Suisse, et y travailla pour son compte.
Saint Colomban, passant alors en Italie, s'occupa de combattre l'arianisme des Orientaux; c'était se tourner vers le monde fini, vers le passé, au lieu de regarder vers la Germanie, vers l'avenir.
Comme il était encore sur le Rhin, il eut un instant l'idée d'entreprendre la conversion des Suèves; plus tard, celle des Slaves.
Un ange l'en détourna dans un songe, et, lui traçant une image du monde, il lui désigna l'Italie.
[Note deux cent quarante-six: Pour se dispenser de suivre Colomban en Italie, saint Gall prétendait avoir la fièvre...
C'est l'opposition de la loi et de la grâce.
L'ordre de Saint-Benoît devait prévaloir: 1º sur le RATIONALISME des pélagiens; 2º sur le MYSTICISME de saint Colomban.] L'impuissance de l'Église celtique, son défaut d'unité, se retrouve dans la monarchie qui à cette époque dominait nominalement toute la Gaule.
La dissolution définitive semble commencer avec la mort de Dagobert.
Sous lui, il est probable que l'influence ecclésiastique fut supérieure à celle des grands.
Les prêtres, dont nous le voyons entouré, doivent avoir suivi les traditions de l'ancien gouvernement neustrien dans sa lutte contre l'Ostrasie, c'est-à-dire contre le pays des barbares et de l'aristocratie.
Lorsque le fameux maire du palais Ébroin envoya demander conseil à l'évêque de Rouen, saint Ouen, le vieux ministre de Dagobert, répondit sans hésiter: «De Frédegonde te souvienne!» Les grands manquèrent d'abord leur coup en Ostrasie, sous Sigebert III, fils de Dagobert.
Pepin avait été maire, puis son fils Grimoald, et celui-ci, à la mort de Sigebert, avait essayé de faire roi un de ses propres enfants.
Il était secondé par Dido, évêque de Poitiers, oncle du fameux saint Léger.
L'oncle et le neveu étaient les chefs des grands dans le Midi.
Le vrai roi n'avait que trois ans.
On se débarrassa sans peine de cet enfant.
Dido le conduisit en Irlande.
Mais les hommes libres d'Ostrasie tendirent des embûches à Grimoald, l'arrêtèrent et l'envoyèrent à Paris, au roi de Neustrie Clovis deux, fils de Dagobert, qui le fit mourir avec son fils.
Les trois royaumes se trouvèrent ainsi réunis sous Clovis deux, ou plutôt sous Erchinoald, maire du palais de Neustrie.
Pendant la minorité des trois fils de Clovis, le même Erchinoald, puis le fameux Ébroin, remplirent la même charge, s'appuyant du nom et de la sainteté de Bathilde, veuve du dernier roi.
C'était une esclave saxonne que Clovis avait faite reine.
Ces maires, ennemis des grands, leur opposaient avec avantage aux yeux des peuples une esclave et une sainte.
Quelle était précisément cette charge des maires du palais? M.
de Sismondi ne peut croire que le maire ait été originairement un officier royal.
Il y voit un magistrat populaire, institué pour la protection des hommes libres, comme le justiza d'Aragon.
Cette espèce de tribun et de juge eût été appelé morddom, juge du meurtre.
Ces mots allemands auraient été facilement confondus avec ceux de major domûs, et la mairie assimilée à la charge de l'ancien comte du palais impérial.
Nul doute que le maire n'ait été souvent élu, et même de bonne heure, aux époques de minorité ou d'affaiblissement du pouvoir royal; mais aussi nul doute qu'il n'ait été choisi par le roi, au moins jusqu'à Dagobert.
Quiconque connaît l'esprit de la famille germanique ne s'étonnera pas de trouver dans le maire un officier du palais.
Dans cette famille, la domesticité ennoblit.
Toutes les fonctions réputées serviles chez les nations du Midi sont honorables chez celles du Nord, et en réalité elles sont rehaussées par le dévouement personnel.
Dans les Nibelungen, le maître des cuisines, Rumolt, est un des principaux chefs des guerriers.
Aux festins du couronnement impérial, les électeurs tenaient à honneur d'apporter le boisseau d'avoine, et de mettre les plats sur la table.
Chez ces nations, quiconque est grand dans le palais est grand dans le peuple.
Le plus grand du palais (major) devait être le premier des leudes, leur chef dans la guerre, leur juge dans la paix.
Or, à une époque où les hommes libres avaient intérêt à être sous la protection royale, in truste regiâ, à devenir antrustions et leudes, le juge des leudes dut peu à peu se trouver le juge du peuple.
[Note deux cent quarante-huit: «In infantia Sigiberti omnes Austrasii, cum eligerent Chrodinum majorem domus...
Ille respuens...
Tunc Gogonem eligunt.» Greg.
Tur., Epitom., c.
six cent vingt-huit.
Defuncto Gondoaldo..., Dagobertus rex Erconaldum, virum illustrem, in majorem domus statuit...»--six cent cinquante-six.
«Defuncto Erconaldo..., Franci, in incertum vacillantes, præfinito consilio Ebruino hujus honoris altitudine majorem domo in aula regis statuunt» (Dagobert était mort et ils avaient élu pour roi Clotaire trois).
Gesta Reg.
XLII, XLV.--six cent vingt-six.
«Clotarius deux...
cum proceribus et leudis Burgundiæ Trecassis conjungitur, cum eos sollicitasset, si vellent, mortuo jam Warnachario, alium in ejus honoris gradum sublimare.
Sed omnes, unanimiter denegantes, se nequaquam velle majorem domus eligere, regisgratiam obnixe petentes cum rege transigere...» Fredegar., c.
LIV, ap.
Fr., deux, quatre cent trente-cinq.--six cent quarante et un.
«Flaochatus, genere Francus, Major domus in regnum Burgundiæ, electione pontificum et cunctorum ducum, a Nantichilde regina in hunc gradum honoris nobiliter stabilitur.» Id., c.
Senior domus.--Princeps domus.--Princeps palatii.--Præpositus palatii.--Præfectus domus regiæ.--Præfectus palatii.--Præfectus aulæ.--Rector palatii.--Nutritor et bajulus regis? (Fred., c.
LXXXVI.)--Rector aulæ, imo totius regni.--Gubernator palatii.--Moderator palatii.--Dux palatii, Custos palatii et Tutor regni.--Subregulus.
Les deux moyens qu'il prit pour y parvenir étaient utiles, si on eût pu les employer.
En outre, Ébroin paraît avoir essayé de rapprocher les lois, les usages divers des nations qui composaient l'empire des Francs; cette tentative sembla tyrannique, et elle l'était en effet à cette époque.
Aussi l'Ostrasie échappa d'abord à Ébroin; elle exigea un roi, un maire, un gouvernement particulier.
Puis, les grands d'Ostrasie et de Bourgogne, entre autres saint Léger, évêque d'Autun, neveu de Dido, évêque de Poitiers (tous deux étaient amis des Pepin), marchent contre Ébroin au nom du jeune Childéric deux, roi d'Ostrasie.
Ébroin, abandonné des grands neustriens, est enfermé au monastère de Luxeuil.
Saint Léger, qui avait contribué à la révolution, n'en profita guère.
Il fut accusé, à tort ou à droit, d'aspirer au trône, de concert avec le Romain Victor, patrice souverain de Marseille, qui était venu pour une affaire auprès de Childéric.
Les grands du Nord inspirèrent au roi une défiance naturelle contre le chef des grands du Midi, et saint Léger fut enfermé à Luxeuil avec ce même Ébroin qu'il y avait enfermé lui-même.
L'adoucissement des moeurs est ici visible.
Sous les premiers Mérovingiens, un tel soupçon eût infailliblement entraîné la mort.
[Note deux cent quarante-neuf: La querelle de saint Léger et d'Ébroin enveloppait aussi une querelle nationale, une haine de villes.
Saint Léger, évêque d'Autun, avait pour lui l'évêque de Lyon, et contre lui les évêques de Valence et de Châlons.
Ces deux villes faisaient ainsi la guerre à leurs rivales, les deux capitales de la Bourgogne.--Lorsque saint Léger se fut livré volontairement à ses ennemis, Autun n'en fut pas moins obligé de se racheter.
Ils voulaient chasser aussi l'évêque de Lyon, mais les Lyonnais s'armèrent pour le défendre.
Les villes prennent évidemment part active à la querelle.] Cependant l'Ostrasien Childéric eut à peine respiré l'air de la Neustrie, qu'il devint, lui aussi, ennemi des grands.
Dans un accès de fureur, il fit battre de verges un d'entre eux, nommé Bodilo.
Ce châtiment servile les irrita tous.
Childéric deux fut assassiné dans la forêt de Chelles; les assassins n'épargnèrent pas même sa femme enceinte et son fils enfant.
Ébroin et saint Léger sortirent de Luxeuil réconciliés en apparence, mais ils se séparèrent bientôt pour profiter des deux révolutions qui venaient de s'opérer en Ostrasie et en Neustrie.
Les hommes libres d'Ostrasie formèrent une armée à Ébroin, le ramenèrent triomphant en Neustrie, où ils firent dégrader, aveugler, tuer saint Léger, comme coupable d'avoir conseillé la mort de Childéric deux.
Au moment même, un autre Mérovingien était tué en Ostrasie par les amis de saint Léger.
Les deux Pepin et Martin, petit-fils d'Arnulf, évêque de Metz, et neveux de Grimoald, firent condamner par un conseil et poignarder Dagobert II, le roi des hommes libres, c'est-à-dire du parti allié d'Ébroin.
Ébroin vengea Dagobert comme il avait vengé Childéric deux.
Il attira Martin dans une conférence et l'y fit assassiner.
Lui-même fut tué peu après par un noble Franc qu'il avait menacé de la mort.
Cet homme remarquable, avait, comme Frédégonde, défendu avec succès la France de l'ouest, et retardé vingt années le triomphe des grands ostrasiens.
Sa mort leur livra la Neustrie.
Ses successeurs furent défaits par Pepin à Testry, entre Saint-Quentin et Péronne.
Cette victoire des grands sur le parti populaire, de la Gaule germanique sur la Gaule romaine, ne sembla pas d'abord entraîner un changement de dynastie.
Pepin adopta le roi même au nom duquel Ébroin et ses successeurs avaient combattu.
On peut cependant considérer la bataille de Testry comme la chute de la famille de Clovis.
Peu importe que cette famille traîne encore le titre de roi dans l'obscurité de quelque monastère.
Désormais le nom des princes mérovingiens ne sera plus attesté comme signe de parti; ils cesseront bientôt d'être employés même comme instruments.
Le dernier terme de la décadence est arrivé.
S'étant levé, il vit comme des lions, des licornes et des léopards qui se promenaient.
Il revint et dit ce qu'il avait vu.
La femme lui dit alors: Va voir de nouveau, et reviens dire à ta servante.
Il sortit et vit cette fois des ours et des loups.
À la troisième fois, il vit des chiens et d'autres bêtes chétives.
Ils passèrent la nuit chastement, et quand ils se levèrent, Basine lui dit: Ce que tu as vu des yeux est fondé en vérité.
Il nous naîtra un lion; ses fils courageux ont pour symboles le léopard et la licorne.
D'eux naîtront des ours et des loups, pour le courage et la voracité.
Les derniers rois sont les chiens, et la foule des petites bêtes indique ceux qui vexeront le peuple, mal défendu par ses rois.» [Note deux cent cinquante: Grégoire de Tours.--Basine a le don de seconde vue, comme la Brunhild de l'Edda.
Comme Brunhild, elle se livre au plus vaillant.] La dégénération est en effet rapide chez ces Mérovingiens.
Des quatre fils de Clovis, un seul, Clotaire, laisse postérité.
Des quatre fils de Clotaire, un seul a des enfants.
Ceux qui suivent meurent presque tous adolescents.
Il semble que ce soit une espèce d'hommes particulière.
Tout Mérovingien est père à quinze ans, caduc à trente.
La plupart n'atteignent pas cet âge.
Charibert deux meurt à vingt-cinq ans; Sigebert deux, Clovis deux, à vingt-six, à vingt-trois; Childéric deux, à vingt-quatre; Clotaire trois, à dix-huit; Dagobert deux, à vingt-six ou vingt-sept, etc.
Le symbole de cette race, ce sont les énervés de Jumiège, ces jeunes princes à qui l'on a coupé les articulations, et qui s'en vont sur un bateau au cours du fleuve qui les porte à l'Océan; mais ils sont recueillis dans un monastère.
Qui a coupé leurs nerfs et brisé leur os, à ces enfants des rois barbares? c'est l'entrée précoce de leurs pères dans la richesse et les délices du monde romain qu'ils ont envahi.
La civilisation donne aux hommes des lumières et des jouissances.
Les lumières, les préoccupations de la vie intellectuelle, balancent, chez les esprits cultivés, ce que les jouissances ont d'énervant.
Mais les barbares qui se trouvent tout à coup placés dans une civilisation disproportionnée n'en prennent que les jouissances.
Il ne faut pas s'étonner s'ils s'y absorbent et y fondent, pour ainsi dire, comme la neige devant un brasier.
Le pauvre vieil historien Frédégaire exprime bien tristement dans son langage barbare cet affaissement du monde mérovingien.
Après avoir annoncé qu'il essayera de continuer Grégoire de Tours: «J'aurais souhaité, dit-il, qu'il me fût échu en partage une telle faconde, que je pusse quelque peu lui ressembler.
Mais l'on puise difficilement à une source dont les eaux tarissent.
Désormais le monde se fait vieux, la pointe de la sagacité s'émousse en nous.
Aucun homme de ce temps ne peut ressembler aux orateurs des âges précédents, aucun n'oserait y prétendre.» [Note deux cent cinquante et un: Fredegarius, ap.
deux, quatre cent quatorze: «Optaveram et ego ut mihi succumberet talis dicendi facundia, ut vel paululum esset ad instar.
Sed rarius hauritur, ubi non est perennitas aquæ.
Et personne n'a droit sur elle que la tribu des Cambriens, car les premiers ils en prirent possession; et avant ce temps-là, il n'y eut aucun homme vivant, mais elle était pleine d'ours, de loups, de crocodiles et de bisons.
Voici les trois principales divisions de l'île de Bretagne.--Cambrie, Lloegrie et Alban, et le rang de souveraineté appartient à chacun d'eux.
Voici les trois piliers de la nation dans l'île de Bretagne.--La voix de la contrée, la royauté et la judicature d'après les établissements de Prydain, fils d'Aedd le Grand.
Le second fut Prydain, fils d'Aedd le Grand, qui le premier organisa l'état social de la souveraineté en Bretagne.
Car avant ce temps il n'y avait de justice que ce qui était fait par faveur, ni aucune loi excepté celle de la force.
Le troisième fut Dyvnwal Moemud; car il fit le premier des règlements concernant les lois, maximes, coutumes et priviléges relatifs au pays et à la tribu.
Et à cause de ces raisons ils furent appelés les trois piliers de la nation des Cambriens.
Voici les trois tribus sociales de l'île de Bretagne.--La première fut la tribu des Cambriens, qui vint dans l'île de Bretagne avec Hu le Puissant, parce qu'ils ne voulaient pas posséder un pays par combat et conquête, mais par justice et tranquillité.
La seconde fut la tribu des Lloegriens, qui venaient de la Gascogne; ils descendaient de la tribu primitive des Cambriens.
Les troisièmes furent les Brython, qui étaient descendus de la tribu primitive des Cambriens.
Ces tribus étaient appelées les pacifiques tribus, parce qu'elles vinrent d'un accord mutuel, et ces tribus avaient toutes trois la même parole et la même langue.
Les trois tribus réfugiées: Calédoniens, Irlandais, le peuple de Galedin, qui vinrent dans des vaisseaux nus en l'île de Wight, lorsque leur pays était inondé; il fut stipulé qu'ils n'auraient le rang de Cambriens qu'au neuvième degré de leur descendance.
Les trois envahisseurs sédentaires: les Coraniens, les Irlandais Pictes, les Saxons.
Les trois envahisseurs passagers: les Scandinaves; Gadwall l'Irlandais (conquête de vingt-neuf ans), vaincu par Caswallon, et les Césariens.
Les trois envahisseurs tricheurs; les Irlandais rouges en Alban, les Scandinaves et les Saxons.
Voici les trois disparitions de l'île de Bretagne: la première est celle de Gavran et ses hommes qui allèrent à la recherche des îles vertes des inondations; on n'entendit jamais parler d'eux.
La seconde fut Merddin, le barde d'Emrys (Ambrosius, successeur de Vortigern?), et ses neuf bardes, qui allèrent en mer dans une maison de verre; la place où ils allèrent est inconnue.
La troisième fut Madog, fils d'Owain, roi des Galles du Nord, qui alla en mer avec trois cents personnes dans dix vaisseaux; la place où ils allèrent est inconnue.
Le second fut le tremblement d'un torrent de feu jusqu'à ce que la terre fût déchirée jusqu'à l'abîme, et que la plus grande partie de toute vie fût détruite.
La troisième fut l'été chaud, quand les arbres et les plantes prirent feu par la chaleur brûlante du soleil, et que beaucoup de gens et d'animaux, diverses espèces d'oiseaux, vers, arbres et plantes, furent entièrement détruits.
Il emmena soixante-trois mille hommes, ne pouvant obtenir dans toute l'île un plus grand nombre d'hommes capables d'aller à la guerre: les vieillards et les enfants restèrent seuls dans l'île.
Ur, le fils d'Érin le puissant guerrier, fut le plus habile recruteur qui eût jamais existé.
Ce fut par inadvertance que la tribu des Cambriens lui donna cette permission stipulée irrévocablement.
Les Coraniens saisirent cette occasion d'envahir l'île sans difficulté.
Aucun des hommes qui partirent ne retourna, aucun de leurs fils ni de leurs descendants.
Ils firent voile pour une expédition belliqueuse jusque dans la mer de la Grèce, et s'y fixant dans les pays des Galas et d'Avène (Galitia?), ils y sont restés jusqu'à ce jour et sont devenus Grecs.
La seconde expédition combinée fut conduite par Caswallawn, le fils de Beli et petit-fils de Monagan, et par Gwenwynwyn et Gwanar, les fils de Lliaws, fils de Nwyre et Arianrod, fille de Beli, leur mère.
Ils descendaient de l'extrémité de la pente de Galedin et Siluria et des tribus combinées des Boulognèse, et leur nombre était de soixante-un mille.
Ils marchèrent avec leur oncle Caswallawn, après les Césariens, vers le pays des Gaulois de l'Armorique, qui descendaient de la première race des Cambriens.
Et aucun d'eux, aucun de leurs fils ne retourna dans cette île, car ils se fixèrent dans la Gascogne parmi les Césariens, où ils sont à présent; c'était pour se venger de cette expédition que les Césariens vinrent la première fois dans cette île.
La troisième expédition combinée fut conduite hors de cette île par Ellen, puissant dans les combats, et Cynan son frère, seigneur de Meiriadog en Armorique, où ils obtinrent terres, pouvoir et souveraineté de l'empereur Maxime, pour le soutenir contre les Romains...
Et aucun d'eux ne revint; mais ils restèrent là et dans Ystre Gyvaelwg, où ils formèrent une communauté.
Par suite de cette expédition, les hommes armés de la tribu des Cambriens diminuèrent tellement, que les Pictes irlandais les envahirent.
Voilà pourquoi Vortigern fut forcé d'appeler les Saxons pour repousser cette invasion.
Les Saxons, voyant la faiblesse des Cambriens, tournèrent leurs armes perfidement contre eux, et, s'alliant aux Pictes irlandais et à d'autres traîtres, ils prirent possession du pays des Cambriens ainsi que de leurs priviléges et de leur couronne.
Elles furent aussi nommées les trois Armements irréfléchis, vu qu'elles affaiblirent l'île au point de donner occasion aux trois grandes invasions, savoir: l'invasion des Coraniens, celle des Césariens et celle des Saxons.
Voici les trois perfides rencontres qui eurent lieu dans l'île de Bretagne.--La première fut celle de Mandubratius, le fils de Lludd, et de ceux qui trahirent avec lui.
Il fixa aux Romains une place sur l'étroite extrémité verte pour y aborder; rien de plus.
Il n'en fallut pas davantage aux Romains pour gagner toute l'île.
La seconde fut celle des Cambriens nobles et des Saxons...
sur la plaine de Salisbury, où fut tramé le complot des Longs-Couteaux, par la trahison de Vortigern; car c'est par son conseil qu'à l'aide des Saxons presque tous les notables des Cambriens furent massacrés.
La troisième fut l'entrevue de Médrawd et d'Iddawg Corn Prydain avec leurs hommes à Nanhwynain, où ils conspirèrent contre Arthur, et par ces moyens fortifièrent les Saxons dans l'île de Bretagne.
Les trois insignes traîtres de l'île de Bretagne.--Le premier, Mandubratius, fils de Beli le Grand, qui, invitant Jules César et les Romains à venir en cette île, causa l'invasion des Romains.
Lui et ses hommes se firent les guides des Romains, desquels ils reçurent annuellement une quantité d'or et d'argent.
C'est pourquoi les habitants de cette île furent contraints de payer en tribut annuel, aux Romains, trois pièces d'argent jusqu'au temps d'Orvain, fils de Maxime, qui refusa de payer le tribut.
Sous prétexte de satisfaction, les Romains emmenèrent de l'île de Bretagne la plupart des hommes capables de porter les armes et les conduisirent en Aravie (Arabie), et en d'autres contrées lointaines d'où ils ne sont jamais revenus.
Les Romains, qui étaient en Bretagne, marchèrent en Italie et ne laissèrent en arrière que les femmes et les petits enfants, c'est pourquoi les Bretons furent si faibles, que, par défaut d'hommes et de force, ils n'étaient pas capables de repousser l'invasion et la conquête.
De là les rois de Londres sont nommés enfants d'Alis.
C'est ainsi que les Cambriens perdirent, par Vortigern, leurs terres, leur rang et leur couronne en Lloegrie.
Le troisième était Médrawd, fils de Llew, fils de Cynvarch; car, lorsque Arthur marcha contre l'Empereur de Rome, laissant le gouvernement de l'île à ses soins, Médrawd ôta la couronne à Arthur par usurpation et séduction, et, pour se l'assurer, il s'allia aux Saxons.
C'est ainsi que les Cambriens perdirent la couronne de Lloegrie et la souveraineté de l'île de Bretagne.
C'est pourquoi lui et ses gens s'unirent à Edelfled, roi des Saxons; il fit des incursions secrètes contre les Cambriens, lesquelles lui valurent chaque jour un garçon et une fille qu'il mangeait.
Et toutes les mauvaises gens d'entre les Cambriens vinrent à lui et aux Saxons, et obtinrent bonne part dans le butin fait sur les naturels de l'île.
Le second fut Médrad, qui, pour s'assurer le royaume contre Arthur, s'unit avec ses hommes aux Saxons; cette trahison fut cause qu'un grand nombre de Lloegriens devinrent Saxons.
Le troisième fut Aeddan, le traître du Nord, qui, avec ses hommes, se soumit aux Saxons, pour pouvoir, sous leur protection, se soutenir par l'anarchie et le pillage.
Ces trois traîtres firent perdre aux Cambriens leurs terres et leur couronne en Lloegrie.
Sans de telles trahisons, les Saxons n'auraient jamais gagné l'île sur les Cambriens.
Le second, Ysgawnell, fils de Dysgywedawg, tua Edelfled, roi de Lloegrie, qui prenait chaque nuit deux nobles filles de la nation cambrienne et les violait, puis chaque matin les tuait et les dévorait.
Le troisième, Difedel, fils de Dysgywedawg, tua Gwrgi Garwlwyd, qui avait épousé la soeur d'Edelfled, et qui commit des trahisons et des meurtres sur les Cambriens, de concert avec Edelfled.
Et ce Gwrgi tuait chaque jour deux Cambriens, homme et fille, et les dévorait; et le samedi il tuait deux hommes et deux filles, afin de ne pas tuer le dimanche.
Et ces trois personnes qui exécutèrent ces trois meurtres bienfaisants, étaient Bardes.
Les trois causes frivoles de combat dans l'île de Bretagne.--La première fut la bataille de Godden, causée par une chienne, un chevreuil et un vanneau; soixante-onze mille hommes périrent dans cette bataille.
La seconde fut la bataille d'Arderydd, causée par un nid d'oiseau; quatre-vingt mille Cambriens y périrent.
La troisième fut la bataille de Camlan, entre Arthur et Médrod, où Arthur périt avec cent mille hommes d'élite des Cambriens.
Par suite de ces trois folles batailles, les Saxons ôtèrent aux Cambriens la contrée de Lloegrie, parce que les Cambriens n'avaient plus un nombre suffisant de guerriers pour s'opposer aux Saxons, à la trahison de Gwrgi Garwlwyd et à la fraude de Eiddilic le Nain.
Le second furent les ossements de Gwrthewyn le Saint, qui furent enterrés dans les principaux ports de l'île; et tandis qu'ils y restaient aucun inconvénient ne put arriver à cette île.
Le troisième furent les dragons, cachés par Lludd, fils de Beli, dans la forteresse de Pharaon, parmi les rochers de Snowdon.
Et ces trois recèlements furent mis sous la protection de Dieu et des attributs divins.
L'infortune devait tomber sur l'heure et sur l'homme qui les décèlerait.
Vortigern révéla les dragons, pour se venger par là de l'opposition des Cambriens contre lui, et il appela les Saxons sous prétexte de combattre avec lui les Pictes irlandais.
Après cela, il révéla les ossements de Gurthewyn le Saint, par amour pour Rowen, fille d'Hengist le Saxon.
Et Arthur découvrit la tête de Bran le Saint, fils de Llyr, parce qu'il dédaignait de garder l'île autrement que par sa valeur.
Ces trois choses saintes étant décelées, les envahisseurs gagnèrent la supériorité sur la nation cambrienne.
Le second fut Tristan, fils de Tallwch, épris d'Essylt, fille de March, fils de Mirchion, son oncle.
Le troisième fut Cynon, épris de Morvydd, fille de Urien Rheged.
Les trois premières maîtresses d'Arthur.--La première fut Garwen, fille de Henyn, de Tegyrn Gwyr et d'Ystrad Tywy; Gwyl, fille d'Eutaw, de Caervorgon, et Indeg, fille d'Avarwy le Haut, de Radnorshine.
Les trois principales cours d'Arthur.--Caerllion sur l'Usk en Cambrie, Celliwig en Cornwall, et Édimbourg au nord.
Ce sont les trois cours où il fêtait les trois grandes fêtes: Noël, Pâques et Pentecôte.
Les trois chevaliers de la cour d'Arthur qui gardaient le Graal.
Cadawg, fils de Gwynlliw; Ylltud, le chevalier canonisé; et Percdur, fils d'Evrawg.
Le second Manawydan, fils de Llyr Llediaith, quand il alla aussi loin que Dyved, imposer des restrictions.
Le troisième, Llew Llaw Gyfes, quand il alla avec Gwydion, fils de Don, chercher un nom et un projet de sa mère Riannon.
Les trois royaux domaines qui furent établis par Rhadri le Grand en Cambrie.--Le premier est Dinevor, le second Aberfraw, et le troisième Mathravael.
Dans chacun de ces trois domaines, il y a un prince ceint d'un diadème; et le plus vieux de ces trois princes, quel qu'il soit, doit être souverain, c'est-à-dire le roi de toute la Cambrie.
Les deux autres doivent être à ses ordres, et ses ordres sont impératifs pour eux.
Il est le chef de la loi et des anciens dans chaque réunion générale et dans chaque mouvement du pays et de la tribu.
(Malédictions continuelles contre Vortigern, Rowena, les Saxons, les traîtres à la nation.) [Note deux cent cinquante-deux: Un roi d'Irlande, nommé Cormac, écrivit en deux cent soixante de Triadibus et quelques triades sont restées dans la tradition irlandaise sous le nom de Fingal.
Les Irlandais marchaient au combat trois par trois; les highlanders d'Écosse, sur trois de profondeur.
Nous avons déjà parlé de la trimarkisia.--Au souper, dit Giraldus Cambrensis, les Gallois servent un panier de végétaux devant chaque triade de convives; ils ne se mettent jamais deux à deux (Logan, the Scotish Gaël).] SUR L'AUVERGNE AU Ve SIÈCLE.
(Voy.
page deux cent cinq.) Au Ve siècle, l'Auvergne se trouva placée entre les invasions du Midi et du Nord, entre les Goths, les Burgundes et les Francs.
Son histoire présente alors un vif intérêt, c'est celle de la dernière province romaine.
Sa richesse et sa fertilité étaient pour les barbares un puissant attrait.
Sidonius Apollin., l.
quatre, épist.
vingt et un (ap Scrip.
Franc., t.
un, p.
huit cent quatre: .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
 .
Tur., l.
trois, c.
neuf, onze.) Les barbares alliés de Rome n'épargnaient pas non plus l'Auvergne dans leur passage.
Les Huns, auxiliaires de Litorius, la traversèrent en quatre cent trente-sept pour aller combattre les Wisigoths et la mirent à feu et à sang (Sidon.
Aviti, p.
huit cent cinq.
Paulin., l.
six, vers.
cent seize).
L'avénement d'un empereur auvergnat, en quatre cent cinquante-cinq, lui laissa quelques années de relâche.
Avitus fit la paix avec les Wisigoths; Théodoric II se déclara l'ami et le soldat de Rome (Ibid., p.
huit cent dix...
quatre.--Quæ posita in altissimo monte omnes aditus difficiles habebat (Cæsar, l.
six, c.
Dio Cass., un.
XL).
Apollin., l.
trois, epist.
quatre (ann.
quatre cent soixante-quatorze): «Oppidum nostrum, quasi quemdam sui limitis oppositi obicem, circumfusarum nobis gentium arma terrificant.
Sic æmulorum sibi in medio positi lacrymabilis præda populorum, suspecti Burgundionibus, proximi Gothis, nec impugnantum ira nec propugnantum caremus invidia.»--L.
VII, ad Mamert.: «Rumor est Gothos in Romanum solum castra movisse.
Huic semper irruptioni nos miseri Arverni janua sumus.
Namque odiis inimicorum hinc peculiaria fomenta subministramus, quia, quod necdum terminos suos ab Oceano in Rhodanum Ligeris alveo limitaverunt, solam sub ope Christi moram de nostro tantum obice patiuntur.
Circumjectarum vero spacium tractumque regionum jampridem regni minacis importuna devoravit impressio.» Ainsi livrée à elle-même, abandonnée des faibles successeurs de Majorien, l'Auvergne se défendit héroïquement, sous le patronage d'une puissante aristocratie.
C'était la maison d'Avitus avec ses deux alliées, les familles des Apollinaires et des Ferréols; toutes trois cherchèrent à sauver leur pays, en unissant étroitement sa cause à celle de l'Empire.
Aussi les Appollinaires occupaient-ils dès longtemps les plus hautes magistratures de la Gaule (l.
un, Épist.
trois): «Pater, socer, avus, proavus præfecturis urbanis prætorianisque, magisteriis palatinis militaribusque micuerunt.» Sidonius lui-même épousa, ainsi que Tonantius Ferréol, une fille de l'empereur Avitus, et fut préfet de Rome sous Anthemius (Scr.
un, sept cent quatre-vingt-trois).
Tous ils employèrent leur puissance à soulager leur pays accablé par les impôts et la tyrannie des gouverneurs.--En quatre cent soixante-neuf, Tonantius Ferréol fit condamner le préfet Arvandus, qui entretenait des intelligences avec les Goths.--Sidon., l.
un, ep.
sept: «Legati provinciæ Galliæ Tonantius Ferreolus prætorius, Afranii Syagrii consulis e filia nepos.
Thaumastus quoque et Petronius, verborumque scientiâ præditi, et inter principalia patriæ nostræ decora ponendi, prævium Arvendum publico nomine accusaturi cum gestis decretalibus insequuntur.
Qui inter cætera quæ sibi provinciales agenda mandaverant, interceptas litteras deferebant...
Hæc ad regem Gothorum charta videbatur emitti, pacem cum græco imperatore (Anthemio) dissuadens, Britannos super Ligerim sitos oppugnari oportere demonstrans, cum Burgundionibus jure gentium Gallias dividi debere confirmans.»--Ferréol avait lui-même administré la Gaule et diminué les impôts.
sept, ep.
douze: «...
Prætermisit stylus noster Gallias tibi administratas tunc quum maxime incolumes erant...
propterque prudentiam tantam providentiamque, currum tuum provinciales cum plausum maximo accentu spontaneis subiisse cervicibus; quia sic habenas Galliarum moderabere, ut possessor exhaustus tributario jugo relevaretur.»--Avitus, dans sa jeunesse, avait été député par l'Auvergne à Honorius, pour obtenir une réduction d'impôts (Panegyr.
Aviti, vers deux cent sept).
Sidonius dénonça et fit punir (quatre cent soixante et onze) Seronatus, qui opprimait l'Auvergne et la trahissait comme Arvandus.
deux, Ep.
un: «Ipse Catilina sæculi nostri...
«Te expectat palpitantium civium extrema libertas.
Quicquid sperandum, quicquid desperandum est, fieri te medio, te præsule placet.
Turon, l.
deux, c.
vingt-quatre: «Tempore Sidonii episcopi magna Burgundiam fames oppressit.
Cumque populi per diversas regiones dispergerentur...
Ecdicius quidam ex senatoribus...
misit pueros suos cum equis et plaustris per vicinas sibi civitates, ut eos qui hac inopia vexabantur, sibi adducerent.
At illi euntes, cunctos pauperes quotquot invenire potuerunt, adduxere ad domum ejus.
Ibique eos per omne tempus sterilitatis pascens, ab interitu famis exemit.
Fuereque, ut multi aiunt, amplius quam quatuor millia...
Post quorum discessum, vox ad eum e coelis lapsa pervenit: «Ecdici, Ecdici, quia fecisti rem hanc, tibi et semini tuo panis non deerit in sempiternum.»--Sidon.
III, Épist.
trois: «Si quando, nunc maxime, Arvernis meis desideraris, quibus dilectio tui immane dominatur, et quidem multiplicibus ex causis...
Mitto istic ob gratiam pueritiæ tuæ undique gentium confluxisse studia litterarum, tuæque personæ debitum, quod sermonis Celtici squamam depositura nobilitas, nunc oratorio stylo, nunc etiam camoenalibus modis imbuebatur.
Illud in te affectum principaliter universitatis accendit, quod quos olim Latinos fieri exegeras, barbaros deinceps esse vetuisti...
Hinc jam per otium in urbem reduci, quid tibi obviam processerit officiorum, plausuum, fletuum, gaudiorum, magis tentant vota conjicere, quam verba reserare...
Dum alii osculis pulverem tuum rapiunt, alii sanguine ac spumis pinguia lupata suscipiunt;...
hic licet multi complexibus tuorum tripudiantes adhærescerent, in te maximus tamen lætitiæ popularis impetus congerebatur, etc...
Taceo deinceps collegisse te privatis viribus publici exercitus speciem...
te aliquot supervenientibus cuneos mactasse turmales, a numero tuorum vix binis ternisve post prælium desideratis.» En quatre cent soixante-douze, le roi des Goths, Euric, avait conquis toute l'Aquitaine, à l'exception de Bourges et de Clermont (Sidon, l.
sept, Ep.
cinq).
Ecdicius put prolonger quelque temps une guerre de partisans dans les montagnes et les gorges de l'Auvergne (Scr.
douze, cinquante-trois...
Arvernorum difficiles aditus et obviantia castella).--Renaud, selon la tradition, n'osa entrer dans l'Auvergne, et se contenta d'en faire le tour.
Sans doute, comme plus tard au temps de Louis le Gros, les Auvergnats abandonnèrent les châteaux pour se réfugier dans leur petite, mais imprenable cité (loc.
cit.: Præsidio civitatis, quia peroptime erat munita, relictis montanis acutissimis castellis, se commiserunt).
sept, Ep.
ad Mamert.) On a vu qu'Ecdicius repoussa les Goths; l'hiver les força de lever le siége (Sidon., l.
trois, Ep.
sept).
Mais, en quatre cent soixante-quinze, l'empereur Népos fit la paix avec Euric, et lui céda Clermont.
Sidonius s'en plaignit amèrement (l.
sept, Ep.
sept): «Nostri hic nunc est infelicis anguli status, cujus, ut fama confirmat, melior fuit sub bello quam sub pace conditio.
Facta est servitus nostra pretium securitatis alienæ.
Arvernorum, proh dolor! servitus, qui, si prisca replicarentur, audebant se quondam fratres Latio dicere, et sanguine ab Iliaco populos computare (et ailleurs:...
Tellus...
quæ Latio se sanguine tollit altissimam.
Avit., v.
cent trente-neuf)...
Hoccine meruerunt inopia, flamma, ferrum, pestilentia, pingues cædibus gladii, et macri jejuniis præliatores!» Ecdicius, ne voyant plus d'espoir, s'était retiré auprès de l'empereur avec le titre de Patrice.
(Sidon., l.
cinq, ep.
seize; l.
VIII, ep.
sept; Jornandès, c.
XLV.)--Euric relégua Sidoine dans le château de Livia, à douze milles de Carcassonne, mais il recouvra la liberté en quatre cent soixante-dix-huit, à la prière d'un Romain, secrétaire du roi des Goths, et fut rétabli dans le siége de Clermont (Sidon., l.
huit, Ep.
huit).
Lorsqu'il mourut (quatre cent quatre-vingt-quatre), ce fut un deuil public: «Factum est post hæc, ut accedente febre ægrotare coepisset; qui rogat suos ut eum in ecclesiam ferrent.
Cumque illuc inlatus fuisset, conveniebat ad eum multitudo virorum ac mulierum; simulque etiam et infantium plangentium atque dicentium: «Cur nos deseris, pastor bone, vel cui nos quasi orphanos derelinquis? Numquid erit nobis post transitum tuum vita?...
Hæc et his similia populis eum magno fletu dicentibus...» Greg.
Tur., l.
deux, c.
Malgré la conquête d'Euric, les Arvernes durent jouir d'une certaine indépendance.
Tur., l.
deux, c.
vingt-trois), et saint Quintien en cinq cent sept, l'année même de la bataille de Vouglé.
Les grandes familles de Clermont conservèrent aussi sans doute une partie de leur influence.
On trouve parmi les évêques de Clermont un Avitus «non infimis nobilium natalibus ortus» (Scr.
deux, deux cent vingt, note), qui fut élu par «l'assemblée de tous les Arvernes,» (Greg.
Tur., l.
quatre, c.
trente-cinq), et fut très-populaire (Fortunat, l.
trois, Carm.
vingt-six).
Un autre Avitus est évêque de Vienne.--Un Apollinaire fut évêque de Reims.
Le fils de Sidonius fut évêque de Clermont après saint Quintien; c'était lui qui avait commandé les Arvernes à Vouglé: «Ibi tunc Arvernorum populus, qui cum Apollinare venerat, et primi qui erant ex senatoribus, conruerunt.» Greg.
Tur., l.
deux, c.
De ce passage et de quelques autres encore, on pourrait induire que cette famille avait été originairement à la tête des clans arvernes.
Tur., l.
trois, c.
deux: «Cum populus (Arvernorum) sanctum Quintianum, qui de Rutheno ejectus fuerat, elegisset, Alchima et Placidina, uxor sororque Apollinaris, ad sanctum Quintianum venientes, dicunt: «Sufficiat, domine, senectuti tuæ quod es episcopus ordinatus.
Permittat, inquiunt, pietas tua servo tuo Apollinari locum hujus honoris adipisci...» Quibus ille: «Quid ego, inquit, præstabo, cujus potestati nihil est subditum? sufficit enim ut orationi vacans, quotidianum mihi victum præstet ecclesia.»--Les Avitus semblent n'avoir été pas moins puissants.
Leur terre portait leur nom (Avitacum).
Sidonius en donne une longue et pompeuse description, carmen dix-huit.
Ecdicius, le fils d'Avitus, semble entouré de dévoués.
Sidonius lui écrit (l.
trois, Ep.
trois): «.....
Vix duodeviginti equitum sodalitate comitatus, aliquot millia Gothorum...
transisti...» Cum tibi non daret tot pugna socios, quot solet mensa convivas.»--Le nom même d'Apollinaire indique peut-être une famille originairement sacerdotale.
Le petit-fils de Sidonius, le sénateur Arcadius, appela en Auvergne Childebert au préjudice de Theuderic (cinq cent trente), préférant sans doute sa domination à celle de l'ami de saint Quintien, du barbare roi de Metz (Greg.
Tur., l.
trois, c.
neuf, sqq.).
Un Ferréol était évêque de Limoges en cinq cent quatre-vingt-cinq (Scr.
deux, deux cent quatre-vingt-seize).
Un Ferréol occupa le siége d'Autun avant saint Léger.
On sait que la généalogie des Carlovingiens les rattache aux Ferréols.
Un Capitulaire de Charlemagne (ap.
cinq, sept cent quarante-quatre) contient des dispositions favorables à un Apollinaire, évêque de Riez (Riez même s'appelait Reii Apollinares).--Peut-être les Arvernes eurent-ils grande part à l'influence que les Aquitains exercèrent sur les Carlovingiens.
Raoul Glaber attribue aux Aquitains et aux Arvernes le même costume, les mêmes moeurs et les mêmes idées (l.
trois, ap.
dix, quarante-deux).
CARLOVINGIENS--VIIIe, IXe ET Xe SIÈCLES sept cents-neuf cents ap.
J.-C.
Cela excita le rire du roi et de tous les assistants; ils disaient en effet qu'ils n'avaient jamais ouï dire qu'un Mérovingien, élevé à la royauté, fût devenu clerc volontairement.
Tout le monde abominant cette parole, Colomban ajouta: Il dédaigne l'honneur d'être clerc; eh bien! il le sera malgré lui.» [Note deux cent cinquante-trois: Vie de saint Colomban.] Ce passage nous rend sensible l'une des principales différences que présentent la première et la seconde race.
Les Mérovingiens entrent dans l'Église malgré eux, les Carlovingiens volontairement.
La tige de cette dernière famille est l'évêque de Metz, Arnulf, qui a son fils Chlodulf pour successeur dans cet évêché.
Le frère d'Arnulf est abbé de Bobbio; son petit-fils est saint Wandrille.
Toute cette famille est étroitement unie avec saint Léger.
Le frère de Pepin le Bref, Carloman, se fait moine au mont Cassin; ses autres frères sont archevêque de Rouen, abbé de Saint-Denis.
Les cousins de Charlemagne, Adalhard, Wala, Bernard, sont moines.
Un frère de Louis le Débonnaire, Drogon, est évêque de Metz, trois autres de ses frères sont moines ou clercs.
Le grand saint du Midi, saint Guillaume de Toulouse, est cousin et tuteur du fils aîné de Charlemagne.
Ce caractère ecclésiastique des Carlovingiens explique assez leur étroite union avec le pape, et leur prédilection pour l'ordre de Saint-Benoît.
Arnulf était né, dit-on, d'un père aquitain et d'une mère suève.
Cet Aquitain, nommé Ansbert, aurait appartenu à la famille des Ferréols, et eût été gendre de Clotaire Ier.
Cette généalogie semble avoir été fabriquée pour rattacher les Carlovingiens d'un côté à la dynastie mérovingienne, de l'autre à la maison la plus illustre de la Gaule romaine.
Quoi qu'il en soit, je croirais aisément, d'après les fréquents mariages des familles ostrasiennes et aquitaines, que les Carlovingiens ont pu en effet sortir d'un mélange de ces races.
[Note deux cent cinquante-quatre: Acta SS.
sud sud Ben., sæc.
deux.--Dans une vie de saint Arnoul, par un certain Umno, qui prétend écrire par ordre de Charlemagne, il est dit: «Carolus...
cui fuerat trivatus Arnolfus.--...
regem Chlotarium, cujus filiam, Bhlithildem nomine, Ansbertus, vir aquitanicus præpotens divitiis et genere, in matrimonium accepit, de qua Burtgisum genuit, patrem B.
hujus Arnulfi.»--Et plus loin: «Natus est B.
Arnulfus aquitanico patre; suevia matre in castro Lacensi (à Lay, diocèse de Tulle), in comitatu Calvimontensi.»] [Note deux cent cinquante-cinq: cinq.
Lefebvre, Disquisit., et Valois, Rerum.
VIII et dix-sept.
D'après cette généalogie, les guerres de Charles Martel et d'Eudes, de Pepin et d'Hunald, auraient été des guerres de parents.] [Note deux cent cinquante-six: cinq.
l'importante charte de huit cent quarante-cinq (Hist.
du Lang., un, preuves, p.
quatre-vingt-cinq, et notes, p.
six cent quatre-vingt-huit.
L'authenticité en a été contestée par Monsieur Rabanis).
Les ducs d'Aquitaine, Boggis et Bertrand, épousèrent les Ostrasiennes Ode et Bhigberte.
Eudes, fils de Boggis, épousa l'Ostrasienne Waltrude.
Ces mariages donnèrent occasion à saint Hubert, frère d'Eudes, de s'établir en Ostrasie, sous la protection de Pepin, et d'y fonder l'évêché de Liége.] Cette maison épiscopale de Metz réunissait deux avantages qui devaient lui assurer la royauté.
D'une part, elle tenait étroitement à l'Église; de l'autre, elle était établie dans la contrée la plus germanique de la Gaule.
Tout d'ailleurs la favorisait.
La royauté était réduite à rien, les hommes libres diminuaient de nombre chaque jour.
Les grands seuls, leudes et évêques, se fortifiaient et s'affermissaient.
Le pouvoir devait passer à celui qui réunirait les caractères de grand propriétaire et de chef des leudes.
Il fallait de plus que tout cela se rencontrât dans une grande famille épiscopale, dans une famille ostrasienne, c'est-à-dire amie de l'Église, amie des barbares.
L'Église, qui avait appelé les Francs de Clovis contre les Goths, devait favoriser les Ostrasiens contre la Neustrie, lorsque celle-ci, sous un Ébroin, organisait un pouvoir laïque, rival de celui du clergé.
[Note deux cent cinquante-sept: La maison Carlovingienne donne trois évêques de Metz en un siècle et demi, Arnulf, Chrodulf et Drogon.
Les évêques étant souvent mariés avant d'entrer dans les ordres, transmettaient sans peine leur siége à leurs fils ou petits-fils.
Ainsi les Apollinaires prétendaient héréditairement à l'évêché de Clermont.
Grégoire de Tours dit, au sujet d'un homme qui voulait le supplanter: «Il ne savait pas, le misérable, qu'excepté cinq, tous les évêques qui avaient occupé le siége de Tours étaient alliés de parenté à notre famille.» (L.
cinq, c.
deux, deux cent soixante-quatre.)] La bataille du Testry, cette victoire des grands sur l'autorité royale, ou du moins sur le nom du roi, ne fit qu'achever, proclamer, légitimer la dissolution.
Toutes les nations durent y voir un jugement de Dieu contre l'unité de l'Empire.
Le Midi, Aquitaine et Bourgogne, cessa d'être France, et nous voyons bientôt ces contrées désignées, sous Charles Martel, comme pays romains; il pénétra, disent les chroniques, jusqu'en Bourgogne.
À l'est et au nord, les ducs allemands, les Frisons, les Saxons, Suèves, Bavarois, n'avaient nulle raison de se soumettre au duc des Ostrasiens, qui peut-être n'eût pas vaincu sans eux.
Par sa victoire même, Pepin se trouva seul.
Il se hâta de se rattacher au parti qu'il avait abattu, au parti d'Ébroin, qui n'était autre que celui de l'unité de la Gaule; il fit épouser à son fils une matrone puissante, veuve d'un dernier maire, et chère au parti des hommes libres.
Au dehors, il essaya de ramener à la domination des Francs les tribus germaniques qui s'en étaient affranchies, les Frisons au nord, au midi les Suèves.
Mais ses tentatives étaient loin de pouvoir rétablir l'unité.
Ce fut bien pis à sa mort; son successeur dans la mairie fut son petit-fils Théobald, sous sa veuve Plectrude.
Le roi Dagobert trois, encore enfant, se trouva soumis à un maire enfant, et tous deux à une femme.
Les Neustriens s'affranchirent sans peine.
Ce fut à qui attaquerait l'Ostrasie ainsi désarmée: les Frisons, les Neustriens la ravagèrent, les Saxons coururent toutes ses possessions en Allemagne.
Les Ostrasiens, foulés par toutes les nations, laissèrent là Plectrude et son fils.
Ils tirèrent de prison un vaillant bâtard de Pepin, Carl, surnommé Marteau.
Pepin n'avait rien laissé à celui-ci.
C'était une branche maudite, odieuse à l'Église, souillée du sang d'un martyr.
Saint Lambert, évêque de Liége, avait un jour, à la table royale, exprimé son mépris pour Alpaïde, la mère de Carl, la concubine de Pepin; le frère d'Alpaïde força la maison épiscopale et tua l'évêque en prières.
Grimoald, fils et héritier de Pepin, était allé en pèlerinage au tombeau de saint Lambert, il y fut tué, sans doute par les amis d'Alpaïde.
Carl lui-même se signala comme ennemi de l'Église.
Son surnom païen de Marteau me ferait volontiers douter s'il était chrétien.
On sait que le marteau est l'attribut de Thor, le signe de l'association païenne, celui de la propriété, de la conquête barbare.
Cette circonstance expliquerait comment un empire, épuisé sous les règnes précédents, fournit tout à coup tant de soldats et contre les Saxons et contre les Sarrasins.
Ces mêmes hommes, attirés dans les armées de Carl par l'appât des biens de l'Église qu'il leur prodigua, purent adopter peu à peu la croyance de leur nouvelle patrie, et préparèrent une génération de soldats pour Pepin le Bref et Charlemagne.
Dans cette famille tout ecclésiastique des Carlovingiens, le bâtard, le proscrit Carl, ou Charles Martel, offre une physionomie à part et très-peu chrétienne.
[Note deux cent cinquante-huit: À en croire quelques auteurs, la France, à cette époque eût pensé devenir païenne.--Bonifac., Epist.
trente-deux, ann.
sept cent quarante-deux: «Franci enim, ut seniores dicunt, plus quam per tempus LXXX annorum synodum non fecerunt, nec archiepiscopum habuerunt, nec Ecclesiæ canonica jura alicubi fundabant vel renovabant.»--Hincmar., epist.
six, c.
«Tempore Caroli principis...
in Germanicis et Belgicis ac Gallicanis provinciis omnis religio Christianitatis pene fuit abolita, ita ut...
multi jam in orientalibus regionibus idola adorarent, et sine baptismo manerent.»] D'abord les Neustriens, battus par lui à Vincy, près de Cambrai, appelèrent à leur aide les Aquitains qui, depuis la dissolution de l'empire des Francs, formaient une puissance redoutable.
Eudes, leur duc, s'avança jusqu'à Soissons, s'unit aux Neustriens, qui n'en furent pas moins vaincus.
Peut-être eût-il continué la guerre avec avantage, mais il avait alors un ennemi derrière lui.
Les Sarrasins, maîtres de l'Espagne, s'étaient emparés du Languedoc.
De la ville romaine et gothique de Narbonne, occupée par eux, leur innombrable cavalerie se lançait audacieusement vers le Nord, jusqu'en Poitou, jusqu'en Bourgogne, confiante dans sa légèreté, et dans la vigueur infatigable de ses chevaux africains.
La célérité prodigieuse de ces brigands, qui voltigeaient partout, semblait les multiplier; ils commençaient à passer en plus grand nombre: on craignait que, selon leur usage, après avoir fait un désert d'une partie des contrées du Midi, ils ne finissent par s'y établir.
Eudes, défait une fois par eux, s'adressa aux Francs eux-mêmes; une rencontre eut lieu près de Poitiers entre les rapides cavaliers de l'Afrique et les lourds bataillons des Francs (sept cent trente-deux).
Les premiers, après avoir éprouvé qu'ils ne pouvaient rien contre un ennemi redoutable par sa force et sa masse, se retirèrent pendant la nuit.
Quelle perte les Arabes purent-ils éprouver, c'est ce qu'on ne saurait dire.
Cette rencontre solennelle des hommes du Nord et du Midi a frappé l'imagination des chroniqueurs de l'époque; ils ont supposé que ce choc de deux races n'avait pu avoir lieu qu'avec un immense massacre.
Charles Martel poussa jusqu'en Languedoc, il assiéga inutilement Narbonne, entra dans Nîmes et essaya de brûler les Arènes, qu'on avait changées en forteresse.
On distingue encore sur les murs la trace de l'incendie.
[Note deux cent cinquante-neuf: En sept cent vingt-cinq, ils prirent Carcassonne, reçurent Nîmes à composition, et détruisirent Autun.
En sept cent trente et un, ils brûlèrent l'église de Saint-Hilaire de Poitiers.] [Note deux cent soixante: Selon Paul Diacre (l.
quatre), les Sarrasins perdirent trois cent soixante-quinze mille hommes.--Isidore de Béjà a raconté cette guerre vingt-deux ans après la bataille, dans un latin barbare.
Une partie de son récit est en rimes, ou plutôt en assonances.
(On retrouve l'assonance dans la chanson des habitants de Modène, composée vers neuf cent vingt-quatre): Abdirraman multitudine repletam Mais ce n'est pas du côté du Midi qu'il dut avoir le plus d'affaires; l'invasion germanique était bien plus à craindre que celle des Sarrasins.
Ceux-ci étaient établis dans l'Espagne, et bientôt leurs divisions les y retinrent.
Mais les Frisons, les Saxons, les Allemands, étaient toujours appelés vers le Rhin par la richesse de la Gaule et par le souvenir de leurs anciennes invasions; ce ne fut que par une longue suite d'expéditions que Charles Martel parvint à les refouler.
Avec quels soldats put-il faire ces expéditions? Nous l'ignorons, mais tout porte à croire qu'il recrutait ses armées en Germanie.
Il lui était facile d'attirer à lui des guerriers auxquels il distribuait les dépouilles des évêques et des abbés de la Neustrie et de la Bourgogne.
Pour employer ces mêmes Germains contre les Germains leurs frères, il fallut les faire chrétiens.
C'est ce qui explique comment Charles devint vers la fin l'ami des papes, et leur soutien contre les Lombards.
[Note deux cent soixante et un: Chronic.
Virdun., ap.
Fr., trois, trois cent soixante-quatre.
«Tanta enim profusione thesaurus totius ærarii publici dilapidatus est, tanta dedit militibus, quos soldarios vocari mos obtinuit (soldarii, soldurii? on a vu que les dévoués de l'Aquitaine s'appelaient ainsi)..., ut non ei suffecerit thesaurus regni, non deprædatio urbium.....
non exspoliatio ecclesarium et monasteriorum, non tributa provinciaram.
Ausus est etiam, ubi hæc defecerunt, terras ecclesiarum diripere, et eas commilitonibus illis tradere, etc.»--Frodoard, l.
II, c.
douze: «Quand Charles Martel eut défait ses ennemis, il chassa de son siége le pieux Rigobert, son parrain, qui l'avait tenu sur les saints fonts de baptême, et donna l'évêché de Reims à un nommé Milon, simple tonsuré qui l'avait suivi à la guerre.
Comme il en demandait la cause à l'ange qui le conduisait, celui-ci répondit que, par la sentence des saints qui, au futur jugement, tiendront la balance avec le Seigneur, il était condamné aux peines éternelles pour avoir envahi leurs biens.
L'Église anglo-saxonne, à laquelle il appartient, n'était pas, comme celle d'Irlande, de Gaule ou d'Espagne, une soeur, une égale de celle de Rome; c'était la fille des papes.
Par cette Église, romaine d'esprit, germanique de langue, Rome eut prise sur la Germanie.
Saint Colomban avait dédaigné de prêcher les Suèves.
Les Celtes, dans leur dur esprit d'opposition à la race germanique, ne pouvaient être les instruments de sa conversion.
Un principe de rationalisme anti-hiérarchique, un esprit d'individualité, de division, dominait l'Église celtique.
Il fallait un élément plus liant, plus sympathique, pour attirer au christianisme les derniers venus des barbares.
Il fallait leur parler du Christ au nom de Rome, ce grand nom qui, depuis tant de générations, remplissait leur oreille.
[Note deux cent soixante-deux: Acta SS.
sud Ben., sæc.
Il était conduit par Adrien, moine napolitain, né en Afrique, non moins savant, et qui avait été deux fois en France.
Un maître chanteur avait été appelé de Saint-Pierre de Rome.
(Beda, Hist.
Wiremuth.)--Théodore et Adrien eurent pour élèves Alcuin et Aldhelm, parent du roi Ina, le premier Saxon qui ait écrit en latin, selon Camden; il chantait lui-même ses Cantiones Saxonicæ dans les rues, à la populace.
Malmesbury le qualifie: «Ex acumine Græcorum, ex nitore Romanum, ex pompa Anglum.» (Warton, Diss.
on the introd.
of learning into England, un, CXXII.)] Winfried (c'est le nom germanique de Boniface) se donna sans réserve aux papes, et, sous leurs auspices, se lança dans ce vaste monde païen de l'Allemagne à travers les populations barbares.
Il fut le Colomb et le Cortez de ce monde inconnu, où il pénétrait sans autre arme que sa foi intrépide et le nom de Rome.
Il éleva sur le Rhin la métropole du christianisme allemand, l'église de Mayence, l'église de l'Empire, et plus loin, Cologne, l'église des reliques, la cité sainte des Pays-Bas.
La jeune école de Fulde, fondée par lui au plus profond de la barbarie germanique, devint la lumière de l'Occident, et enseigna ses maîtres.
Premier archevêque de Mayence, c'est du pape qu'il voulut tenir le gouvernement de ce nouveau monde chrétien qu'il avait créé.
Par son serment, il se voue lui et ses successeurs au prince des apôtres, «qui seul doit donner le pallium aux évêques.» Cette soumission n'a rien de servile.
Mais le principal objet de sa haine, ce sont les Scots (nom commun des Écossais et des Irlandais).
Il condamne leur principe du mariage des prêtres.
Il dénonce au pape, tantôt le fameux Virgile, évêque de Saltzburg, celui qui le premier devina que la terre est ronde, tantôt un prêtre nommé Samson, qui supprime le baptême.
Clément, autre Irlandais, et le Gaulois Adalbert, troublent aussi l'Église.
Adalbert érige des oratoires et des croix près des fontaines (peut-être aux anciens autels druidiques); le peuple y court et déserte les églises; cet Adalbert est si révéré qu'on se dispute comme des reliques ses ongles et ses cheveux.
Autorisé par une lettre qu'il a reçue de Jésus-Christ, il invoque des anges dont le nom est inconnu; il sait d'avance les péchés des hommes et n'écoute pas leur confession.
Winfried, implacable ennemi de l'Église celtique, obtient de Carloman et Pepin qu'ils fassent enfermer Adalbert.
Ce zèle âpre et farouche était au moins désintéressé.
Il y trouva le martyre.
[Note deux cent soixante-trois: Bonifac., Epist.
cent cinq: «Decrevimus in nostro synodali conventu et confessi sumus fidem catholicam, et unitatem, et subjectionem Romanæ Ecclesiæ, fine tenus vitæ nostræ, velle servare: sancto Petro et vicario ejus velle subjici...
Sed hortamur, carissime frater, ut nobis deinceps tale aliquid minime scribas...» Acta SS.
sud Ben., sæc.
trois, soixante-quinze.] [Note deux cent soixante-cinq: Saint Boniface écrit au pape Zacharie: «Maximus mihi labor fuit adversus duos hæreticos pessimos....
unus qui dicitur Adelbert, natione Gallus, alter qui dicitur Clemens, genere Scotus.--Fecit quoque (Adelbert) cruciculas et oratoriola in campis, et ad fontes...; ungulas quoque et capillos dedit ad honorificandum te portandum cum reliquiis sud Petri, principis apostolorum.» Epist.
cent trente-cinq.] Quatre ans avant sa mort (sept cent cinquante-deux), il avait sacré roi Pepin au nom du pape de Rome, et transporté la couronne à une nouvelle dynastie.
Ce fils de Charles Martel, seul maire par la retraite d'un de ses frères au mont Cassin, et par la fuite de l'autre, était le bien-aimé de l'Église.
Il réparait les spoliations de Charles Martel; il était l'unique appui du pape contre les Lombards.
Tout cela l'enhardit à faire cesser la longue comédie que jouaient les maires du palais, depuis la mort de Dagobert, et à prendre pour lui-même le titre de roi.
Il y avait près de cent ans que les Mérovingiens, enfermés dans leur villa de Maumagne ou dans quelque monastère, conservaient une vaine ombre de la royauté.
Ce n'était guère qu'au printemps, à l'ouverture du champ de mars, qu'on tirait l'idole de son sanctuaire, qu'on montrait au peuple son roi.
Silencieux et grave, ce roi chevelu, barbu (c'étaient, quel que fût l'âge du prince, les insignes obligés de la royauté), paraissait, lentement traîné sur le char germanique, attelé de boeufs, comme celui de la déesse Hertha.
Parmi tant de révolutions qui se faisaient au nom de ces rois, vainqueurs, vaincus, leur sort changeait peu.
Ils passaient du palais au cloître, sans remarquer la différence.
Souvent même le maire vainqueur quittait son roi pour le roi vaincu, si celui-ci figurait mieux.
Généralement ces pauvres rois ne vivaient guère; derniers descendants d'une race énervée, faibles et frêles, ils portaient la peine des excès de leurs pères.
Mais cette jeunesse même, cette inaction, cette innocence, dut inspirer au peuple l'idée profonde de la sainteté royale, du droit du roi.
Le roi lui apparut de bonne heure comme un être irréprochable, peut-être comme un compagnon de ses misères, auquel il ne manquait que le pouvoir pour en être le réparateur.
Et le silence même de l'imbécillité ne diminuait pas le respect.
Cet être taciturne semblait garder le secret de l'avenir.
Dans plusieurs contrées encore, le peuple croit qu'il y a quelque chose de divin dans les idiots comme autrefois les païens reconnaissaient la divinité dans les bêtes.
[Note deux cent soixante-six: C'était comme le pontife-roi à Rome, le calife à Bagdad dans la décadence, ou le daïmo au Japon.] Après les Mérovingiens, dit Éginhard, les Francs se constituèrent deux rois.
En effet, cette dualité se retrouve presque partout au commencement de la dynastie carlovingienne.
Ordinairement deux frères règnent ensemble: Pepin et Martin, Pepin et Carloman, Carloman et Charlemagne.
Quand il y a un troisième frère (par exemple Grifon, frère de Pepin le Bref), il est exclu du partage.
Cette royauté de Pepin, fondée par les prêtres, fut dévouée aux prêtres.
Le descendant de l'évêque Arnulf, le parent de tant d'évêques et de saints, donna grande influence aux prélats.
Partout les ennemis des Francs se trouvaient être ceux de l'Église, Saxons païens, Lombards persécuteurs du pape, Aquitains spoliateurs des biens ecclésiastiques.
La grande guerre de Pepin fut contre l'Aquitaine.
Il ne fit qu'une campagne en Saxe, obtenant la liberté de prédication pour les missionnaires, et laissant faire au temps.
Deux campagnes suffirent contre les Lombards, le pape Étienne était venu lui-même implorer le secours des Francs.
Pepin força les Alpes, força Pavie, et exigea du Lombard Astolph qu'il rendît, non pas à l'empire grec, mais à saint Pierre et au pape, les villes de Ravenne, de l'Émilie, de la Pentapole et du duché de Rome.
Il fallait que les Lombards et les Grecs fussent bien peu à craindre, pour que Pepin crût ces provinces en sûreté dans les mains désarmées d'un prêtre.
[Note deux cent soixante-sept: De plus un tribut de trois cents chevaux.
Met., ap.
Fr., cinq, trois cent trente-six.
Le cheval était la principale victime qu'immolaient les Perses et les Germains.
Le pape Zacharie (Epist.
Ce pays, adossé aux Pyrénées occidentales, qu'occupaient et qu'occupent encore les anciens Ibériens, Vasques, Guasques ou Basques (Eusken), recrutait incessamment sa population parmi ces montagnards.
Ce peuple, agriculteur de goût et de génie, brigand par sa position, avait été longtemps serré dans ses roches par les Romains, puis par les Goths.
Les Francs chassèrent ceux-ci, mais ne les remplacèrent pas.
Ils échouèrent plusieurs fois contre les Vasques et chargèrent un duc Genialis, sans doute un Romain d'Aquitaine, de les observer (vers six cents).
Cependant les géants de la montagne descendaient peu à peu parmi les petits hommes du Béarn, dans leurs grosses capes rouges, et chaussés de l'abarca de crin, hommes, femmes, enfants, troupeaux, s'avançant vers le Nord; les landes sont un vaste chemin.
Aînés de l'ancien monde, ils venaient réclamer leur part des belles plaines sur tant d'usurpateurs qui s'étaient succédé, Galls, Romains et Germains.
Ainsi, au VIIe siècle, dans la dissolution de l'empire neustrien, l'Aquitaine se trouva renouvelée par les Vasques, comme l'Ostrasie par les nouvelles immigrations germaniques.
Des deux côtés, le nom suivit le peuple, et s'étendit avec lui; le Nord s'appela la France, le Midi la Vasconia, la Gascogne.
Celle-ci avança jusqu'à l'Adour, jusqu'à la Garonne, un instant jusqu'à la Loire.
Alors eut lieu le choc.
[Note deux cent soixante-neuf: Fredegar.
Scholast., c.
vingt et un.
Il aurait donné sa fille à Charibert, frère de Dagobert; après la mort de son gendre, il aurait défendu l'Aquitaine, au nom de ses petits-fils orphelins, contre leur oncle Dagobert.
Peut-être le mariage de Charibert n'est-il qu'une fable inventée plus tard pour rattacher les grandes familles d'Aquitaine à la première race.
Toutefois nous voyons peu après les ducs aquitains épouser trois princesses ostrasiennes.
Les arrières-petits-fils d'Amandus furent Eudes et Hubert.
Celui-ci passa dans la Neustrie, où régnait alors le maire Ébroin, puis dans l'Ostrasie, pays de sa tante et de sa grand'mère.
Il s'y fixa près de Pepin.
Grand chasseur, il courait avec eux l'immensité des Ardennes; l'apparition d'un cerf miraculeux le décida à quitter le siècle pour entrer dans l'Église.
Il fut disciple et successeur de saint Lambert à Maëstricht, et fonda l'évêché de Liége.
C'est le patron des chasseurs, depuis la Picardie jusqu'au Rhin.
Son frère Eudes eut une bien autre carrière; il se crut un instant roi de toutes les Gaules; maître de l'Aquitaine jusqu'à la Loire, maître de la Neustrie au nom du roi Chilpéric deux qu'il avait dans ses mains.
Mais le sort des diverses dynasties de Toulouse, comme nous le verrons plus tard, fut toujours d'être écrasées entre l'Espagne et la France du Nord.
Eudes fut battu par Charles Martel, et la crainte des Sarrasins, qui le menaçaient par derrière, le décida à lui livrer Chilpéric.
Vainqueur des Sarrasins devant Toulouse, mais alors menacé par les Francs, il traita avec les infidèles.
L'émir Munuza, qui s'était rendu indépendant au nord de l'Espagne, se trouvait à l'égard des lieutenants du calife dans la même position qu'Eudes par rapport à Charles Martel.
Eudes s'unit à l'émir et lui donna sa fille.
Cette alliance politique et impie tourna fort mal.
Munuza fut resserré dans une forteresse par Abder-Rahman, lieutenant du calife, et n'évita la captivité que par la mort.
Il se précipita du haut d'un rocher.
La pauvre Française fut envoyée au sérail du calife de Damas.
Les Arabes franchirent les Pyrénées; Eudes fut battu comme son gendre.
Mais les Francs eux-mêmes se réunirent à lui, et Charles Martel l'aida à les repousser à Poitiers (sept cent trente-deux).
L'Aquitaine, convaincue d'impuissance, se trouva dans une sorte de dépendance à l'égard des Francs.
Le fils d'Eudes, Hunald, le héros de cette race, ne put s'y résigner.
Il commença contre Pepin le Bref et Carloman (sept cent quarante et un) une lutte désespérée, à laquelle il entreprit d'intéresser tous les ennemis déclarés ou secrets des Francs; il alla jusqu'en Saxe, en Bavière, chercher des alliés.
Les Francs brûlèrent le Berry, tournèrent l'Auvergne, rejetèrent Hunald derrière la Loire, et furent rappelés par les incursions des Saxons et des Allemands.
Hunald passa la Loire à son tour et incendia Chartres.
Peut-être aurait-il eu de plus grands succès; mais il semble avoir été trahi par son frère Hatton, qui gouvernait sous lui le Poitou.
Voilà déjà la cause des malheurs futurs de l'Aquitaine, la rivalité de Poitiers et de Toulouse.
Hunald céda, mais se vengea de son frère; il lui fit crever les yeux, puis s'enferma lui-même pour faire pénitence dans un couvent de l'île de Rhé.
Son fils Guaifer (sept cent quarante-cinq) trouva un auxiliaire dans Grifon, jeune frère de Pepin, comme Pepin en avait trouvé un dans le frère d'Hunald.
Mais la guerre du Midi ne commença sérieusement qu'en sept cent cinquante-neuf, lorsque Pepin eut vaincu les Lombards.
C'était l'époque où le califat venait de se diviser.
Alfonse le Catholique, retranché dans les Asturies, y relevait la monarchie des Goths.
Ceux de la Septimanie (le Languedoc, moins Toulouse) s'agitèrent pour recouvrer aussi leur indépendance.
Les Sarrasins qui occupaient cette contrée furent bientôt obligés de s'enfermer dans Narbonne.
Un chef des Goths s'était fait reconnaître pour seigneur par Nîmes, Maguelonne, Agde et Béziers.
Mais les Goths n'étaient pas assez forts pour reprendre Narbonne.
Ils appelèrent les Francs; ceux-ci, inhabiles dans l'art des siéges, seraient restés à jamais devant cette place, si les habitants chrétiens n'eussent fini par faire main basse sur les Sarrasins, et ouvrir eux-mêmes leurs portes.
Pepin jura de respecter les lois et franchises du pays.
Alors il recommença avec avantage la guerre contre les Aquitains, qu'il pouvait désormais tourner du côté de l'Est.
«Après que le pays se fut reposé de guerres pendant deux ans, le roi Pepin envoya des députés à Guaifer, prince d'Aquitaine, pour lui demander de rendre aux églises de son royaume les biens qu'elles possédaient en Aquitaine.
Guaifer repoussa avec dédain toutes ces demandes.» [Note deux cent soixante et onze: Le continuateur de Frédégaire.
aussi Éginhard, Annal., ibid., cent quatre-vingt-dix-neuf: «Cum res quæ ad ecclesias...
pertinebant, reddere noluisset.--Spondet se ecclesiis sua jura redditurum, etc.»] La guerre fut lente, sanglante, destructive.
Plusieurs fois les Aquitains et Basques, dans des courses hardies, pénétrèrent jusqu'à Autun, jusqu'à Châlons.
Mais les Francs mieux organisés et s'avançant par grandes masses, firent bien plus de mal à leurs ennemis.
Ils brûlèrent tout le Berry, arbres et maisons, et cela plus d'une fois.
Puis, s'enfonçant dans l'Auvergne, dont ils prirent les forts, ils traversèrent, ils brûlèrent le Limousin.
Puis, avec la même régularité, ils brûlèrent le Quercy, coupant les vignes, qui faisaient la richesse de l'Aquitaine.
Mais chaque année lui enlevait quelqu'un des siens.
Il perdit son comte d'Auvergne, qui périt en combattant; son comte de Poitiers fut tué en Touraine par les hommes de Saint-Martin de Tours.
Son oncle Rémistan, qui l'avait abandonné, puis soutenu de nouveau, fut pris et pendu par les Francs, Guaifer lui-même fut enfin assassiné par les siens, dont la mobilité se lassait sans doute d'une guerre glorieuse, mais sans espoir.
Pepin, triomphant par la perfidie, se vit donc enfin seul maître de toutes les Gaules, tout-puissant dans l'Italie par l'humiliation des Lombards, tout-puissant dans l'Église par l'amitié des papes et des évêques, auxquels il transféra presque toute l'autorité législative.
Sa réforme de l'Église par les soins de saint Boniface, les nombreuses translations de reliques dont il dépouilla l'Italie pour enrichir la France, lui firent un honneur infini.
Lui-même paraissait dans les cérémonies solennelles, portant les reliques sur ses épaules, celles entre autres de saint Austremon et de saint Germain-des-Prés.
[Note deux cent soixante-treize: Secunda sud Austremonii translatio, ap.
quatre cent trente-trois.
«Rex, ad instar David regis...
oblita regali purpura, præ gaudio omnem illam insignem vestem lacrymis perfundebat, et ante sancti martyris exequias exultabat; ipsiusque sacratissima membra propriis humeris evehebat.
Erat autem hiems.» Translat.
sud Germani Pratens., ibid., quatre cent vingt-huit «...
Les deux frères avaient étouffé sans peine la guerre qui se rallumait en Aquitaine.
Le vieil Hunald, sorti de son couvent au bout de vingt-trois ans, essaya en vain de venger son fils et d'affranchir son pays.
Il fut livré lui-même par un fils de ce frère, auquel il avait fait jadis crever les yeux.
Cet homme indomptable ne céda pas encore; il parvint à se retirer en Italie chez Didier, roi des Lombards.
Didier, à qui Charles son gendre avait outrageusement renvoyé sa fille, soutenait par représailles les neveux de Charles, et menaçait de faire valoir leurs droits.
Le roi des Francs passa en Italie, et assiégea Pavie et Vérone.
Ces deux villes résistèrent longtemps.
Dans la première s'était jeté Hunald, qui empêcha les habitants de se rendre jusqu'à ce qu'ils l'eussent lapidé.
Le fils de Didier se réfugia à Constantinople, et les Lombards ne conservèrent que le duché de Bénévent.
C'était la partie centrale du royaume de Naples; les Grecs avaient les ports.
Charles prit le titre de roi des Lombards.
[Note deux cent soixante-quatorze: On dit communément que CHARLEMAGNE est la traduction de CAROLUS MAGNUS.
«Challemaines si vaut autant comme grant Challes.»--Charlemagne n'est qu'une corruption de Carloman, KARL-MANN, l'homme fort.
Les Chroniques de Saint-Denys disent elles-mêmes Challes et Challemaines, pour Charles et Carloman (maine, corruption française de mann; comme lana, laine, etc.).
On trouve dans la Chronique de Théophane un texte plus positif encore.
Il appelle Carloman [Grec: Karoullomaluos]; Scr.
Fr., cinq, cent quatre-vingt-sept.
Les deux frères portaient donc le même nom.--Au Xe siècle, Charles le Chauve gagna aussi à l'ignorance des moines latins le surnom de Grand, comme son aïeul.
Épitaph., ap.
Fr., sept, trois cent vingt-deux.
De magni magnus, de Caroli Carolus.
La Neustrie n'était plus rien; les Lombards pas grand'chose; divisés quelque temps entre Pavie, Milan et Bénévent, ils n'avaient jamais bien repris.
Les Saxons, tout autrement redoutables, il est vrai, étaient pris à dos par les Slaves.
Les Sarrasins, l'année même où Pepin se fit roi, perdirent l'unité de leur empire; l'Espagne s'isola de l'Afrique, et se trouva elle-même affaiblie par le schisme qui divisait le califat; ce dernier événement rassurait l'Aquitaine du côté des Pyrénées.
Ainsi deux nations restaient debout dans cet affaissement commun de l'Occident, faibles, mais les moins faibles de toutes, les Aquitains et les Francs d'Ostrasie.
Ces derniers devaient vaincre; plus unis que les Saxons, moins fougueux, moins capricieux que les Aquitains, ils étaient mieux disciplinés que les uns et les autres.
«Il semble, dit Monsieur de Sismondi (t.
deux, p.
deux cent soixante-sept), que les Francs avaient conservé quelque chose des habitudes de la milice romaine, où leurs aïeux avaient servi si longtemps.» C'étaient en effet les plus disciplinables des barbares, ceux dont le génie était le moins individuel, le moins original, le moins poétique.
Les soixante ans de guerres qui remplissent les règnes de Pepin et de Charlemagne offrent peu de victoires, mais des ravages réguliers, périodiques; ils usaient leurs ennemis plutôt qu'ils ne les domptaient, ils brisaient à la longue leur fougue et leur élan.
Le souvenir le plus populaire qui soit resté de ces guerres, c'est celui d'une défaite, Roncevaux.
N'importe, vainqueurs, vaincus, ils faisaient des déserts, et dans ces déserts ils élevaient quelque place forte, et ils poussaient plus loin; car on commençait à bâtir.
Les barbares avaient bien assez cheminé; ils cherchaient la stabilité; le monde s'asseyait, au moins de lassitude.
[Note deux cent soixante-quinze: Ceci est très-frappant dans leur jurisprudence.
Ils adoptent presque indifféremment la plupart des symboles dont chacun est propre à chaque tribu germanique.
Grimm.] [Note deux cent soixante-seize: Fronsac (Francicum ou Frontiacum) en Aquitaine.
(Eginh.
Annal., ap.
Fr., cinq.
deux cent un); et en Saxe, la ville que les chroniques désignent sous le nom de Urbs Karoli (Annal.
Franc, ibid., p.
onze), un fort sur la Lippe (p.
vingt-neuf), Ehresburg, etc.] Ce qui favorisa encore l'établissement de ce monde flottant, c'est la longueur du règne de Pepin et de Charlemagne.
Après tous ces rois qui mouraient à quinze et vingt ans, il en vint deux qui remplissent presque un siècle de leurs règnes (sept cent quarante et un-huit cent quatorze).
Ils purent bâtir et fonder à loisir; ils recueillirent et mirent ensemble les éléments dispersés des âges précédents.
Ils héritèrent de tout, et firent oublier tout ce qui précédait.
Il en advint à Charlemagne comme à Louis quatorze; tout data du grand règne.
Institutions, gloire nationale, tout lui fut rapporté.
Les tribus même qui l'avaient combattu lui attribuent leurs lois, des lois aussi anciennes que la race germanique.
Dans la réalité, la vieillesse même, la décadence du monde barbare fut favorable à la gloire de ce règne; ce monde s'éteignant, toute vie se réfugia au coeur.
Les hommes illustres de toute contrée affluèrent à la cour du roi des Francs.
Trois chefs d'école, trois réformateurs des lettres ou des moeurs, y créèrent un mouvement passager; de l'Irlande vint Clément, des Anglo-Saxons Alcuin, de la Gothie ou Languedoc saint Benoît d'Aniane.
Toute nation paya ainsi son tribut; citons encore le Lombard Paul Warnefrid, le Goth-Italien Théodulfe, l'Espagnol Agobart.
L'heureux Charlemagne profita de tout.
Entouré de ces prêtres étrangers qui étaient la lumière de l'Église, fils, neveu, petit-fils des évêques et des saints, sûr du pape que sa famille avait protégé contre les Grecs et les Lombards, il disposa des évêchés, des abbayes, les donna même à des laïques.
Mais il confirma l'institution de la dîme, et affranchit l'Église de la juridiction séculière.
Ce David, ce Salomon des Francs, se trouva plus prêtre que les prêtres, et fut ainsi leur roi.
[Note deux cent soixante-dix-sept: Grimm.] [Note deux cent soixante-dix-huit: Capitulare ann.
sept cent soixante-dix-neuf, c.
«De decimis, ut unusquisque suam deciman donet, atque per jussionem pontificis dispensetur.»--Capitulatio de Saxon., ann.
sept cent quatre-vingt-onze, c.
seize: «Undecunque census aliquid ad fiscum pervenerit..., decima pars ecclesiis et sacerdotibus reddatur.» C.
dix-sept: «Omnes deciman partem substantiæ et laboris sui dent, tam nobiles quam ingenui, similiter et liti.» Voy.
aussi Capitul.
Francofrod., ann.
sept cent quatre-vingt-quatorze, c.
vingt-trois.--Dès l'an cinq cent soixante-sept, on trouve mention de la dîme dans une lettre pastorale des évêques de Touraine; une constitution de Clotaire et les Actes du concile de Mâcon, en cinq cent quatre-vingt-huit, la prescrivent expressément.
Ducange, deux, mille trois cent trente-quatre, Vº [Note deux cent soixante-dix-neuf: Capitul.
Langob., ann.
huit cent un, c.
«Volumus primo, ut neque abbates, neque presbyteri, neque diaconi, neque subdiaconi, neque quislibet de clero, de personis suis ad publica, vel ad secularia judicia trahantur vel distringantur, sed a suis episcopis judicati justitiam faciant.
«Cf.
Aquisgr., ann.
sept cent quatre-vingt-six, c.
trente-sept.--Capitul.
Francoford., ann.
sept cent quatre-vingt-quatorze, c.
quatre: Statutum est a domino rege et sud Synodo, ut episcopi justitias faciant in suas parochias...
Comites quoque nostri veniant ad judicium episcorum.»] Les guerres d'Italie, la chute même du royaume des Lombards, ne furent qu'épisodiques dans les règnes de Pepin et de Charlemagne.
La grande guerre du premier est, nous l'avons vu, contre les Aquitains, celle de Charles contre les Saxons.
Rien n'indique que cette dernière ait été motivée, comme on a semblé le croire, par la crainte d'une invasion.
Sans doute il y avait eu constamment par le Rhin une immigration des peuples germaniques.
Ils passaient en grand nombre pour trouver fortune dans la riche contrée de l'Ouest.
Ces recrues fortifiaient et renouvelaient sans cesse les armées des Francs.
Le vrai motif de la guerre fut la violente antipathie des races franque et saxonne, antipathie qui croissait chaque jour à mesure que les Francs devenaient plus Romains, depuis surtout qu'ils recevaient une organisation nouvelle sous la main tout ecclésiastique des Carlovingiens.
Ceux-ci avaient d'abord espéré, d'après le succès de saint Boniface, que l'Allemagne leur serait peu à peu soumise et gagnée par les missionnaires.
Mais la différence des deux peuples devenait trop forte pour que la fusion pût s'opérer.
Les derniers progrès des Francs dans la civilisation avaient été trop rapides.
Les Scandinaves et les Lombards, comme les Romains, orientaient et divisaient les champs.
Mais dans l'Allemagne même, il n'y a pas trace de telle chose.
Les divisions de territoire, les dénombrements d'hommes, tous ces moyens d'ordre, d'administration et de tyrannie, étaient redoutés des Saxons.
Partagés par les Ases eux-mêmes en trois peuples et douze tribus, ils ne voulaient pas d'autre division.
Leurs marches n'étaient pas absolument des terres vaines et vagues; ville et prairie sont synonymes dans les vieilles langues du Nord; la prairie, c'était leur cité.
L'étranger qui passe dans la marche ne doit pas se faire traîner sur sa charrue; il doit respecter la terre et soulever le soc.
[Note deux cent quatre-vingts: Grimm.] [Note deux cent quatre-vingt-un: Grimm.] Ces tribus, fières et libres, s'attachèrent à leurs vieilles croyances par la haine et la jalousie que les Francs leur inspiraient.
Les missionnaires, dont ceux-ci les fatiguaient, eurent l'imprudence de les menacer des armes du grand Empire.
Saint Libuin, qui prononça cette parole, eût été mis en pièces sans l'intercession des vieillards saxons; mais ils n'empêchèrent point que les jeunes gens ne brûlassent l'église que les Francs avaient construite à Deventer.
Ceux-ci, qui peut-être souhaitaient un prétexte pour brusquer par les armes la conversion de leurs voisins barbares, marchèrent droit au principal sanctuaire des Saxons, au lieu où se trouvaient la principale idole et les plus chers souvenirs de la Germanie.
Tous les lieux voisins étaient consacrés par le souvenir de la grande et première victoire des Germains sur l'Empire.
[Note deux cent quatre-vingt-deux: Ils essayèrent de brûler une église que saint Boniface avait construite à Fritzlar, dans la Hesse.
ARMINIUS, dans la Biogr.
univer.: «Les lieux voisins de Dethmold sont encore pleins de souvenirs de ce mémorable événement.
Ils le violèrent, ils brisèrent le symbole national.
Cette facile victoire fut sanctifiée par un miracle.
Une source jaillit exprès pour abreuver les soldats de Charlemagne.
Les Saxons, surpris dans leurs forêts, donnèrent douze otages, un par tribu.
Mais ils se ravisèrent bientôt et ravagèrent la Hesse.
On aurait tort si, d'après ce fait et tant d'autres du même genre, on accusait les Saxons de perfidie.
Indépendamment de la mobilité d'esprit propre aux barbares, ceux qui cédaient devaient être généralement la population attachée au sol par sa faiblesse, les femmes, les vieillards.
Les jeunes, réfugiés dans les marais, dans les montagnes, dans les cantons du Nord, revenaient et recommençaient.
On ne pouvait les contenir qu'en restant au milieu d'eux.
Aussi Charles fixa sa résidence sur le Rhin, à Aix-la-Chapelle, dont il aimait d'ailleurs les eaux thermales, et fortifia, bâtit dans la Saxe même le château d'Ehresbourg.
[Note deux cent quatre-vingt-cinq: Éginhard.
Franc, cinq, deux cent un.
«Ne diutius siti confectus laboraret exercitus, divinitus factum creditur ut quadam die, cum juxta morem, tempore meridiano, cuncti quiescerent, prope montem qui castris erat contiguus tanta vis aquarum in concavitate cujusdam torrentis eruperit, ut exercitui cuncto sufficeret.»--Poetæ Saxonici Annal., l.
un.] L'année suivante sept cent soixante-quinze, il passa le Weser.
Les Saxons Angariens se soumirent, ainsi qu'une partie des Westphaliens.
L'hiver fut employé à châtier les ducs lombards qui rappelaient le fils de Didier.
Au printemps, l'assemblée ou concile de Worms jura de poursuivre la guerre jusqu'à ce que les Saxons se fussent convertis.
On sait que sous les Carlovingiens, les évêques dominaient dans ces assemblées.
Charles pénétra jusqu'aux sources de la Lippe, et y bâtit un fort.
Les Saxons parurent se soumettre.
Tous ceux qu'on trouva dans leurs foyers reçurent sans difficulté le baptême.
Cette cérémonie, dont sans doute ils comprenaient à peine le sens, ne semble pas avoir jamais inspiré beaucoup de répugnance aux barbares païens.
Ces populations, plus fières que fanatiques, tenaient peut-être moins à leur religion qu'on ne l'a cru d'après leur résistance.
Sous Louis le Débonnaire, les hommes du Nord se faisaient baptiser en foule; la difficulté n'était que de trouver assez d'habits blancs; tel s'était fait baptiser trois fois pour gagner trois habits.
[Note deux cent quatre-vingt-six: Lippstadt.] [Note deux cent quatre-vingt-sept: Un jour que l'on baptisait des Northmans, on manqua d'habits de lin, et on donna à l'un d'eux une mauvaise chemise mal cousue.
Défait dans la Hesse, Witikind rentre dans ses forêts et retourne chez les Danois pour revenir bientôt.
C'était précisément l'année sept cent soixante-dix-huit, où les armes de Charlemagne recevaient un échec si mémorable à Roncevaux.
La défaite de Roncevaux ne fut, assure-t-on, qu'une affaire d'arrière-garde.
Cependant Éginhard avoue que les Francs y perdirent beaucoup de monde, entre autres plusieurs de leurs chefs les plus distingués, et le fameux Roland.
Peut-être les Sarrasins aidèrent-ils; peut-être la défaite commencée par eux sur l'Èbre fut-elle achevée par les Basques aux montagnes.
Le nom du fameux Roland se trouve dans Éginhard sans autre explication: Rotlandus præfectus britannici limitis.
La brèche immense qui ouvre les Pyrénées sous les tours de Marboré, et d'où un oeil perçant pourrait voir à son choix Toulouse ou Saragosse, n'est autre chose, comme on sait, qu'un coup d'épée de Roland.
Le traître, dans ce poëme éminemment national, est un Allemand.
[Note deux cent quatre-vingt-huit: Éginhard, vita Karoli, ap.
Fr., cinq, quatre-vingt-treize.--Voy.
aussi Éginhard.
ibid., deux cent trois.--Poet.
Sax., l.
un, ibid., cent quarante-trois.--Chroniques de Saint-Denys, l.
un, c.
Une armée de prêtres vint après l'armée de soldats.
Tout le pays, disent les chroniques, fut partagé entre les abbés et les évêques.
Des tribunaux élevés par toute la contrée durent poursuivre les relaps, et leur faire comprendre à leurs dépens la gravité de ces voeux qu'ils faisaient et violaient si souvent.
C'est à ces tribunaux que l'on fait remonter l'origine des fameuses cours Weimiques qui, véritablement, ne se constituèrent qu'entre le XIIIe et le XVe siècle.
Nous avons déjà vu que les nations germaniques faisaient volontiers remonter leurs institutions à Charlemagne.
Mais ils ne bravaient pas la flèche qui sifflait à leurs oreilles, sans qu'aucune main semblât la guider; et plus d'un pâlissait au matin, quand il voyait cloué à sa porte le signe funèbre qui l'appelait à comparaître au tribunal invisible.
[Note deux cent quatre-vingt-neuf: Il prit pour otages quinze des plus illustres, et les remit à la garde de l'archevêque de Reims, Vulfar, auquel il accordait la plus grande confiance.
Vulfar avait été précédemment revêtu des fonctions de Missus Dominicus en Champagne.
Frodoard, Hist.
Remens., l.
deux, c.
«Le très-sage et très-habile Charles, dit le biographe de Louis le Débonnaire, savait s'attacher les évêques.
Il établit par toute l'Aquitaine des comtes et des abbés, et beaucoup d'autres encore, qu'on nomme Vassi, de la race des Francs; il leur confia le soin du royaume, la défense des frontières et le gouvernement des fermes royales.» Astronom.
Vita Ludov.
Pii, c.
trois, ap.
Fr., six, quatre-vingt-huit.--Les abbés remplissent ici des fonctions militaires.
Charlemagne écrit à un abbé de Saxe de venir avec des hommes bien armés et des vivres pour trois mois.
Caroli Monsieur Espit., vingt et un, ap.
Fr., cinq, six cent trente-trois.
Vita sud Sturmii, abassumptis at.
Fuld., ap.
Fr., cinq, quatre cent quarante-sept.
«Karolus...
universis sacerdotibus, abbatibus, presbyteris...
totam illam provinciam in parochias episcopales divisit...
Tunc pars maxima beato Sturmio populi et terræ illius ad procurandum committitur.» Annal.
Franc., ap.
Fr., cinq, vingt-six.
«Divisitque ipsam patriam inter presbyteros et episcopos, seu et abbates, ut in eis baptizarent et prædicarent.»--Idem, Chron.
Moissiac., ibid.
soixante et onze.] [Note deux cent quatre-vingt-dix: Grimm.] Pendant que les prêtres règnent, convertissent et jugent, pendant qu'ils poursuivent avec sécurité cette éducation meurtrière des barbares, Witikind descend encore une fois du Nord pour tout renverser.
Une foule de Saxons se joint à lui.
Cette bande intrépide défait les lieutenants de Charlemagne, près de Sonnethal (Vallée du Soleil), et quand la lourde armée des Francs vient au secours, ils ont disparu.
Il en restait pourtant; quatre mille cinq cents d'entre eux, qui peut-être avaient en Saxe une famille à nourrir, ne purent suivre Witikind dans sa retraite rapide.
Le roi des Francs brûla, ravagea, jusqu'à ce qu'ils lui fussent livrés.
Les conseillers de Charlemagne étaient des hommes d'église, imbus des idées de l'Empire, gouvernement prêtre et juriste, froidement cruel, sans générosité, sans intelligence du génie barbare.
Ils ne virent dans ces captifs que des criminels coupables de lèse-majesté, et leur appliquèrent la loi.
Les quatre mille cinq cents furent décapités en un jour à Verden.
Ceux qui essayèrent de les venger furent eux-mêmes défaits, massacrés à Dethmold et près d'Osnabruck.
Le vainqueur, arrêté plus d'une fois dans ces contrées humides par les pluies, les inondations, les boues profondes, s'opiniâtra à poursuivre la guerre pendant l'hiver.
Alors plus de feuilles qui dérobent le proscrit, les marais durcis par la glace ne le défendent plus; le soldat l'atteint, isolé dans sa cabane, au foyer domestique, entre sa femme et ses enfants, comme la bête fauve tapie au gîte et couvrant ses petits.
La Saxe resta tranquille pendant huit ans.
Witikind lui-même s'était rendu.
Mais les Francs ne manquèrent pas pour cela d'ennemis.
Les nations dépendantes n'étaient rien moins que résignées.
Dans le palais même, ce semble, les Thuringiens tirèrent l'épée contre les Francs qui, à l'occasion du mariage d'un de leurs chefs, voulaient les assujettir aux lois saliques.
Cette cause, et d'autres encore qui nous sont peu connues, provoqua une conjuration des grands contre Charlemagne.
Ils détestaient surtout, dit-on, l'orgueil et la cruauté de sa jeune épouse Fastrade, à qui un mari de cinquante ans ne savait rien refuser.
Quelques années après, un fils naturel de Charlemagne s'associa aux grands pour renverser son père.
Autre conjuration au dehors entre les princes tributaires.
Les Bavarois et les Lombards étaient deux peuples frères.
Les premiers avaient longtemps donné des rois aux seconds.
Tassillon, duc de Bavière, avait épousé une fille de Didier, une soeur de celle que Charlemagne épousa et qu'il renvoya outrageusement à son père.
Tassillon se trouvait ainsi beau-frère du duc lombard de Bénévent.
Celui-ci s'entendait avec les Grecs, maîtres de la mer; Tassillon appelait les Slaves et les Avares.
Les mouvements des Bretons et des Sarrasins les encourageaient.
Mais les Francs cernèrent Tassillon avec trois armées; vaincu sans combat, il fut accusé de trahison dans l'assemblée d'Ingelheim, comme un criminel ordinaire, convaincu, condamné à mort; puis rasé et enfermé au monastère de Jumiéges.
La Bavière périt comme nation.
Le royaume des Lombards avait péri aussi; il en restait dans les montagnes du midi le duché de Bénévent, que Charlemagne ne put jamais forcer, mais qu'il affaiblit et troubla, en opposant un concurrent au fils de Didier que les Grecs ramenaient.
Charlemagne eut un tributaire de plus, et de plus une guerre.
Il en était de même en Allemagne; parvenu sur l'Elbe, en face des Slaves, il s'était vu obligé d'intervenir dans leurs querelles, et de seconder les Abodrites contre les Wiltzi (ou Weletabi).
Les Slaves donnèrent des otages.
L'Empire parut avoir gagné tout ce qui est entre l'Elbe et l'Oder, s'étendant toujours, toujours s'affaiblissant.
Entre les Slaves de la Baltique et ceux de l'Adriatique, derrière la Bavière devenue simple province, Charlemagne rencontrait les Avares, cavaliers infatigables, retranchés dans les marais de la Hongrie, qui de là fondaient à leur choix sur les Slaves et sur l'empire grec.
Tous les hivers, dit l'historien, ils allaient dormir avec les femmes des Slaves.
Ce camp, d'après un vieux soldat de Charlemagne, aurait eu douze ou quinze lieues de tour, comme les villes de l'Orient, Ninive ou Babylone: tel est le génie des Tartares.
Le peuple uni en un seul camp, le reste en pâturages déserts.
Celui qui visita le chagan des Turcs au VIe siècle, trouva le barbare qui siégeait sur un trône d'or au milieu du désert.
Celui des Avares, dans son village de bois, se faisait donner des lits d'or massif par l'empereur de Constantinople.
[Note deux cent quatre-vingt-onze: Monach.
sud Galli, l.
deux, c.
«Terra Huorum novem circulis cingebatur...
Tam latus fuit unus circulus...
quantum est spatium de castro Turonico ad Constantiam...
Ita vici et villæ erant locatæ, ut de aliis ad alias vox humana posset audiri.
Contra eadem quoque ædificia, inter inexpugnabiles illos muros, portæ non satis latæ erant constitutæ...
Item de secundo circulo, qui similiter ut primus erat exstructus; vigenti milliaria Teutonica quæ sunt quadraginta Italica, ad tertium usque tendebantur; similiter usque ad nonum; quamvis ipsi circuli alius alio multo contractiores fuerunt...
Ad has ergo munitiones per ducentos et eo amplius annos, qualescumque omnium occidentialum divitias congregantes...
orbem occiduum pene vacuum dimiserunt.»] Ces barbares, devenus voisins des Francs, auraient levé des tributs sur eux comme sur les Grecs.
Charlemagne les attaqua avec trois armées, et s'avança jusqu'au Raab, brûlant le peu d'habitations qu'il rencontrait; mais qu'importait aux Avares l'incendie de ces cabanes? Cependant la cavalerie de Charlemagne s'usait dans ces déserts contre un insaisissable ennemi, qu'on ne savait où rencontrer.
Mais ce qu'on rencontrait partout, c'étaient les plaines humides, les marais, les fleuves débordés.
L'armée des Francs y laissa tous ses chevaux.
Nous disons toujours l'armée des Francs, mais ce peuple des Francs est le vaisseau de Thésée.
Renouvelé pièce à pièce, il n'a presque plus rien de lui-même.
C'était alors en Frise, en Saxe, tout autant qu'en Ostrasie, que se recrutaient les armées de Charlemagne.
C'est sur ces peuples que tombaient effectivement les revers des Francs.
Ce n'était pas assez de porter chez eux le joug des prêtres, il fallait, chose intolérable aux barbares, que, quittant le costume, les moeurs, la langue de leurs pères, ils allassent se perdre dans les bataillons des Francs, leurs ennemis, vainquissent, mourussent pour eux.
Car ils ne revoyaient guère leurs pays, envoyés à trois ou quatre cents lieues contre les Sarrasins de l'Espagne, ou les Lombards de Bénévent.
Pour périr, les Saxons aimèrent mieux périr chez eux.
Ils massacrèrent les lieutenants de Charlemagne, brûlèrent les églises, chassèrent ou égorgèrent les prêtres, et retournèrent avec passion au culte de leurs anciens dieux.
Ils firent cause commune avec les Avares, au lieu de fournir une armée contre eux.
Tout s'armait contre Charlemagne, la nature elle-même.
Lorsque ces nouvelles désastreuses lui parvinrent, il était en Souabe pour presser les travaux d'un canal qui eût joint le Rhin au Danube, et facilité, en cas d'invasion, la défense de l'Empire.
Mais l'humidité de la terre et la continuité des pluies empêchèrent l'exécution de ce travail.
Il en fut comme du grand pont de Mayence qui assurait le passage de France et d'Allemagne, et qui fut brûlé par les bateliers des deux rives.
[Note deux cent quatre-vingt-douze: Eginh.
annal., ad ann.
sept cent quatre-vingt-treize.
Aussitôt il vint dans ce lieu avec toute sa cour, y réunit une grande multitude, et employa à cette oeuvre toute la saison de l'automne.
Il entreprit de dépeupler la Saxe, puisqu'il ne pouvait la dompter.
Il s'établit avec une armée sur le Weser, et peut-être pour convaincre les Saxons qu'il ne lâcherait pas prise, il appela son camp Heerstall, comme s'appelait le château patrimonial des Carlovingiens sur la Meuse.
De là, étendant de tous côtés ses incursions, il se faisait livrer dans plus d'un canton jusqu'au tiers des habitants.
Ces troupeaux de captifs étaient ensuite chassés vers le Midi, vers l'Ouest, établis sur de nouvelles terres au milieu de populations toutes hostiles, toutes chrétiennes, et de langue différente.
Ainsi, les rois des Babyloniens et des Perses transportaient les Juifs sur le Tigre, les Chalcidiens au bord du golfe Persique.
Ainsi Probus avait transplanté des colonies de Francs et de Frisons jusque sur les rivages du Pont-Euxin.
Le butin fut tel, dit l'annaliste, qu'auparavant les Francs étaient pauvres en comparaison de ce qu'ils furent dès lors.
Il semble que ce peuple thésauriseur ait perdu son âme avec l'or qu'il couvait, comme le dragon des poésies scandinaves.
Il tombe dès lors dans une extrême faiblesse.
Le chagan se fait chrétien.
Ceux d'entre eux qui restent païens, mangent dans des plats de bois avec les chiens à la porte des évêques envoyés pour les convertir.
Quelques années après, nous les voyons demander humblement à Charlemagne une retraite en Bavière; ils ne peuvent plus, disent-ils, résister aux Slaves qu'ils dominaient auparavant.
Pour cette fois, Charlemagne commença à espérer un peu de repos.
À en juger par l'étendue de sa domination, sinon par ses forces réelles, il se trouvait alors le plus grand souverain du monde.
Pourquoi n'aurait-il pas accompli ce que Théodoric n'avait pu faire, la résurrection de l'empire romain? Telle devait être la pensée de tous ces conseillers ecclésiastiques dont il était environné.
L'an huit cents, Charlemagne se rend à Rome sous prétexte de rétablir le pape qui en avait été chassé.
Aux fêtes de Noël, pendant qu'il est absorbé dans la prière, le pape lui met sur la tête la couronne impériale, et le proclame Auguste.
L'empereur s'étonne et s'afflige humblement qu'on lui impose un fardeau supérieur à ses forces; hypocrisie puérile, qu'il démentit au reste en adoptant les titres et le cérémonial de la cour de Byzance.
Pour rétablir l'Empire, il ne fallait plus qu'une chose, marier le vieux Charlemagne à la vieille Irène qui régnait à Constantinople après avoir fait tuer son fils.
C'était la pensée du pape, mais non celle d'Irène, qui se garda bien de se donner un maître.
[Note deux cent quatre-vingt-treize: Il avait aussi une vive affection pour le prédécesseur de Léon, le pape Adrien.
«Il alla quatre fois à Rome pour accomplir des voeux et faire ses prières.» Eginh.
Monsieur c.
dix-neuf: «Nuntiato Adriani obitu, quem amicum præcipium habebat, sic flevit, ac si fratrem aut carissimum filium amisisset.
dix-sept: Nec ille toto regni sui tempore quicquam duxit autiquius, quam ut urbs Roma sua opera suoque labore veteri polleret auctoritate...»--Voy.
les lettres d'Adrien à Charlemagne.
(Scr.
Fr., cinq, quatre cent trois, cinq cent quarante-quatre, cinq cent quarante-cinq, cinq cent quarante-six, etc.)] [Note deux cent quatre-vingt-quatorze: Eginh.
Annal., p.
deux cent quinze.
«Coram altari, ubi ad orationem se inclinaverat, Leo papa coronam capiti ejus imposuit.»--Eginh.
M., ibid.
Le jeune Egbert, roi de Sussex, Eardulf, roi de Northumberland, venaient se former dans la politesse des Francs.
Tous deux furent rétablis dans leurs États par Charlemagne.
Lope, duc des Basques, était aussi élevé à sa cour.
Les rois chrétiens et les émirs d'Espagne le suivaient jusque dans les forêts de la Bavière, implorant ses secours contre le calife de Cordoue.
Alfonse, roi de Galice, étalait de riches tapisseries qu'il avait prises au pillage de Lisbonne, et les offrait à l'empereur.
Les Édrissites de Fez lui envoyèrent aussi une ambassade.
Mais aucune ne fut aussi éclatante que celle d'Haroun al Raschid, calife de Bagdad, qui crut devoir entretenir quelques relations avec l'ennemi de son ennemi, le calife schismatique d'Espagne.
Il fit, dit-on, offrir à Charlemagne, entre autres choses, les clefs du Saint-Sépulcre, présent fort honorable, dont certes le roi des Francs ne pouvait abuser.
On répandit que le chef des infidèles avait transmis à Charlemagne la souveraineté de Jérusalem.
Une horloge sonnante, un singe, un éléphant, étonnèrent fort les hommes de l'Ouest.
Il ne tient qu'à nous de croire que le cor gigantesque que l'on montre à Aix-la-Chapelle est une dent de cet éléphant.
[Note deux cent quatre-vingt-seize: Éginhard.
«Le roi des Northumbres, de l'île de Bretagne, nommé Eardulf, chassé de sa patrie et de son royaume, se rendit près de l'empereur, alors à Nimègue; il lui exposa la cause de son voyage, et partit pour Rome.
Dans leur misère, ils imploraient leur délivrance de votre père, comme anciens sujets de votre bisaïeul Charles et de votre aïeul Louis.» Monach.
Sangall., l.
deux, c.
quatorze.] C'est dans son palais d'Aix qu'il fallait voir Charlemagne.
Ce restaurateur de l'empire d'Occident avait dépouillé Ravenne de ses marbres les plus précieux pour orner sa Rome barbare.
Actif dans son repos même, il y étudiait sous Pierre de Pise, sous le Saxon Alcuin, la grammaire, la rhétorique, l'astronomie; il apprenait à écrire, chose fort rare alors.
Il se piquait de bien chanter au lutrin, et remarquait impitoyablement les clercs qui s'acquittaient mal de cet office.
Il trouvait encore du temps pour observer ceux qui entraient ou qui sortaient de la demeure impériale.
Des jalousies avaient été pratiquées à cet effet dans les galeries élevées du palais d'Aix-la-Chapelle.
La nuit il se levait fort régulièrement pour les matines.
Haute taille, tête ronde, gros col, nez long, ventre un peu fort, petite voix, tel est le portrait de Charles dans l'historien contemporain.
Au contraire, sa femme Hildegarde avait une voix forte; Fastrade qu'il épousa ensuite exerçait sur lui une domination virile.
Il eut pourtant bien des maîtresses, et fut marié cinq fois; mais à la mort de sa cinquième femme, il ne se remaria plus, et se choisit quatre concubines dont il se contenta désormais.
Le Salomon des Francs eut six fils et huit filles, celles-ci fort belles et fort légères.
On assure qu'il les aimait fort, et ne voulut jamais les marier.
C'était plaisir de les voir cavalcader derrière lui dans ses guerres et dans ses voyages.
[Note deux cent quatre-vingt-dix-huit: Il choisit Aix pour y bâtir son palais, dit Éginhard, à cause de ses eaux thermales.
«Il aimait cette douce chaleur, et y venait fréquemment nager.
M., c.
Il apprenait aussi le calcul, et étudiait le cours des astres, avec une curieuse et ardente sagacité.»--«Dans les dernières années de sa vie, il ne fit plus que de s'occuper de prières et d'aumônes et corriger des livres.
La veille de sa mort, il avait soigneusement corrigé, avec des Grecs et des Syriens, les évangiles de saint Mathieu, de saint Marc, de saint Luc et de saint Jean.» Thegan.
de Gestis Ludov.
Pii, c.
sept, ap.
six, soixante-seize.--Il envoya aussi, «à son meilleur ami,» le pape Adrien, un Psautier en latin, écrit en lettres d'or, et avec une dédicace en vers.
(Eginh.
cinq, p.
quatre cent deux.) Aussi l'ensevelit-on avec un Évangile d'or à la main.
(Monach.
in Kar.
M., ibid.
in Kar.
M., c.
«Il perfectionna soigneusement la lecture et le chant sacrés, car il s'y entendait admirablement, quoiqu'il ne lût jamais lui-même en public, et qu'il ne chantât qu'à demi voix et en choeur.»--Mon.
Sangall., l.
un, c.
Lui-même, il levait le doigt ou un bâton, ou envoyait quelqu'un aux clercs assis loin de lui, pour désigner celui qu'il voulait faire lire.
En sorte que, bien que tous ne comprissent pas, c'était dans son palais que se trouvaient les meilleurs lecteurs, et nul n'osa entrer parmi ses choristes (fût-il même connu d'ailleurs) qui ne sût bien lire et bien chanter.»] [Note trois cent un: Mon.
sud Galli, l.
un, c.
«Quæ (mansiones) ita circa palatium peritissimi Caroli ejus dispositione constructæ sunt, ut ipse per cancellos solarii sui cuncta posset videre, quæcumque ab intrantibus vel exeuntibus quasi latenter fierent.
in Kar.
M., c.
«Ecclesiam mane et vespere, item nocturnis horis et sacrificii tempore, quoad eum valetudo permiserat, impigre frequentabat.»--Mon.
Sangall., l.
un, c.
trente-trois: «Gloriosissimus Carolus ad nocturnas laudes pendulo et profundissimo pallio utebatur.»] [Note trois cent trois: Eginh.
in Kar.
M., c.
«Corpore fuit amplo atque robusto, statura eminenti, quæ tamen justam non excederet...
apice corporis rotundo, oculis prægrandibus ac vegetis, naso paululum mediocritatem excedente...
Cervix obesa et brevior, venterque projectior...
On a proportionné l'empereur à l'empire, et conclu que celui qui régnait de l'Elbe à l'Èbre devait être un géant.] [Note trois cent quatre: Id.
ibid., c.
dix-neuf: «Nunquam iter sine illis faceret.
Adequitabant et filii, filiæ vero pone sequebantur,..
Quæ cum pulcherrimæ essent et ab eo plurimum diligerentur, mirum dictu quod nullam earum cuiquam aut suorum aut exterorum nuptum dare voluit...
Sed omnes secum usque ad obitum suum in domo sua retinuit, dicens se earum contubernio carere non posse.
Ac propter hoc, alias felix, adversæ fortunæ malignitatem expertus est.
Quod tamen ita dissimulavit, ac si de eis nunquam alicujus probri suspicio exorta, vel fama dispersa fuisset.»] La gloire littéraire et religieuse du règne de Charlemagne tient, nous l'avons dit, à trois étrangers.
Le Saxon Alcuin et l'Écossais Clément fondèrent l'école palatine, modèle de toutes les autres qui s'élevèrent ensuite.
Le Goth Benoît d'Aniane, fils du comte de Maguelone, réforma les monastères, en détruisant les diversités introduites par saint Colomban et les missionnaires irlandais du VIIe siècle.
Il imposa à tous les moines de l'Empire la règle de saint Benoît.
Combien cette réforme minutieuse et pédantesque fut inférieure à l'institution première, c'est ce que Monsieur Guizot a très-bien montré.
Non moins pédantesque et inféconde fut la tentative de réforme littéraire dirigée surtout par Alcuin; on sait que les principaux conseillers de Charlemagne avaient formé une sorte d'académie, où il siégeait lui-même sous le nom du roi David; les autres s'appelaient Homère, Horace, etc.
Malgré ces noms pompeux, quelques poésies du Goth italien Théodulfe, évêque d'Orléans, quelques lettres de Leidrade, archevêque de Lyon, méritent peut-être seules quelque attention; pour le reste, c'est la volonté qu'il faut louer, c'est l'effort de rétablir l'unité de l'enseignement dans l'Empire.
La seule tentative d'établir partout la liturgie romaine et le chant grégorien coûta beaucoup à Charlemagne; entre tant de peuples et tant de langues, il avait beau faire, la dissonance reparaissait toujours.
Drogon, frère de l'empereur, dirigeait lui-même l'école de Metz.
[Note trois cent cinq: cinq.
un passage curieux d'une vie de saint Grégoire, ap.
cinq, p.
quatre cent quarante-cinq.--cinq.
aussi la vie de Charlemagne, par un moine d'Angoulême (ap.
cinq, cent quatre-vingt-cinq).--Mon.
Sangall., l.
un, c.
«Voyant avec douleur que le chant était divers selon les diverses provinces, il demanda au pape douze clercs instruits dans la psalmodie.
Mais, par malice, lorsqu'on les eut dispersés de côté et d'autre, ils se mirent à enseigner tous des méthodes différentes.
«Il advint qu'au rivage de Gaule débarquèrent avec des marchands bretons, deux Scots d'Hibernie, hommes d'une science incomparable dans les écritures profanes et sacrées.
Il les fit venir en toute hâte, et leur demanda s'il était vrai, comme la renommée le lui avait appris, qu'ils eussent avec eux la sagesse.
Puis, forcé d'entreprendre des expéditions militaires, il ordonna à l'un d'eux, nommé Clément, de rester en Gaule, lui confia un assez grand nombre d'enfants de haute, de moyenne et de basse condition, et leur fit donner des aliments selon leur besoin, et une habitation commode.
Charles lui donna l'abbaye de Saint-Martin, près de la ville de Tours, afin qu'en l'absence du roi il put s'y reposer et y enseigner ceux qui accouraient pour l'entendre.
Sa science porta de tels fruits, que les modernes Gaulois ou Francs passèrent pour égaler les Romains ou les Athéniens de l'antiquité.
Ceux de moyenne et de basse condition présentèrent des oeuvres au-dessus de toute espérance, confites dans tous les assaisonnements de la sagesse; les nobles, d'insipides sottises.
Maintenant efforcez-vous d'atteindre à la perfection, et je vous donnerai de magnifiques évêchés et des abbayes, et toujours vous serez honorables à mes yeux.
Et le roi lui dit: Tiens-toi sous le rideau qui pend là derrière moi; tu vas entendre combien tu as de protecteurs.
En effet, à la nouvelle de la mort de l'évêque, les gens du palais, toujours à l'affût des malheurs ou de la mort d'autrui, s'efforcèrent, tous impatients et envieux les uns des autres, d'obtenir pour eux la place par les familiers de l'empereur.
Mais lui, ferme dans sa résolution, refusait à tout le monde, disant qu'il ne voulait pas manquer de parole à ce jeune homme.
Enfin, la reine Hildegarde envoya d'abord les grands du royaume, puis elle vint elle-même trouver le roi, afin d'avoir l'évêché pour son propre clerc.
Il parlait presque toujours allemand.
Il voulut même, comme Chilpéric, faire une grammaire de cette langue, et fit recueillir les vieux chants nationaux de l'Allemagne.
Peut-être y cherchait-il un moyen de ranimer le patriotisme de ses soldats; c'est ainsi qu'en mille huit cent treize, l'Allemagne ne se retrouvant plus à son réveil, s'est cherchée dans les Niebelungen.
Le costume germanique fut toujours celui de Charlemagne, je pense qu'il n'eût pas été politique de se présenter autrement aux soldats.
[Note trois cent huit: Eghin.
in Kar.
M., c.
«Barbara et antiquissima carmina, quibus veterum regum actus ac bella canebantur, scripsit, memoriæque mandavit.
Inchoavit et grammaticam patrii sermonis.»--Suivant Éginhard (c.
Le sévère empereur, qui trouvait ce dernier habit plus commode pour la guerre, ne s'opposa point à ce changement.
Cependant, dès qu'il vit les Frisons, abusant de cette facilité, vendre ces petits manteaux écourtés aussi cher qu'autrefois on vendait les grands, il ordonna de ne leur acheter, au prix ordinaire, que de très-longs et larges manteaux.
Dans le tableau qu'Hincmar nous a laissé, rien n'est plus imposant.
L'Assemblée générale de la nation, tenue régulièrement deux fois par an, délibérait, les ecclésiastiques d'une part, les laïques de l'autre, sur les matières proposées par le roi; puis, réunis, ils conféraient avec un maître qui ne demandait qu'à s'éclairer.
Quatre fois par an, les assemblées provinciales se tenaient sous la présidence des missi dominici.
Ceux-ci étaient les yeux de l'empereur, les messagers prompts et fidèles qui, parcourant sans cesse tout l'Empire, réformaient, dénonçaient tout abus.
Au-dessous des missi, les comtes présidaient les assemblées inférieures, où ils rendaient la justice, assistés des boni homines, jurés choisis entre les propriétaires.
Au-dessous encore existaient d'autres assemblées: celles des vicaires, des centeniers; que dis-je, les moindres bénéficiers, les intendants des fermes royales, tenaient des plaids comme les comtes.
[Note trois cent dix: Eginh.
in Kar.
M., c.
«Latinam ita didicit, ut æque illa ac patria lingua orare esset solitus; græcam vero melius intelligere quam pronunciare poteret.»--Poeta Saxon., l.
cinq, ap.
cinq, cent soixante-seize: .....
Solitus lingua sæpe est orare latina; «Telle était sa faconde, qu'il en ressemblait à un pédagogue (ut didasculus appareret; alibi dicaculus, petit plaisant).»] Certes, l'ordre apparent ne laisse rien à désirer, les formes ne manquent pas; on ne comprend pas un gouvernement plus régulier.
Le peuple encore bien moins.
Dans les marais de la Saxe, dans les marches d'Espagne, d'Italie, de Bavière, il n'y avait là que des populations vaincues ou ennemies.
Si le nom du peuple n'est pas ici un mensonge, il signifie l'armée.
Ou bien quelques notables qui suivaient les grands, les évêques, etc., représentaient la grande nation des Francs, comme à Rome les trente licteurs représentaient les trente curies aux comitia curiata.
Quant aux assemblées des comtes, les boni homines, les scabini (schoeffen) qui les composent sont élus par les comtes avec le consentement du peuple: le comte peut les déplacer.
Ce ne sont plus là les vieux Germains jugeant leurs pairs; ils ont plutôt l'air de pauvres décurions, présidés, dirigés par un agent impérial.
La triste image de l'empire romain se reproduit dans cette jeune caducité de l'empire barbare.
[Note trois cent onze: Le curiale devait avoir au moins vingt-cinq arpents de terre, l'hériman, de trente-six à quarante-huit.] La désolation de l'Empire est la même ici.
Le prix énorme du blé, le bas prix des bestiaux indique assez que la terre reste en pâturage.
L'esclavage, adouci il est vrai, s'étend et gagne rapidement.
Charlemagne gratifie son maître Alcuin d'une ferme de vingt mille esclaves.
Chaque jour les grands forcent les pauvres à se donner à eux, corps et biens; le servage est un asile où l'homme libre se réfugie chaque jour.
[Note trois cent douze: Un boeuf, ou six boisseaux de froment, valaient deux sous; cinq boeufs, ou une robe simple, ou trente boisseaux, dix sous; six boeufs, ou une cuirasse, ou trente-six boisseaux, douze sous (M.
Desmichels).] Aucun génie législatif n'eût pu arrêter la société sur la pente rapide où elle descendait.
Charlemagne ne fit que confirmer les lois barbares.
«Lorsqu'il eut pris le nom d'empereur, dit Éginhard, il eut l'idée de remplir les lacunes que présentaient les lois, de les corriger, et d'y mettre de l'accord et de l'harmonie.
Mais il ne fit qu'y ajouter quelques articles, et encore imparfaits.» Les capitulaires sont en général des lois administratives, des ordonnances civiles et ecclésiastiques.
On y trouve, il est vrai, une partie législative assez considérable, qui semble destinée à remplir ces lacunes dont parle Éginhard.
Mais peut-être ces actes, qui portent tous le nom de Charlemagne, ne font-ils que reproduire les capitulaires des anciens rois Francs.
Il est peu probable que les Pepin, que Clotaire deux et Dagobert, aient laissé si peu de capitulaires; que Brunehaut, Frédégonde, Ébroin, n'en aient point laissé.
Il en sera advenu pour Charlemagne ce qui serait advenu à Justinien, si tous les monuments antérieurs du droit romain avaient péri.
Le compilateur eût passé pour le législateur.
La discordance du langage et des formes qui frappe dans les capitulaires, tend à fortifier cette conjecture.
La partie originale des capitulaires, c'est celle qui touche l'administration, celle qui répond aux besoins divers que les circonstances faisaient sentir.
La place énorme qu'occupe la législation canonique fait sentir, quand nous ne le saurions pas du reste, que les prêtres ont eu la part principale en tout cela.
On le reconnaît mieux encore aux conseils moraux et religieux, dont cette législation est semée; C'est le ton pédantesque des lois wisigothiques, faites comme on le sait, par les évêques.
Charlemagne, comme les rois des Wisigoths, donna aux évêques un pouvoir inquisitorial, en leur attribuant le droit de poursuivre les crimes dans l'enceinte de leur diocèse.
Quelques passages des capitulaires qui condamnent les abus de l'autorité épiscopale ne suffisent pas pour nous faire douter de la toute-puissance du clergé sous ce règne.
Ils ont pu être dictés par les prêtres de cour, par les chapelains, par le clergé central, naturellement jaloux de la puissance locale des évêques.
Charlemagne, ami de Rome, et entouré de prêtres comme Leidrade et tant d'autres qui ne prirent l'épiscopat que pour retraite, dut accorder beaucoup à ce clergé sans titre, qui formait son conseil habituel.
[Note trois cent treize: On pourrait multiplier les exemples.
anni huit cent deux, ap.
Fr., cinq, six cent cinquante-neuf.
«Placuit ut unusquisque ex propria persona se in sancto Dei servitio secundum Dei præceptum et secundum sponsionem suam pleniter conservare studeat secundum intellectum et vires suas; quia ipse domnus imperator non omnibus singulariter necessariam potest exhibere curam.» Capitul.
anni huit cent six, ibid.
six cent soixante-dix-sept.
«Cupiditas in bonam partem potest accipi et in malam.
In bonam juxta apostolum, etc.--Avaritia est alienas res appetere, et adeptas nulli largiri.
Et juxta apostolum, hæc est radix omnium malorum.
Turpe lucrum exercent qui per varias circumventiones lucrandi causa inhoneste res quaslibet congregare decertant.»] Cet esprit de pédanterie byzantine et gothique que nous remarquions dans les capitulaires éclata dans la conduite de Charlemagne, relativement aux affaires de dogme.
Il fit écrire en son nom une longue lettre à l'hérétique Félix d'Urgel, qui soutenait, avec l'église d'Espagne, que Jésus comme homme était simplement fils adoptif de Dieu.
En son nom parurent encore les fameux livres Carolins contre l'adoration des images.
Trois cents évêques condamnèrent à Francfort ce que trois cent cinquante évêques venaient d'approuver à Nicée.
Les hommes de l'Occident, qui luttaient dans le Nord contre l'idolâtrie païenne, devaient réprouver les images; ceux de l'Orient, les honorer, en haine des Arabes qui les brisaient.
Le pape, qui partageait l'opinion des Orientaux, n'osa pas cependant s'expliquer contre Charlemagne.
Il montra la même prudence, lorsque l'Église de France, à l'imitation de celle d'Espagne, ajouta au symbole de Nicée, que le Saint-Esprit procède aussi du Fils (Filioque).
[Note trois cent quatorze: Carol.
un, c.
vingt et un.
«Solus igitur Deus colendus, solus adorandus, solus glorificandus est, de quo per prophetam dicitur: exaltatum est nomen ejus solius, etc.»] Pendant que Charlemagne disserte sur la théologie, rêve l'empire Romain, et étudie la grammaire, la domination des Francs croule tout doucement.
Le jeune fils de Charlemagne, dans son royaume d'Aquitaine, ayant, par faiblesse ou justice, donné, restitué toutes les spoliations de Pepin, son père lui en fit un reproche; mais il ne fit qu'accomplir volontairement ce qui déjà avait lieu de soi-même.
L'ouvrage de la conquête se défaisait naturellement; les hommes et les terres échappaient peu à peu au pouvoir royal, pour se donner aux grands, aux évêques surtout, c'est-à-dire aux pouvoirs locaux qui allaient constituer la république féodale.
[Note trois cent quinze: Je crois qu'il faut entendre ainsi cette dilapidation du domaine que Charlemagne reprocha à son fils.
Ce domaine avait dû se former de toutes les violences de la conquête.
Le caractère scrupuleux de Louis, et les réparations qu'il fit plus tard à d'autres nations maltraitées par les Francs, autorisent à interpréter ainsi sa conduite en Aquitaine.
Voici le texte de l'historien contemporain: «In tantum largus, ut antea nec in antiquis libris nec in modernis temporibus auditum est, ut villas regias quæ erant et avi et tritavi (Pepin et Charles Martel), fidelibus suis tradidit eas in possessiones sempiternas...
Fecit enim hoc diu tempore.» Theganus, de gestis Ludov.
Pii, c.
six, soixante-dix-huit.] Au dehors, l'Empire faiblissait de même.
En Italie, il avait heurté en vain contre Bénévent, contre Venise; en Germanie, il avait reculé de l'Oder à l'Elbe, et partagé avec les Slaves.
Et en effet, comment toujours combattre, toujours lutter contre de nouveaux ennemis? Derrière les Saxons et les Bavarois, Charlemagne avait trouvé les Slaves, puis les Avares; derrière les Lombards, les Grecs; derrière l'Aquitaine et l'Èbre, le califat de Cordoue.
Cette ceinture de barbares, qu'il crut simple et qu'il rompit d'abord, elle se doubla, se tripla devant lui; et quand les bras lui tombaient de lassitude, alors apparut, avec les flottes danoises, cette mobile et fantastique image du Nord, qu'on avait trop oubliée.
Ceux-ci, les vrais Germains, viennent demander compte aux Germains bâtards, qui se sont faits Romains, et s'appellent l'Empire.
Un jour que Charlemagne était arrêté dans une ville de la Gaule narbonnaise, des barques scandinaves vinrent pirater jusque dans le port.
Les uns croyaient que c'étaient des marchands juifs, africains, d'autres disaient bretons; mais Charles les reconnut à la légèreté de leurs bâtiments: «Ce ne sont pas là des marchands, dit-il, mais de cruels ennemis.» Poursuivis, ils s'évanouirent.
Mais l'empereur s'étant levé de table, se mit, dit le chroniqueur, à la fenêtre qui regardait l'Orient, et demeura très-longtemps le visage inondé de larmes.
Une fois deux cents barques armées fondent sur la Frise, se remplissent de butin, disparaissent.
Cependant Charlemagne assemblait des hommes pour les repousser.
Autre invasion: «L'empereur assemble des hommes en Gaule, en Germanie,» et bâtit dans la Frise la ville d'Esselfeld.
Athlète malheureux, il porte lentement la main à ses blessures, pour parer les coups déjà reçus.
[Note trois cent dix-sept: Annal.
Franc., ad ann.
huit cent dix, ap.
cinq, cinquante-neuf.»Nuntium accepit classem ec de Nortmannia Frisiam appulisse...
Missis in omnes circumquaque regiones ad congregandum exercitum nuntiis...»--Ibid.
ad ann.
huit cent neuf.
«Cumque ad hoc per Galliam atque Germaniam homines congregasset...»] «Le roi des Northmans, Godfried, se promettait l'empire de la Germanie.
La Frise et la Saxe, il les regardait comme à lui.
Les Abotrites ses voisins, déjà il les avait soumis et rendus tributaires; il se vantait même qu'il arriverait bientôt avec des troupes nombreuses jusqu'à Aix-la-Chapelle, où le roi tenait sa cour.
Quelques vaines et légères que fussent ces menaces, on n'y refusait pas cependant toute croyance; on pensait qu'il aurait hasardé quelque chose de ce genre, s'il n'avait été prévenu par une mort prématurée.» [Note trois cent dix-huit: Eginh in Kar.
M., c.
«Godefridus adeo vana spe inflatus erat, ut totius sibi Germaniæ promitteret potestatem, etc.»--cinq.
aussi Annal.
Franc., ap.
cinq, cinquante-sept, Hermann.
Contract., ibid.
Mais tout tourne contre Charlemagne: ses deux aînés meurent, et il faut qu'il laisse ce faible et immense Empire aux mains pacifiques d'un saint.
Race gauloise ou celtique; génie sympathique; tendance à Race ibérienne; génie moins sociable; esprit de résistance.
     trois Les Galls refoulent les Ibères et les suivent au delà des Colonies dans le midi de la Gaule.
                              six 1º Établissements des Phéniciens.
                               six 2º Établissements des Ioniens de Phocée.
             sept Invasions celtiques dans le nord de la Gaule.
                   huit 1º Invasions et établissements des Kymrys.
Supériorité morale Passage des Galls, puis des Kymrys, en Italie.
Guerre contre Intervention des Romains.
Prise de Rome, trois cent quatre-vingt-huit.
                  dix Revers des Gaulois; victoires de la cité sur la tribu.
         douze 2º Invasion des Belges ou Bolg.
Leurs établissements dans le Expéditions des Gaulois en Grèce et en Asie.
                   quatorze Gaulois mercenaires.
                                           quinze Insurrection des Gaulois d'Italie, Boïes et Insubres.
          seize deux cent vingt-deux.
Rome accable les Boïes, puis les Insubres.
                dix-huit deux cent un-cent soixante-dix.
Ruine des Boïes et Insubres.
L'Italie fermée aux cent douze.
Invasion des Cimbres et des Teutons.
Défaites des cent deux-cent un.
Extermination des Teutons et des Cimbres.
     vingt-sept Sur les Ibères ou Basques.
                                     trente-trois Première religion des Galls.
Culte de la nature.
               quarante-quatre Religion des Kymrys ou druidisme.
Dogme moral de l'immortalité Science druidique.
Astrologie, médecine.
Samolus, gui, oeuf Prêtresses et prophétesses.
Vierges de Sein.
Sacrifices Hiérarchie sacerdotale.
Druides, Ovates, Bardes.
               cinquante Assemblée des druides dans le pays des Carnutes.
               cinquante Impuissance du druidisme pour fonder une société.
La Gaule lui César.--État intérieur de la Gaule.
Deux partis: 1º le parti Les Séquanes appellent contre les Édues les Suèves, qui Un Édue, Dumnorix, appelle les Helvètes.
                       cinquante-quatre Un druide, frère de Dumnorix, appelle les Romains.
             cinquante-quatre cinquante-huit.
César repousse les Helvètes et chasse les Suèves.
          cinquante-cinq cinquante-sept.
Guerre pénible de César contre les peuples de la Belgique.
 cinquante-six cinquante-six.
Il réduit les tribus des rivages et l'Armorique.
           cinquante-huit cinquante-cinq.
Il fallait frapper les deux partis qui divisaient la Gaule, cinquante-quatre-cinquante-trois.
L'insurrection éclate en Gaule de toutes parts.
         soixante et un cinquante-deux.
Soulèvement des deux partis, kymrique et gallique (Carnutes, cinquante et un.
Il la prend et réduit rapidement la Gaule.
                 soixante-six Sur les traditions religieuses de l'Irlande et du pays de César, génie cosmopolite, favorable aux vaincus, fait entrer Antoine, imitateur de César.
Réaction d'Octave; il repousse les Association du paganisme romain à la religion gallique.
        soixante-dix-neuf Persécution du druidisme.
La Gaule soulevée par les Trévires Caligula, Claude, Néron, descendants d'Antoine, favorables aux Caligula, né à Trèves, institue les jeux du Rhône à Lyon.
      quatre-vingt-quatre Claude, né à Lyon; il rouvre la cité aux Gaulois.
              quatre-vingt-quatre Persécution des druides.
Réduction de la Bretagne.
             quatre-vingt-six Néron.
La Gaule prend parti pour Galba et pour Vitellius.
      quatre-vingt-six Révoltes de Civilis et de Sabinus contre Vespasien.
            quatre-vingt-sept Relations de Rome et de la Gaule.
Action réciproque.
           quatre-vingt-neuf Influence de la Gaule sur les destinées de l'Empire.
Empereurs Essai d'un empire gallo-romain.
Posthumius, etc.
               quatre-vingt-quatorze Décadence de l'Empire.
La faute n'en est point aux empereurs ni Substitution des esclaves aux petits cultivateurs.
Extinction Point d'industrie.
La société absorbe et ne produit rien.
Révolte des _Bagaudes_.
                                       cent quatre Constantin.
Espoir de l'Empire.
                               cent cinq Dépopulation croissante.
Misère des Curiales.
                 cent sept Condamnation de la société antique.
                           cent douze Toutefois Rome laisse en Gaule l'ordre civil, la _Cité_.
      cent treize Le christianisme y a mis l'ordre ecclésiastique.
              cent quatorze Les moines de Saint-Benoît commencent le travail libre.
       cent quinze La nationalité gauloise se réveille dans le christianisme.
    cent seize Un grec fonde la mystique église de Lyon.
                     cent dix-huit Saint Irénée, saint Hilaire, saint Ambroise, saint Martin.
    cent dix-neuf Idée de la personnalité libre, loi de la philosophie celtique, Les Pélagiens, disciples d'Origène.
Sympathie du génie grec et Lutte de saint Augustin contre les Pélagiens.
                 cent vingt-quatre Semi-pélagianisme de la Provence.
                             cent vingt-cinq Le rationalisme des Pélagiens était prématuré.
                cent vingt-six Sur la légende de saint Martin.
                               cent vingt-sept Systèmes divers.
Les uns rapportent tout le développement de Défaut commun de ces deux systèmes exclusifs.
                 cent trente-huit Récapitulation.
Gaëls, Ibères, Kymrys, Bolgs, Grecs, Romains.
 cent trente-neuf La France résulte du travail de la liberté sur ces éléments.
  cent quarante-trois N'a-t-on pas exagéré l'influence grecque et l'influence Est-il vrai que la langue latine ait été universelle?          cent quarante-quatre De la langue vulgaire gauloise et de l'analogie qu'elle a pu Ténacité des races celtiques.
                                 cent cinquante-deux Destinée malheureuse des races restées pures.
                 cent cinquante-cinq Galles et Bretagne, Irlande et Highland d'Écosse.
             cent cinquante-cinq Extrait de l'ouvrage de Monsieur Price, sur les races de Sur les pierres celtiques.
                                    cent soixante-treize Sur les Bardes.
                                               cent soixante-dix-sept Monde germanique, flottant et vague.
                          cent soixante-dix-neuf Première Allemagne, ou Allemagne suévique.
                    cent quatre-vingts L'invasion des tribus odiniques (Goths, Lombards, Goths, Lombards et Burgundes; chefs militaires.
               cent quatre-vingt-quatre Saxons; Ases, descendants des dieux.
                          cent quatre-vingt-cinq Génie impersonnel de la race germanique.
                      cent quatre-vingt-sept L'héroïsme commun aux barbares n'a-t-il pas été pris à tort Esprit d'aventure des temps héroïques.
                cent quatre-vingt-dix But des courses héroïques: l'Or et la Femme.
        cent quatre-vingt-onze trois cent soixante-quinze.
Première migration des barbares dans l'Empire.
trois cent quatre-vingt-trois.
Soulèvement des populations celtiques de Gaule et quatre cent douze.
Établissement des Goths dans l'Aquitaine.
Désorganisation quatre cent treize.
Établissement des Burgundes à l'ouest du Jura.
           cent quatre-vingt-dix-sept quatre cent cinquante et un.
Invasion des Huns dans la Gaule.
                 cent quatre-vingt-dix-huit quatre cent quatre-vingt-six.
Commencement de l'invasion franque.
Syagrius vaincu.
     deux cent douze quatre cent quatre-vingt-seize.
Il repousse les tribus suéviques (Allemands) cinq cent sept.
Victoire des Francs sur les Goths.
                       deux cent quatorze cinq cent onze.
Les fils de Clovis (Theuderic, Clotaire, Childebert, cinq cent vingt-trois-cinq cent trente-quatre.
Guerres contre les Thuringiens et les Burgundes.
     deux cent vingt-deux cinq cent trente-neuf.
Expédition de Theudebert en Italie.--Revers des Francs.
  deux cent vingt-six cinq cent cinquante-huit-cinq cent soixante et un.
Réunion sous Clotaire Ier.
                           deux cent vingt-neuf cinq cent soixante et un.
Partage entre les quatre fils de Clotaire (Sigebert, cinq cent quatre-vingt-quatre.
Meurtre de Chilpéric.
                                    deux cent quarante et un six cent treize.
Abandon, défaite et mort de Brunehaut.
                   deux cent cinquante-sept six cent treize-six cent trente-huit.
Clotaire deux.
Dagobert.--Faiblesse réelle de la six cent soixante-six cent quatre-vingt-un.
Lutte d'Ébroin contre l'Ostrasie et la Bourgogne.
six cent quatre-vingt-sept.
Victoire des grands d'Ostrasie sur la Neustrie et le Triades de l'île de Bretagne.
                                 deux cent quatre-vingt-huit L'Auvergne au Ve siècle.
                                      deux cent quatre-vingt-seize CARLOVINGIENS.--VIIIe, IXe ET Xe SIÈCLES.
                       trois cent trois Origine ecclésiastique des Carlovingiens.
                     trois cent quatre La bataille de Testry achève et légitime la dissolution.
      trois cent six Impuissance de Pepin et de l'Ostrasie.
                        trois cent six sept cent quinze-sept cent quarante et un.
Carl Martel.
Physionomie païenne de ce chef sept cent trente-deux.
Bataille de Poitiers.
                                    trois cent neuf cinq cent soixante-douze.
Saint Boniface sacre roi Pepin au nom du pape.
           trois cent quinze sept cent quarante et un.
Arrestation et défaite d'Hunald.
                         trois cent vingt et un sept cent quarante-cinq.
Guaifer, fils d'Hunald.
                                  trois cent vingt-deux sept cent quarante-neuf.
Pepin défait Guaifer et ravage le midi de la Gaule.
      trois cent vingt-deux sept cent soixante-huit.
Charlemagne et Carloman.
Révolte d'Hunald.
Charlemagne sept cent soixante-douze.
Première expédition en Saxe.
Charles fixe sa résidence sept cent soixante-quinze-sept cent soixante-dix-sept.
Passage du Weser.
Soumission des Saxons Angariens.
sept cent soixante-dix-huit.
Guerre d'Aquitaine et d'Espagne.
Défaite de Roncevaux.
   trois cent trente-quatre sept cent soixante-dix-neuf.
Reprise de la guerre de Saxe.
Victoire de Buckholz.
      trois cent trente-cinq sept cent quatre-vingt-deux.
Witikind descend du Nord, et défait les Francs à sept cent quatre-vingt-un.
Ligue des Bavarois et des Lombards.
                      trois cent trente-huit sept cent quatre-vingt-onze.
Révolte des Saxons.
Invasion des Sarrasins.
              trois cent quarante et un sept cent quatre-vingt-seize-sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Charlemagne entreprend la dépopulation de la Saxe.
   trois cent quarante-trois huit cents.
Voyage de Charlemagne à Rome.
Le pape le proclame Paris.--Imp.
Moderne (Barthier, dr), rue J.-J.-Rousseau, soixante et un.