CASIMIR STRYIENSKI: =Henri Beyle=, étude biographique et littéraire, C.
mille neuf cent trente-six.--Paris.
IMBERT, sept, Rue des Canettes.
Le manuscrit autographe des Souvenirs d’Égotisme se trouve à la Bibliothèque de Grenoble.
Les Lettres inédites sont empruntées à diverses collections; j’adresse mes remercîments à MMonsieur P.-A.
Cheramy, Ed.
Maignien, conservateur de la Bibliothèque de Grenoble, Charles de Spoelberch de Lovenjoul, Auguste Cordier, Henri Cordier, F.
Corréard et Julien Lemer, qui ont bien voulu me permettre de réunir cette précieuse correspondance.
Henri Beyle fut un homme d’esprit--c’est en somme le plus clair de sa réputation auprès des gens qui, de son œuvre si variée, si neuve, si personnelle n’ont rien lu.
Mais on ne se donne pas tant de peine--on croit sur parole la renommée et l’on déclare, après tant d’autres, que Beyle fut un homme d’esprit--la phrase est toute faite et très commode, et se répètera encore longtemps.
Aussi bien serait-il peut-être à propos--avant de placer l’auteur de Rouge et Noir dans le milieu intellectuel et littéraire où, vers la quarantième année, il conquit ce titre,--de citer quelques unes des formules qui sont la marque de son individualité.
Nous connaîtrons ainsi Stendhal plus intimement,--ce sera un moyen de nous intéresser davantage a ses succès mondains.
Son esprit a bien des faces et se manifeste très diversement.
Le mot, chez lui, est souvent sarcastique, souvent aussi plus doux,--mélancolique et rêveur.
C’est la description de beaucoup de ces sentiments fins et rares qui a semblé obscure aux hommes à idées positives.
Plus tard on les conserva pour augmenter le plaisir par la vue de la difficulté vaincue.
Les garder aujourd’hui dans l’art dramatique, reste de barbarie.
Exemple: l’ordonnance de la cavalerie, mise en vers par Monsieur de Bonnay.» Puis la note poétique: «Bologne, dix-sept août mille huit cent dix-sept.
Ave Maria (Twilight), en Italie, heure de la tendresse, des plaisirs de l’âme et de la mélancolie: sensation augmentée par le son de ces belles cloches.
_Nel mezzo del cammin di nostra vita._ Nous sommes donc à la fin de l’année mille huit cent vingt et un.
Dans les Souvenirs d’Égotisme, Stendhal dit en parlant d’un voyage qu’il fit en Angleterre (mille huit cent vingt et un): «J’étais ivre de gaîté, de bavardage et de bière à Calais.
Il s’oubliera plus d’une fois au milieu des philosophes, des lettrés, des gens d’esprit, ou des hommes simplement célèbres qu’il va rencontrer.
On comprend qu’il ait pu trouver quelques compensations à ce qu’il avait perdu.
L’art de «marcher au bonheur», il le cherchera aussi, quoi qu’on en ait, dans le succès auprès des plus intellectuels de ses contemporains et il le trouvera, sans trop se faire d’illusion.
A cette époque Beyle avait déjà publié plusieurs volumes.
Ces lettres eurent quelques succès, car l’auteur fut accusé de plagiat--Sainte-Beuve a fait à peu près justice de cette accusation dans une note de son étude sur Stendhal.
Beyle s’est inspiré--sans l’avouer, il est vrai,--des Haydine de Carpani pour une partie de son travail, mais en somme on reconnaît bien vite sa manière et surtout ses idées dans ce livre très audacieux et très nouveau.
En mille huit cent dix-sept, il donne deux autres ouvrages: Histoire de la peinture en Italie, par Monsieur B.
Cette théorie est exposée par Beyle le plus souvent en un tour vif et spirituellement concis.
«Le peintre, écrit-il (chapitre XCIII), qui fera Brutus envoyant ses fils à la mort, ne donnera pas au père la beauté idéale du sanguin, tandis que ce tempérament fera l’excuse des jeunes gens.
S’il croit que le temps qu’il faisait à Rome le jour de l’assassinat de César est une chose indifférente, il est en arrière de son siècle.
A Londres, il y a des jours où l’on se pend.» Monsieur Taine, dans la préface de sa Littérature Anglaise, explique les mérites de Stendhal et la portée de l’œuvre du «grand psychologue.» Il reconnaît devoir beaucoup à ce précurseur.
Beyle est, en effet, un trait d’union entre le dix-huitième siècle et Monsieur Taine; il apporte une large part d’idées nouvelles et d’applications originales dans cette étude des rapports du physique et du moral.
on l’a jugé sec et excentrique....
Beyle y parle de tout en artiste, en dilettante, en mondain.
«Quels transports de joie! quels battements de cœur! Que je suis encore fou à vingt-six ans! Je verrai donc cette belle Italie! Mais je me cache soigneusement du ministre: les eunuques sont en colère permanente contre les libertins.
Je m’attends même à deux mois de froid à mon retour.
Mais ce voyage me fait trop de plaisir; et qui sait si le monde durera trois semaines?» De plus, il a en portefeuille son livre: De l’Amour, écrit au crayon à Milan «dans les intervalles lucides».
Comme causeur, Beyle apportait aussi un élément assez rare à cette époque: son cosmopolitisme.
Pendant ses séjours d’Italie, il s’était rencontré avec Lord Byron, Brougham, Hobhouse, à qui fut dédié le quatrième chant de Childe Harold, Monti, le poète, Canova, Mayer, Rossini, Paccini, etc..
Il pouvait donc bien dire à ces Parisiens qu’il allait étonner, autant que charmer:  Vengo adesso di Cosmopoli.
Quel bonheur pour Beyle d’entrer en relations avec cet homme qu’il admirait depuis si longtemps et qui avait eu tant d’influence sur son esprit.
«Je lis avec la plus grande satisfaction les cent douze premières pages de Tracy aussi facilement qu’un roman», écrit-il dans son Journal à la date du premier janvier mille huit cent cinq.
Et chaque fois qu’il découvre une nouvelle idée, le nom de Tracy revient sous sa plume.
«Je n’aurais rien fait pour mon bonheur particulier, tant que je ne serais pas accoutumé à souffrir d’être mal dans une âme, comme dit Pascal.
Creuser cette grande pensée, fruit de Tracy»..
Beyle avait fait envoyer à Monsieur de Tracy un exemplaire de son Histoire de la peinture en Italie--le jeune écrivain était, en mille huit cent dix-sept, de passage à Paris.
Il eut le bonheur de recevoir la visite de l’auteur de l’Idéologie.
«Il passa une heure avec moi.
Je l’admirais tant que probablement je fis fiasco, par excès d’amour.» Je trouve, dans une notice de Mignet, un trait de caractère de Monsieur de Tracy qui montre que, sans nul doute, les appréhensions de Beyle,--à cette époque, du moins--étaient peu fondées.
«Les sentiments de Monsieur de Tracy étaient droits et hauts comme son âme.
Il cachait un cœur passionné sous des dehors calmes.
Il y avait en lui un désir vrai du bien, un besoin d’être utile qui passait fort avant la satisfaction d’être applaudi...
Stendhal nous fait pénétrer dans cette société brillante.
Le doyen du salon était le général Lafayette, allié des Tracy.
«Une haute taille, dit Beyle, et au haut de ce grand corps une figure imperturbable, froide, insignifiante comme un vieux tableau de famille, cette tête couverte d’une perruque à cheveux courts mal faite.
«Il était convenu qu’elle avait un faible pour moi.
«Victor me semble un homme de la plus grande distinction.....
Il ajoute à ce croquis un trait qui, à ses yeux, devait évidemment diminuer un peu son admiration.
Beyle nomme encore quelques autres personnes qu’on trouvait à ces soirées du dimanche.
Georges Washington Lafayette «vrai citoyen des Etat-Unis d’Amérique, parfaitement pur de tout idée aristocratique,» et Victor de Tracy, fils du comte, alors major d’infanterie.
«Nous l’appelions barre de fer--c’est la définition de son caractère.
On connaît cette femme d’esprit et de talent, par un article des Causeries du lundi, sur ses Essais, œuvre posthume, publiée en mille huit cent cinquante-deux.
Fort bien accueilli au début, il sentit que peu à peu la bienveillance de Monsieur de Tracy lui échappait.
«J’ai vécu, dit-il, dix ans dans ce salon, reçu poliment, estimé, mais tous les jours moins lié, excepté avec mes amis.
C’est là un des défauts de mon caractère qui fait que je ne m’en prends pas aux hommes de mon peu d’avancement.» Il y avait peut-être plusieurs raisons à cette froideur de Destutt de Tracy, surnommé, nous dit Mignet, Têtu de Tracy.
Le philosophe était évidemment un peu effrayé de certaines théories stendhaliennes, et l’homme du monde, des bruits malveillants qui couraient sur le compte de Beyle.
Mais nous aurons peut-être la solution de ce petit problème, si nous suivons le causeur dans d’autres milieux, et particulièrement chez madame Cabanis et chez la Pasta.
Beyle avait vu, dans le salon de la rue d’Anjou, madame Cabanis.
Monsieur de Tracy mena Beyle chez madame Cabanis, rue des Vieilles-Tuileries, «au diable.» C’était un salon bourgeois où Stendhal ne se sentait pas à l’aise.
La plupart des gens qu’il y rencontre ne l’intéressent pas.
Il était plus difficile d’être plus convenable, et plus vide de chaleur, d’imprévu, d’élan, etc., que ce brave homme.
Le dernier des métiers, pour ces Parisiens si soignés, si proprets, si convenables, c’est la sculpture.» Là aussi il fit la connaissance de Fauriel, la seule personne de ce salon qui ait trouvé grâce devant lui et dont il admire la sincérité littéraire.
«C’est, dit-il, avec Mérimée et moi, le seul exemple à moi connu de non charlatanisme parmi les gens qui se mêlent d’écrire.
Aussi Monsieur Fauriel n’a-t-il aucune réputation.» Dans ce salon--sorte de terrain neutre--Stendhal se montrait plus hardi qu’à la rue d’Anjou.
C’est aux Vieilles-Tuileries qu’un soir il effaroucha Monsieur de Tracy--voici en quelle circonstance.
Beyle avait pour interlocuteurs le calme idéologue et Monsieur Thurot, l’helléniste dont il fait, en quelques lignes, une caricature assez drôle: «Honnête homme, mais bien bourgeois, bien étroit dans ses idées, bien méticuleux dans toute sa petite politique de ménage.
Le but unique de Monsieur Thurot, professeur de grec, était d’être membre de l’Académie des Inscriptions.
Les trois quarts sont morts,--je les exilerais dans les départements des Pyrénées et deux ou trois voisins.
Je ferais cerner ces quatre ou cinq départements par deux ou trois petites armées qui, pour l’effet moral, bivouaqueraient au moins six mois de l’année.
Tout émigré qui sortirait de là serait impitoyablement fusillé.--Leurs biens rendus par Napoléon, vendus en morceaux non supérieurs à deux arpents.--Les émigrés jouiraient de pensions de mille, deux mille et trois mille francs par an.
Ils pourraient choisir un séjour dans les pays étrangers.» Les figures de MMonsieur Thurot et de Tracy s’allongeaient pendant l’explication de ce plan.
Tant d’audace était un crime impardonnable.
Nous arrivons au second grief de Monsieur de Tracy.
Un jour, une dame, que Stendhal appelle Céline, lui dit: «M..., l’espion, a dit chez Monsieur de Tracy.--Ah! voilà Monsieur Beyle qui a un habit neuf, on voit bien que Madame Pasta vient d’avoir un bénéfice».
«Cette bêtise plut.
Monsieur de Tracy ne me pardonnait pas ma liaison publique (autant qu’innocente) avec cette actrice célèbre».
Madame Sarah-Bernhardt a fait un jour un joli et triste conte, dont la morale est que seuls des gens de talent les acteurs mouraient tout entiers.
Qui donc aujourd’hui parle de la Pasta? Et pourtant son succès fut immense--le Tout-Paris de la Restauration alla l’entendre; et ce fut l’unique actrice que l’on osât jamais comparer à Talma.
Le grand tragédien la reconnut presque pour rivale.
«Talma n’a pas balancé à dire une chose vraie, sans pour cela qu’il compromît la valeur de son mérite.
«Ma grande affaire, comme celle de tous mes amis en mille huit cent vingt et un, était l’Opera Buffa.
Madame Pasta y jouait Tancrède, Othello, Roméo et Juliette, d’une façon qui non seulement n’a jamais été égalée, mais qui n’avait certainement jamais été prévue par les compositeurs de ces opéras.
«Talma, que la postérité élèvera peut-être si haut, avait l’âme tragique, mais il était si bête qu’il tombait dans les affectations les plus ridicules...
Le succès de Talma commença par la hardiesse, il eut le courage d’innover, le seul des courages qui soit étonnant en France...
«Il n’y avait de parfait dans Talma que sa tête et son regard vague.
«Je trouvai le tragique qui me convenait dans Kean et je l’adorai.
Il remplit mes yeux et mon cœur.
Je vois encore là devant moi Richard III et Othello.
«Mais le tragique dans une femme, où pour moi il est le plus touchant, je ne l’ai trouvé que chez madame Pasta, et là, il était pur, parfait, sans mélange.
Chez elle, elle était silencieuse et impassible.
En rentrant, elle passait deux heures sur son canapé à pleurer et à avoir des accès de nerfs.
«Toutefois, ce talent tragique, était mêlé avec le talent de chanter.
L’oreille achevait l’émotion commencée par les yeux.» Une dizaine d’années plus tard, George Sand, voyageant en compagnie d’Alfred de Musset, entendit la Pasta à Venise--et ses impressions notées dans l’Histoire de ma vie, montrent que Beyle n’exagère rien.
Stendhal ne nous donne pas de portrait physique de la Pasta.
George Sand, moins psychologue, la décrit avec quelque détail, aussi le passage suivant sera-t-il bien à sa place ici: «La Pasta était encore belle et jeune sur la scène.
Je fus bien désappointée de la rencontrer le lendemain, debout sur sa gondole, et habillée avec la trop stricte économie, qui était devenue sa préoccupation constante.
Cette belle tête de camée que j’avais vue de près aux funérailles de Louis dix-huit, si fine et si veloutée, n’était plus que l’ombre d’elle-même.
Sous son vieux chapeau et son vieux manteau, on eût pris la Pasta pour une ouvreuse de loges.
De plus, Stendhal était là dans l’atmosphère qui lui convenait pour écrire la Vie de Rossini, qui parut en mille huit cent vingt-quatre.
Beyle habitait alors l’hôtel des Lillois, rue de Richelieu, nº soixante-trois--dans cette même maison demeurait la célèbre cantatrice.
Le soir, en sortant de quelque réunion mondaine ou du théâtre, vers minuit, il entrait chez la Pasta, où se donnait rendez-vous une nombreuse société--J.-J.
Ampère, Fauriel, entre autres, et tous les Italiens plus ou moins exilés de passage à Paris.
Beyle, silencieux, rêveur, dans ce salon, songeait moins à la femme qu’à l’artiste--non qu’il le voulût peut-être, mais il avait vu et compris que tel devait être son rôle.
Il s’explique très sincèrement sur sa prétendue liaison avec la Giuditta.
Comme le comte de Tracy, la Pasta fut une de ces personnes auxquelles Stendhal eut le malheur de vouloir trop plaire.
Il en prit son parti et se consola de ce que «la chose se fût bornée à la plus stricte et plus dévouée amitié,» de part et d’autre.
Mais Beyle n’en resta pas moins, aux yeux de la société de la rue d’Anjou, l’amant de la cantatrice.
L’opinion qu’on avait de Stendhal était toujours extrême--il a eu de vrais amis et de vrais ennemis; les amis étaient ceux qui le connaissaient--les ennemis ceux qui le connaissaient mal.
Sainte-Beuve, qui ne peut être accusé de tendresse pour Beyle, nous donne là-dessus un précieux témoignage.
Beyle raconte, dans la Vie de Henri Brulard, que chez certaines personnes, il ne pouvait plus dire qu’il avait vu passer un cabriolet jaune dans la rue sans avoir le malheur d’offenser mortellement les hypocrites et même les niais.
Il eut à subir de réels affronts: madame de Lamartine, à Florence, évita de le recevoir.
Cette réputation, exagérée à plaisir, lui valut le surnom de Méphistophélès, que lui donnèrent quelques-uns de ses amis.
«Au fond, dit-il, je surprenais ou scandalisais toutes mes connaissances; j’étais un monstre ou un dieu.» Et ces jugements sur l’homme ressemblaient fort aux jugements qu’on portait sur le littérateur.
Ainsi, pour bien des gens, Beyle n’était qu’un ignorant.
Il n’avait pas, il est vrai, une science très sûre, mais au moins il avait beaucoup d’esprit et incontestablement beaucoup d’idées personnelles, quoique discutables parfois.
Un jour, il acheta de Delaunay, qui me l’a dit, un petit ouvrage de moi qui, à cause de l’épuisement de l’édition, se vendait quarante francs.
Son étonnement fut à mourir de rire, dit le libraire.
--«Comment! quarante francs! --«Oui, Monsieur le comte, et par grâce; et vous ferez plaisir au marchand en ne le prenant pas à ce prix.
--«Est-il possible! disait l’Académicien en levant les yeux au ciel: Cet enfant, ignorant comme une carpe! «Il était parfaitement de bonne foi.
C’est dans cet égoïsme psychologique qu’il excelle, et nous ne lui en ferons pas un reproche.
Un de ses amis nous dit, dans une notice peu connue: «Jamais il ne sut ce que c’était que l’esprit préparé.
Il inventait en causant tout ce qu’il disait...
Mais il sera plus intéressant de parler des dimanches de Delécluze, le critique d’art des Débats, où Stendhal se montre sous un jour nouveau.
Chez Etienne Delécluze, Beyle devait rencontrer la société qui lui convenait.
Aux réunions de Delécluze, il trouva enfin la liberté d’allure et le franc parler dont il avait besoin pour être tout à fait lui-même.
Ces réceptions du dimanche, composées d’hommes exclusivement, étaient fort suivies et très brillantes.
Nous le savons non seulement par Beyle, mais par Delécluze qui, dans ses Souvenirs de soixante années, nomme tous ses amis--et la seule liste de ces personnes prouve combien il dut se dépenser d’esprit dans le modeste appartement du journaliste.
On y voyait J.-J.
La première impression de Stendhal ne fut pas très favorable.
«Pauvre jeune homme en redingote grise et si laid avec son nez retroussé» dit-il de Mérimée.
Et il ajoute: «ce jeune homme avait quelque chose d’effronté et d’extrêmement déplaisant, ses yeux petits et sans expression avaient un air toujours le même et cet air était méchant.
Telle fut la première vue du meilleur de mes amis actuels.
«Il désira me connaître, on me mena donc chez Monsieur de.
L’Etang, un dimanche à deux heures.
C’est à cette heure incommode qu’il recevait.
Mais continuons: «De ses petites fenêtres, on ne voyait qu’une forêt de cheminées en plâtre noirâtre.
C’est pour moi une des vues les plus laides, mais les quatre petites chambres qu’habitait Monsieur de L’Etang étaient ornées de gravures et d’objets d’art curieux et agréables.
Il y avait un superbe portrait du cardinal de Richelieu que je regardais souvent.
A côté était la grosse figure lourde, pesante, niaise de Racine.
Passons maintenant à Delécluze lui-même et à son entourage.
«Je trouvai chez Monsieur de L’Etang, devant un petit mauvais feu, car ce fut, ce me semble, en février mille huit cent vingt-deux qu’on m’y mena--huit ou dix personnes qui parlaient de tout.
Il trouve Delécluze souverainement injuste pour Beyle.
«Sa sévérité étrange, ajoute-t-il, pour un si ancien ami et un si piquant esprit appelle la nôtre à son égard et la justifierait, s’il en était besoin--».
Il faudrait pour en donner une idée toutes les demi-teintes de Goldsmith ou d’Addison.
«Il a toutes les petitesses d’un bourgeois.
Et Beyle se résume en une page exquise, dans laquelle oubliant le béotien, il ne voit plus que le plaisir qu’il a éprouvé dans «l’Académie» de la rue de Chabanais.
«Je ne saurais exprimer trop d’estime pour cette société.
Je n’ai jamais rien rencontré, je ne dirai pas de supérieur, mais même de comparable.
Je fus frappé le premier jour et vingt fois peut-être pendant les trois ou quatre ans qu’elle a duré, je me suis surpris à faire ce même acte d’admiration.
«Une telle société n’est possible que dans la patrie de Voltaire, de Molière, de Courier.....
«La discussion y était franche sur tout et avec tous.
On était poli chez Monsieur de L’Etang, mais à cause de lui.
Mérimée si fin, si perspicace, semble avoir été dupé à son tour, et avoir cherché à prendre trop au sérieux certaines boutades de son ami.
C’était pour Beyle un apprentissage, que cette vie de Paris, dans ces mondes très différents.
Il se révéla causeur plein d’idées nouvelles et de formules inédites, chez les uns; chez les autres--contre-partie naturelle--il fut jugé homme dangereux et révolutionnaire en morale autant qu’en politique.
Pour lui la question n’était pas là.
Il laissait dire, et se contentait d’observer, préoccupé constamment de trouver «la théorie du cœur humain» et de «peindre ce cœur par la littérature.» Il s’essayait sur ce public restreint, ne se donnant pas tout entier; il conservait toute son indépendance.
Jamais il ne voulut cultiver un salon, cela contrariait trop ses habitudes.
Il faisait des apparitions et n’était jamais assidu.
Il ne songeait pas à s’assurer une situation, comme on l’a dit, il n’était déjà plus ambitieux que littérairement.
Aussi sacrifia-t-il tout à cette passion dominante.
En ne se mêlant pas trop aux coteries, il sut garder toute son originalité pour le jour où, enfin, maître de lui-même, il se résume en une œuvre--une œuvre capitale qui ne pouvait être pensée et conçue qu’après une longue expérience.
C’est en mille huit cent trente qu’il écrira le Rouge et le Noir, avant de s’exiler à Civita-Vecchia, avant d’aller occuper son poste modeste de consul de France dans cette triste ville italienne.
Stendhal dira, en mille huit cent trente-cinq, après avoir réfléchi à la situation qu’il aurait pu obtenir, s’il avait su profiter de ses relations: «Je regrette peu l’occasion perdue.
Jersey, septembre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Mero, vingt juin mille huit cent trente-deux.
Pour employer mes loisirs dans cette terre étrangère, j’ai envie d’écrire un petit mémoire de ce qui m’est arrivé pendant mon dernier voyage à Paris, du vingt et un juin mille huit cent vingt et un au...
novembre mille huit cent trente; c’est un espace de neuf ans et demi.
Je me gronde moi-même depuis deux mois, depuis que j’ai digéré la nouvelleté de ma position pour entreprendre un travail quelconque.
Sans travail, le vaisseau de la vie humaine n’a point de lest.
J’avoue que le courage d’écrire me manquerait si je n’avais pas l’idée qu’un jour ces feuilles paraîtront imprimées et seront lues par quelque âme que j’aime, par un être tel que Madame Roland ou Monsieur Gros, le géomètre.
Mais les yeux qui liront ceci s’ouvrent à peine à la lumière, je suppose que mes futurs lecteurs ont dix ou douze ans.
Encore par ce qui m’arrive au jour le jour, je pense rarement à ces questions fondamentales, et alors mes jugements varient comme mon humeur.
Mes jugements ne sont que des aperçus.
Voyons si, en faisant mon examen de conscience, la plume à la main, j’arriverai à quelque chose de positif et qui reste longtemps vrai pour moi.
Que penserai-je de ce que je me sens disposé à écrire en le relisant vers mille huit cent trente-cinq, si je vis? Sera-ce comme pour mes ouvrages imprimés? J’ai un profond sentiment de tristesse quand, faute d’autre livre, je les relis.
Je sens, depuis un mois que j’y pense, une répugnance réelle à écrire uniquement pour parler de moi, du nombre de mes chemises, de mes accidents d’amour-propre.
D’un autre côté, je me trouve loin de la France, j’ai lu tous les livres qui ont pénétré dans ce pays.
Cette petite contrariété éteint net l’imagination chez moi.
Quand je reprends ma fiction, je suis dégoûté de ce que je pensais.
A quoi un homme sage répondra qu’il faut se vaincre soi-même.
Je répliquerai: il est trop tard, j’ai quatre.
ans; après tant d’aventures, il est temps de songer à achever la vie le moins mal possible.
Ma principale objection n’était pas la vanité qu’il y a à écrire sa vie.
Un livre sur un tel sujet est comme tous les autres; on l’oublie bien vite, s’il est ennuyeux.
Je craignais de déflorer les moments heureux que j’ai rencontrés, en les décrivant, en les anatomisant.
Or, c’est ce que je ne ferai point, je sauterai le bonheur.
Le génie poétique est mort, mais le génie du soupçon est venu au monde.
Je suis profondément convaincu que le seul antidote qui puisse faire oublier au lecteur les éternels Je que l’auteur va écrire, c’est une parfaite sincérité.
Aurai-je le courage de raconter les choses humiliantes sans les sauver par des préfaces infinies? Je l’espère.
Malgré les malheurs de mon ambition, je ne me crois point persécuté par eux, je les regarde comme des machines poussées, en France, par la Vanité et ailleurs par toutes les passions, la vanité y comprise.
Je ne me connais point moi-même, et c’est ce qui, quelquefois, la nuit, quand j’y pense, me désole.
Si quelqu’un m’avait demandé conseil sur ma propre position, j’en aurais souvent donné un d’une grande portée; des amis, rivaux d’esprit, m’ont fait compliment là-dessus.
En mille huit cent quatorze, Monsieur le comte Beugnot, ministre de la police, m’offrit la direction de l’approvisionnement de Paris.
Je ne sollicitais rien, j’étais en admirable position pour accepter, je répondis de façon à ne pas encourager Monsieur Beugnot, homme qui a de la vanité comme deux Français; il dut être fort choqué.
L’homme qui eut cette place s’en est retiré au bout de quatre ou cinq ans, las de gagner de l’argent, et, dit-on, sans voler.
L’extrême mépris que j’avais pour les Bourbons--c’était pour moi, alors, une boue fétide--me fit quitter Paris peu de jours après n’avoir pas accepté l’obligeante proposition de Monsieur Beugnot.
Alors elle me distinguait, non pas comme aimable, mais comme singulier.
Elle me voyait l’ami d’une femme fort laide et d’un grand caractére, madame la comtesse Beugnot.
Je me suis toujours repenti de ne pas l’avoir aimée.
Mais, au premier moment de solitude, j’aurais des remords.
Je quittai Milan pour Paris, le..
juin mille huit cent vingt et un, avec une somme de trois virgule cinq francs, je crois, regardant comme unique bonheur de me brûler la cervelle quand cette somme serait finie.
Je quittais, après trois ans d’intimité, une femme que j’adorais, qui m’aimait et qui ne s’est jamais donnée à moi.
J’en suis encore, après tant d’années d’intervalle, à deviner les motifs de sa conduite.
Elle était hautement déshonorée, elle n’avait cependant jamais eu qu’un amant; mais les femmes de la bonne compagnie de Milan se vengeaient de sa supériorité.
La pauvre Métilde ne sut jamais ni manœuvrer contre cet ennemi, ni le mépriser.
Peut-être un jour, quand je serai bien vieux, bien glacé, aurai-je le courage de parler des années mille huit cent dix-huit, mille huit cent dix-neuf, mille huit cent vingt, mille huit cent vingt et un.
En mille huit cent vingt et un, j’avais beaucoup de peine à résister à la tentation de me brûler la cervelle.
Je dessinais un pistolet à la marge d’un mauvais drame d’amour que je barbouillais alors (logé casa Acerbi).
Il me semble que ce fut la curiosité politique qui m’empêcha d’en finir; peut-être, sans que je m’en doute, fut-ce aussi la peur de me faire mal.
Enfin je pris congé de Métilde.
--Quand reviendrez-vous, me dit-elle? --Jamais, j’espère.
Il y eut là une dernière heure de tergiversations et de vaines paroles; une seule eût pu changer ma vie future, hélas! pas pour bien longtemps.
Cette âme angélique, cachée dans un si beau corps, a quitté la vie en mille huit cent vingt-cinq.
Enfin, je partis dans l’état qu’on peut imaginer.
J’allais de Milan à Como, craignant à chaque instant et croyant même que je rebrousserais chemin.
Je ne respirais qu’en soupirant (Shelley).
Bientôt je fus comme stupide, faisant la conversation avec les postillons et répondant sérieusement aux réflexions de ces gens-là sur le prix du vin.
Je pesais avec eux les raisons qui devaient le faire augmenter d’un sou; ce qu’il y avait de plus affreux, c’était de regarder en moi-même.
Je passai à Airolo, à Bellinzona, à Lugano (le son de ces noms me fait frémir même encore aujourd’hui--vingt juin mille huit cent trente-deux).
J’arrivai au Saint-Gothard, alors abominable (exactement comme les montagnes du Cumberland dans le nord de l’Angleterre, en y ajoutant des précipices).
Je voulus passer le Saint-Gothard à cheval, espérant un peu que je ferais une chute qui m’écorcherait à fond, et que cela me distrairait.
Quoique ancien officier de cavalerie, et quoique j’aie passé ma vie à tomber de cheval, j’ai horreur des chutes sur des pierres roulantes, et cédant sous le poids du cheval.
--Hé quoi! n’avez-vous pas deviné que j’ai la cinq.....? lui dis-je, je ne puis pas marcher.
J’arrivai avec ce courrier maudissant son sort jusqu’à Altorf.
J’ouvrais des yeux stupides sur tout.
Je suis un grand admirateur de Guillaume Tell, quoique les écrivains ministériels de tous les pays prétendent qu’il n’a jamais existé.
A Altorf, je crois, une mauvaise statue de Tell, avec un jupon de pierre, me toucha, précisément parce qu’elle était mauvaise.
Voilà donc, me disais-je avec une douce mélancolie succédant pour la première fois à un désespoir sec, voilà donc ce que deviennent les plus belles choses aux yeux des hommes grossiers.
Telle était Métilde au milieu du salon de madame Traversi.
La vue de cette statue m’adoucit un peu.
Je m’informai du lieu où était la chapelle de Tell.
--Vous la verrez demain.
Le lendemain, je m’embarquai en bien mauvaise compagnie: des officiers suisses faisant partie de la garde de Louis dix-huit, qui se rendaient à Paris.
La France, et surtout les environs de Paris, m’ont toujours déplu, ce qui prouve que je suis un mauvais Français et un méchant, disait plus tard, Mademoiselle Sophie......
belle-fille de Monsieur Cuvier.
Mon cœur se serra tout à fait en allant de Bâle à Belfort et quittant les hautes, si ce n’est les belles montagnes suisses pour l’affreuse et plate misère de la Champagne.
Que les femmes sont laides à......., village où je les vis en bas bleus et avec des sabots.
C’est par là que je suis venu à avoir de l’esprit, chose qui était le bloc, la butte de mes mépris à Milan, en mille huit cent dix-huit, quand j’aimais Métilde.
J’entrai dans Paris, que je trouvai pire que laid, insultant pour ma douleur, avec une seule idée: n’être pas deviné.
Je me logeais à Paris, rue Richelieu, Hôtel de Bruxelles, nº quarante-sept, tenu par un Monsieur Petit, ancien valet de chambre de Monsieur de Damas.
J’ai bien peu de souvenirs de ces temps passionnés, les objets glissaient sur moi inaperçus, ou méprisés, quand ils étaient entrevus.
Ma pensée était sur la place Belgiojoso, à Milan.
Je vais me recueillir pour tâcher de penser aux maisons où j’allais.
Voici le portrait d’un homme de mérite avec qui j’ai passé toutes mes matinées pendant huit ans.
Il y avait estime, mais non amitié.
J’étais descendu à l’hôtel de Bruxelles, parce que là logeait le Piémontais le plus sec, le plus dur, le plus ressemblant à la Rancune (du Roman Comique) que j’aie jamais rencontré.
Monsieur le baron de Lussinge a été le compagnon de ma vie de mille huit cent vingt et un à mille huit cent trente et un; né vers mille sept cent quatre-vingt-cinq, il avait trente-six ans en mille huit cent vingt et un.
Il ne commença à se détacher de moi et à être impoli dans le discours que lorsque la réputation d’esprit me vint, après l’affreux malheur du quinze septembre mille huit cent vingt-six.
Monsieur de Lussinge, petit, râblé, trapu, n’y voyant pas à trois pas, toujours mal mis par avarice et employant nos promenades à faire des budgets de dépense personnelle pour un garçon vivant seul à Paris, avait une rare sagacité.
Dans mes illusions romanesques et brillantes, je voyais comme trente, tandis que ce n’était que quinze, le génie, la bonté, la gloire, le bonheur de tel homme qui passait, lui ne les voyant que comme six ou sept.
Voilà ce qui a fait le fond de nos conversations pendant huit ans; nous nous cherchions d’un bout de Paris à l’autre.
Lussinge, âgé alors de trente-six ou trente-sept ans, avait le cœur et la tête d’un homme de cinquante-cinq ans.
Il n’était profondément ému que des événements à lui personnels; alors il devenait fou, comme au moment de son mariage.
A cela près, le but constant de son ironie, c’était l’émotion.
Lussinge n’avait qu’une religion: l’estime pour la haute naissance.
Il est, en effet, d’une famille du Bugey, qui y tenait un rang élevé en mille cinq cents; elle a suivi à Turin les ducs de Savoie, devenus rois de Sardaigne.
Lussinge avait été élevé à Turin à la même académie qu’Alfiéri; il y avait pris cette profonde méchanceté piémontaise, au monde sans pareille, qui n’est cependant que la méfiance du sort et des hommes.
J’en retrouve plusieurs traits à Emor; mais, par-dessus le marché ici, il y a des passions et, le théâtre étant plus vaste, moins de petitesses bourgeoises.
Je n’en ai pas moins aimé Lussinge jusqu’à ce qu’il soit devenu riche, ensuite avare, peureux et enfin désagréable dans ses propos et presque malhonnête en janvier mille huit cent trente.
Il avait une mère avare mais surtout folle, et qui pouvait donner tout son bien aux prêtres.
Il songea à se marier; ce serait une occasion pour sa mère de se lier par des actes qui l’empêcheraient de donner son bien à son confesseur.
Les intrigues, les démarches, pendant qu’il allait à la chasse d’une femme, m’amusèrent beaucoup.
Lussinge fut sur le point de demander une fille charmante qui eût donné à lui le bonheur et l’éternité à notre amitié: je veux parler de la fille du général Gilly,--depuis madame Douin, femme d’un avoué, je crois.
Mais le général avait été condamné à mort après mille huit cent quinze, cela eût effarouché la noble baronne, mère de Lussinge.
Par un grand bonheur, il évita d’épouser une coquette, depuis madame Varambon.
Enfin, il épousa une sotte parfaite, grande et assez belle, si elle eût eu un nez.
Cette sotte se confessait directement à Mgr de Quélen, archevêque de Paris, dans le salon duquel elle allait se confesser.
Le hasard m’avait donné quelques données sur les amours de cet archevêque, qui peut-être avait alors madame de Podinas, dame d’honneur de madame la duchesse de Berry, et, depuis ou avant, maîtresse du fameux duc de Raguse.
Un jour, indiscrètement pour moi--c’est là, si je ne me trompe, un de mes nombreux défauts--je plaisantai madame de Lussinge sur l’archevêque.
C’était chez madame la comtesse d’Avelles.
--Ma cousine, imposez le silence à Monsieur Beyle, s’écria-t-elle, furieuse.
Depuis ce moment, elle a été mon ennemie, quoique avec des retours de coquetterie bien étranges.
Mais me voilà embarqué dans un épisode bien long; je continue, car j’ai vu Lussinge deux fois par jour pendant huit ans, et plus tard il faudra revenir à cette grande et florissante baronne, qui a près de cinq pieds six pouces.
Avec sa dot, ses appointements de chef de bureau au ministère de la Police, les donations de sa mère, Lussinge réunit vingt-deux ou vingt-trois mille livres de rente, vers mille huit cent vingt-huit.
De ce moment, un seul sentiment le domina, la peur de perdre.
Méprisant les Bourbons, non pas autant que moi, qui ai de la vertu politique, mais les méprisant comme maladroits, il arriva à ne pouvoir plus supporter sans un vif accès d’humeur l’énoncé de leurs maladresses.
Il voyait vivement et à l’improviste un danger pour sa propriété--chaque jour il y en avait quelque nouvelle (maladresse), comme on peut le voir dans les journaux de mille huit cent vingt-six à mille huit cent trente.
Lussinge allait au spectacle le soir et jamais dans le monde; il était un peu humilié de sa place.
Tous les matins, nous nous réunissions au café, je lui racontais ce que j’avais appris la veille; ordinairement, nous plaisantions sur nos différences de partis.
Le trois janvier mille huit cent trente, je crois, il me nia je ne sais quel fait antibourbonien--que j’avais appris chez Monsieur Cuvier, alors conseiller d’État, fort ministériel.
Cette sottise fut suivie d’un fort long silence; nous traversâmes le Louvre sans parler.
Je n’avais alors que le strict nécessaire, lui, comme on sait, vingt-deux mille francs.
Je croyais m’apercevoir, depuis un an, qu’il voulait prendre à mon égard un ton de supériorité.
Dans nos discussions politiques, il me disait: --Vous, vous n’avez pas de fortune.
Enfin, je me déterminai au pénible sacrifice de changer de café sans le lui dire.
Je me retirai au café Lemblin, le fameux café libéral également situé au Palais-Royal.
Je ne voyais plus Lussinge que tous les quinze jours; depuis, notre intimité devenue un besoin pour tous les deux, je crois, a voulu souvent se renouer, mais jamais elle n’en a eu la force.
Son bon sens n’empêchait de m’égarer trop loin dans mes illusions poétiques, ma gaîté--car je devins gai ou plutôt j’acquis l’art de le paraître--le distrayait de son humeur sombre et de la terrible peur de perdre.
Quand je suis entré dans une petite place en mille huit cent trente, je crois qu’il a trouvé les appointements trop considérables.
De onze heures à midi nous étions ensemble, et très souvent il parvenait à me distraire complètement de mes chagrins qu’il ignorait.
C’est une des Françaises les moins poupées que j’aie rencontrée.
Mais n’anticipons point; rien n’est plus difficile dans cette grave histoire que de garder respect à l’ordre chronologique.
de rente; 2º un officier à la demi-solde, décoré à Waterloo, absolument privé d’esprit, encore plus d’imagination s’il est possible, sot, mais d’un ton parfait, et ayant eu tant de femmes qu’il était devenu sincère sur leur compte.
La conversation de Monsieur Poitevin, le spectacle de son bon sens absolument pur de toute exagération causée par l’imagination, ses idées sur les femmes, ses conseils sur la toilette m’ont été fort utiles.
Je crois que ce pauvre Poitevin avait mille deux cents fr.
de rente et une place de mille cinq cents fr.
Avec cela, c’était l’un des jeunes gens les mieux mis à Paris.
Il est vrai qu’il ne sortait jamais sans une préparation de deux heures et demie.
Elle me pardonnait ma laideur et je lui devais bien d’être son amant.
Je verrai à acquitter cette dette à mon premier voyage à Paris; elle sera peut-être d’autant plus sensible à mon attention que la jeunesse nous a quittés tous deux.
Au reste, je me vante peut-être, elle est fort sage depuis dix ans, mais par force, selon moi.
Enfin, abandonné par madame D., sur laquelle je devais tant compter, je dois la plus vive reconnaissance à la marquise.
Ce n’est qu’en réfléchissant pour être en état d’écrire ceci que je débrouille à mes yeux ce qui se passait dans mon cœur en mille huit cent vingt et un.
J’ai toujours vécu et je vis encore au jour le jour et sans songer nullement à ce que je ferai demain.
Le progrès du temps n’est marqué pour moi que par les dimanches, où ordinairement je m’ennuie et je prends tout mal.
Je n’ai jamais pu deviner pourquoi.
En mille huit cent vingt et un, à Paris, les dimanches étaient réellement horribles pour moi.
Plongé dans une sombre rêverie tout le temps que je n’étais pas avec mes trois amis, Lussinge, Barot et Poitevin, je n’acceptais leur société que par distraction.
Le plaisir d’être distrait un instant de ma douleur ou la répugnance à en être distrait dictaient toutes mes démarches.
Monsieur Poitevin me faisait porter la peine de ces mots-là au centuple.
J’ai su, quelques années plus tard, qu’on m’avait cru un homme extrêmement affecté.
Je vois, en écrivant ceci, que si le hasard, ou un peu de prudence, m’avait fait chercher la société des femmes, malgré mon âge, ma laideur, etc., j’y aurais trouvé des succès et peut-être des consolations.
Je n’ai eu une maîtresse que par hasard, en mille huit cent vingt-quatre, trois ans après.
Alors seulement le souvenir de Métilde ne fut plus déchirant.
Elle devint pour moi comme un fantôme tendre, profondément triste, et qui, par son apparition, me disposait souverainement aux idées tendres, bonnes, justes, indulgentes.
Ce fut pour moi une rude corvée, en mille huit cent vingt et un, que de retourner pour la première fois dans les maisons où l’on avait eu des bontés pour moi quand j’étais à la cour de Napoléon.
Je différais, je renvoyais sans cesse.
Enfin, comme il m’avait bien fallu serrer la main des amis que je rencontrais dans la rue, on sut ma présence à Paris; on se plaignait de la négligence.
On appelait, je crois, leur affaire, la conspiration du dix-neuf ou vingt-neuf août.
Ce fut bien par hasard que leur tête ne tomba pas.
Là, je vis pour la première fois Monsieur Odilon Barot, petit homme à barbe bleue.
Il défendait, comme avocat, un de ces pauvres niais qui se mêlent de conspirer, n’ayant que les deux tiers ou les trois quarts du courage qu’il faut pour cette action saugrenue.
La logique de Monsieur Odilon Barot me frappa.
Je me tenais d’ordinaire derrière le fauteuil du chancelier M.
d’Ambray, à un pas ou deux.
Il il me sembla qu’il conduisait tous ces débats avec assez d’honnêteté pour un noble.
C’était le ton et les manières de Monsieur Petit, le maître de l’hôtel de Bruxelles, mais avec cette différence que Monsieur d’Ambray avait les manières moins nobles.
Le lendemain, je fis l’éloge de son honnêteté chez Madame la comtesse Doligny.
Là se trouvait la maîtresse de Monsieur d’Ambray, une grosse femme de trente-six ans, très fraîche; elle avait l’aisance et la tournure de Mademoiselle Contat dans ses dernières années.
(Ce fut une actrice inimitable; je l’avais beaucoup suivie en mille huit cent trois, je crois).
J’eus tort de ne pas me lier avec cette maîtresse de Monsieur d’Ambray; ma folie avait été pour moi une distinction à ses yeux.
Elle me crut d’ailleurs l’amant ou un des amants de Madame Doligny.
Là j’aurais trouvé le remède à mes maux, mais j’étais aveugle.
Je rencontrai un jour, en sortant de la Chambre des pairs, mon cousin, Monsieur le baron Martial Daru.
Il en a eu vingt-deux en sa vie, et des plus jolies, toujours ce qu’il y avait de mieux dans le lieu où il se trouvait.
J’ai brûlé les portraits, cheveux, lettres, etc.
--Comment! vous êtes à Paris, et depuis quand? --Depuis trois jours.
--Venez demain, mon frère sera bien aise de vous voir...
Quelle fut ma réponse à l’accueil le plus aimable, le plus amical? Je ne suis allé voir ces excellents parents que six ou huit ans plus tard.
Et la vergogne de n’avoir pas paru chez mes bienfaiteurs a fait que je n’y suis pas allé dix fois jusqu’à leur mort prématurée.
Vers mille huit cent vingt-neuf, mourut l’aimable Martial Daru.
Quelques mois après, je restai immobile dans mon café de Rouen, alors au coin de la rue du Rempart, en trouvant dans mon journal l’annonce de la mort de Monsieur le comte Daru.
Je sautai dans un cabriolet, la larme à l’œil, et courus au numéro quatre-vingt-un de la rue de Grenelle.
Je trouvai un laquais qui pleurait, et je pleurai à chaudes larmes.
Je me trouvais bien ingrat; je mis le comble à mon ingratitude en partant le soir même pour l’Italie, je crois; j’avançai mon départ; je serais mort de douleur en entrant dans sa maison.
Là aussi il y avait eu un peu de la folie qui me rendait si baroque en mille huit cent vingt et un.
vingt et un juin mille huit cent trente-deux.
L’amour me donna, en mille huit cent vingt et un, une vertu bien comique: la chasteté.
Malgré mes efforts, en août mille huit cent vingt et un, MMonsieur Lussinge, Barot et Poitevin, me trouvant soucieux, arrangèrent une délicieuse partie de filles.
Barot, à ce que j’ai reconnu depuis, est un des premiers talents de Paris pour ce genre de plaisir assez difficile.
Une femme n’est femme pour lui qu’une fois: c’est la première.
Il dépense trente mille francs de ses quatre-vingt-mille, et, de ces trente-mille, au moins vingt mille en filles.
Barot arrangea donc une soirée avec Madame Petit, une de ses anciennes maîtresses à laquelle, je crois, il venait de prêter de l’argent pour prendre un établissement (to raise a brothel), rue du Cadran, au coin de la rue Montmartre, au quatrième.
Nous devions avoir Alexandrine--six mois après entretenue par les Anglais les plus riches--alors débutante depuis deux mois.
Nous trouvâmes, vers les huit heures du soir, un salon charmant, quoique au quatrième étage, du vin de Champagne frappé de glace, du punch chaud...
Enfin parut Alexandrine conduite par une femme de chambre chargée de la surveiller; chargée par qui? je l’ai oublié.
Mais il fallait que ce fût une grande autorité que cette femme, car je vis sur le compte de la partie qu’on lui avait donné vingt francs.
Alexandrine parut et surpassa, toutes les attentes.
C’était une fille élancée, de dix-sept à dix-huit ans, déjà formée, avec des yeux noirs que, depuis, j’ai retrouvés dans le portrait de la duchesse d’Urbin, par le Titien, à la galerie de Florence.
A la couleur des cheveux près, Titien a fait son portrait.
Elle était donc formée, timide, assez gaie, décente.
Les yeux de mes collègues devinrent comme égarés à cette vue.
Lussinge lui offre un verre de champagne qu’elle refuse et disparaît avec elle.
Mme Petit nous présente deux autres filles pas mal, nous lui disons qu’elle-même est plus jolie.
Elle avait un pied admirable, Poitevin l’enleva.
Après un intervalle effroyable, Lussinge revient tout pâle.
--A vous, Belle (sic).
Honneur à l’arrivant! s’écria-t-on.
Je trouve Alexandrine sur un lit, un peu fatiguée, presque dans le costume et précisément dans la position de la duchesse d’Urbin, du Titien.
--Causons seulement pendant dix minutes, me dit-elle avec esprit.
Je suis un peu fatiguée, bavardons.
Bientôt, je retrouverai le feu de ma jeunesse.
Elle était adorable, je n’ai peut-être rien vu d’aussi joli.
Il n’y avait point trop de libertinage, excepté dans les yeux qui, peu à peu, redevinrent pleins de folie, et, si l’on veut, de passion.
Je la manquai parfaitement, fiasco complet.
J’eus recours à un dédommagement, elle s’y prêta.
Ne sachant trop que faire, je voulus revenir à ce jeu de main qu’elle refusa.
Elle parut étonnée, je lui dis quelques mots assez jolis pour ma position, et je sortis.
A peine Barot m’eut-il succédé que nous entendîmes des éclats de rire qui traversaient trois pièces pour arriver jusqu’à nous.
Tout à coup, Madame Petit donna congé aux autres filles et Barot nous amena Alexandrine dans le simple appareil D’une beauté qu’on vient d’arracher au sommeil.
--Mon admiration pour Belle, dit-il en éclatant de rire, va faire que je l’imiterai;--je viens me fortifier avec du champagne.
L’éclat de rire dura dix minutes; Poitevin se roulait sur le tapis.
L’étonnement exagéré d’Alexandrine était impayable, c’était pour la première fois que la pauvre fille était manquée.
Ces messieurs voulaient me persuader que je mourrais de honte et que c’était là le moment le plus malheureux de ma vie.
J’étais étonné et rien de plus.
Je ne sais pourquoi l’idée de Métilde m’avait saisi en entrant dans cette chambre dont Alexandrine faisait un si joli ornement.
Enfin, pendant dix années, je ne suis pas allé trois fois chez les filles.
Et la première après la charmante Alexandrine, ce fut en octobre ou en novembre mille huit cent vingt-sept, étant pour lors au désespoir.
J’ai rencontré dix fois Alexandrine dans le brillant équipage qu’elle eut un mois après, et toujours j’ai eu un regard.
Enfin, au bout de cinq à six ans, elle a pris une figure grossière, comme ses camarades.
De ce moment, je passais pour Babillan auprès des trois compagnons de vie que le hasard m’avait donnés.
Cette belle réputation se répandit dans le monde, et, peu ou beaucoup, m’a duré jusqu’à ce que Madame Azur ait rendu compte de mes faits et gestes.
Cette soirée augmenta beaucoup ma liaison avec Barot, que j’aime encore et qui m’aime.
C’est peut-être le seul Français dans le château duquel je vais passer quinze jours avec plaisir.
C’est le cœur le plus franc, le caractère le plus net, l’homme le moins spirituel et le moins instruit que je connaisse.
Mais dans ces deux talents: celui de gagner de l’argent, sans jamais jouer à la Bourse, et celui de lier connaissance avec une femme qu’il voit à la promenade ou au spectacle, il est sans égal, dans le dernier surtout.
C’est que c’est une nécessité.
Toute femme qui a eu des bontés pour lui devient comme un homme.
Un soir, Métilde me parlait de Madame Bignami, son amie.
En effet, chaque soirée, après avoir accompagné Métilde chez sa cousine, Madame Traversi, à laquelle j’avais refusé gauchement d’être présenté, j’allais finir la soirée chez la charmante et divine comtesse Kassera.
Cette action indigne, chez cette femme qui n’avait que de la tête, m’a valu une haine implacable.
Elle ne me saluait plus quand, dans une de ces rues étroites de Milan, nous nous rencontrions tête-à-tête.
Voilà trois grandes sottises--jamais je ne me pardonnerai la comtesse Kassera (aujourd’hui, c’est la femme la plus sage et la plus réputée du pays).
Voici une autre société, contraste avec celle du chapitre précédent.
En mille huit cent dix-sept, l’homme que j’ai le plus admiré à cause de ses écrits, le seul qui ait fait révolution chez moi, Monsieur le comte de Tracy, vint me voir à l’hôtel d’Italie, place Favart.
Jamais je n’ai été aussi surpris.
J’adorais depuis douze ans l’Idéologie de cet homme qui sera célèbre un jour.
On avait mis à sa porte un exemplaire de l’Histoire de la Peinture en Italie.
Il passa une heure avec moi.
Je l’admirais tant que probablement je fis fiasco par excès d’amour.
Jamais je n’ai moins songé à avoir de l’esprit ou à être agréable.
En ce temps-là, j’approchais de cette vaste intelligence, je la contemplais, étonné; je lui demandais des lumières.
D’ailleurs, je ne savais pas encore avoir de l’esprit.
Cette improvisation d’un esprit tranquille ne m’est venue qu’en mille huit cent vingt-sept.
Monsieur Destutt de Tracy, pair de France, membre de l’Académie, était un petit vieillard remarquablement bien fait et à tournure élégante et singulière.
Sous prétexte qu’il est aveugle, il porte habituellement une visière verte.
Je l’avais vu recevoir à l’Académie par Monsieur de Ségur, qui lui dit des sottises au nom du despotisme impérial--c’était en mille huit cent onze, je crois.
Quoique attaché à la cour, je fus profondément dégoûté.
Nous allons tomber dans la barbarie militaire, nous allons devenir des général Grosse, me disais-je.
Monsieur de Tracy, se tenant devant sa cheminée tantôt sur un pied, tantôt sur l’autre, avait une manière de parler qui était l’antipode de ses écrits.
Sa conversation était toute en aperçus fins et élégants; il avait horreur d’un mot énergique comme d’un jurement, et il écrit comme un maire de campagne.
La simplicité énergique qu’il me semble que j’avais dans ce temps-là ne dut guère lui convenir.
J’avais d’énormes favoris noirs dont Madame Doligny ne me fit honte qu’un an plus tard.
Cette tête de boucher italien ne parut pas trop convenir à l’ancien colonel du règne de Louis seize.
Monsieur de Tracy n’a jamais voulu permettre qu’on fît son portrait.
Je trouve qu’il ressemble au pape Corsini Clément tel qu’on le voit à Sainte-Marie-Majeure, dans la chapelle à gauche en entrant.
Ses manières sont parfaites, quand il n’est pas dominé par une abominable humeur noire.
Je n’ai deviné ce caractère qu’en mille huit cent vingt-deux.
C’est un vieux don Juan--il prend de l’humeur de tout; par exemple, dans son salon, Monsieur de La Fayette était un peu plus grand homme que lui (même en mille huit cent vingt et un).
Ensuite, ces Français n’ont pas apprécié l’Idéologie et la Logique.
Monsieur de Tracy n’a été appelé à l’Académie par ces petits rhéteurs musqués que comme auteur d’une bonne grammaire et encore durement injuriée par ce plat Ségur, père d’un fils encore plus plat (M.
Philippe, qui a écrit nos malheurs de Russie pour avoir un cordon de Louis dix-huit).
Cet infâme Philippe de Ségur me servira d’exemple pour le caractère que j’abhorre le plus à Paris: le ministériel fidèle à l’honneur en tout, excepté les démarches décisives dans une vie.
Il comprenait parfaitement leur bassesse, la rappelait par des mots fins au moment où ils faisaient quelque chose de noble.
Peut-être l’ami de Favras qui attendit la nouvelle de sa pendaison pour dire à un de ses gentilshommes: «Faites-nous servir», se sentait-il ce caractère.
Il était bien homme à s’avouer qu’il était un infâme et à rire de son infamie.
Je sens bien que le terme infâme est mal appliqué, mais cette bassesse à la Philippe Ségur a été ma bête noire.
J’estime et j’aime cent fois mieux un simple galérien, un simple assassin qui a eu un moment de faiblesse et qui, d’ailleurs, mourait de.....
En mille huit cent vingt-huit ou vingt-six, le bon Philippe était occupé à faire un enfant à une veuve millionnaire qu’il avait séduite et qui a dû l’épouser (Madame G..f...e, veuve du pair de France).
J’avais dîné quelquefois avec le général Philippe de Ségur à la table de service de l’empereur.
Alors, le Philippe ne parlait que de ses treize blessures, car l’animal est brave.
Il serait un héros en Russie, dans ces pays à demi-civilisés.
En France, on commence à comprendre sa bassesse.
Mesdames Garnett (rue Duphot, nº douze) voulaient me mener chez son frère, leur voisin, nº quatorze, je crois, ce à quoi je me suis toujours refusé à cause de l’historien de la campagne de Russie.
Monsieur le comte de Ségur, grand maître des cérémonies à Saint-Cloud en mille huit cent onze, quand j’y étais, mourait de chagrin de n’être pas duc.
A ses yeux c’était pis qu’un malheur, c’était une inconvenance.
Toutes ses idées étaient vaines, mais il en avait beaucoup et sur tout.
Il voyait chez tout le monde partout de la grossièreté, mais avec quelle grâce n’exprimait-il pas ses sentiments? J’aimais chez ce pauvre homme l’amour passionné que sa femme avait pour lui.
Du reste, quand je lui parlais, il me semblait avoir affaire à un Lilliputien.
Je rencontrais Monsieur de Ségur, grand maître des cérémonies de mille huit cent dix à mille huit cent quatorze, chez les ministres de Napoléon.
Je ne l’ai plus vu depuis la chute de ce grand homme, dont il fut une des faiblesses et un des malheurs.
Quelque infatué que Napoléon fût de son nouvel uniforme de roi, il n’y put pas tenir, il s’en moqua avec Duroc, qui me le dit.
Je crois que rien ne fut exécuté de ce labyrinthe de petitesses.
Si j’avais ici mes papiers de Paris je joindrais ce programme aux présentes balivernes sur ma vie.
C’est admirable à parcourir, on croit lire une mystification.
Je soupire en mille huit cent trente-deux en me disant: «Voilà cependant jusqu’où la petite vanité parisienne avait fait toucher un Italien: Napoléon!» Où en étais-je?...
Mon Dieu, comme ceci est mal écrit! Monsieur de Ségur était surtout sublime au Conseil d’État.
Ce Conseil était respectable; ce n’était pas, en mille huit cent dix, un assemblage de cuistres (mille huit cent trente-deux), de Cousin, de Jacqueminot, de...., et d’autres plus obscurs encore.
Napoléon avait réuni, dans son Conseil, les cinquante Français les moins bêtes.
Il y avait des sections.
Après avoir ri de son impuissance, je me disais: «Mais n’est-ce point moi qui ai tort? C’est là le célèbre ambassadeur auprès de la Grande-Catherine, qui vola sa plume à l’ambassadeur d’Angleterre.
C’est l’historien de Guillaume deux ou trois (je ne me rappelle plus lequel, l’amant de la Lichtenau pour laquelle Benjamin Constant se battait).» J’étais sujet à trop respecter dans ma jeunesse.
Quand mon imagination s’emparait d’un homme, je restais stupide devant lui: j’adorais ses défauts.
Mais le ridicule de Monsieur de Ségur guidant Napoléon se trouva, à ce qu’il paraît, trop fort pour ma gallibility.
Du reste, au comte de Ségur, grand maître des cérémonies (en cela bien différent de Philippe), on eût pu demander tous les procédés délicats et même dans le genre femme s’avançant jusques à l’héroïsme.
Il avait aussi des mots délicats et charmants, mais il ne fallait pas qu’ils s’élevassent au dessus de la taille lilliputienne de ses idées.
J’ai eu le plus grand tort de ne pas cultiver cet aimable vieillard de mille huit cent vingt et un à mille huit cent trente; je crois qu’il s’est éteint en même temps que sa respectable femme.
Mais j’étais fou, mon horreur pour le vil allait jusqu’à la passion au lieu de m’en amuser, comme je fais aujourd’hui des actions de la cour de......
Monsieur le comte de Ségur m’avait fait faire des compliments en mille huit cent dix-sept, à mon retour d’Angleterre, sur Rome, Naples et Florence, brochure que j’avais fait mettre à sa porte.
Au fond du cœur, sous le rapport moral, j’ai toujours méprisé Paris.
Pour lui plaire, il fallait être, comme Monsieur de Ségur, le grand maître.
Sous le rapport physique, Paris ne m’a jamais plu.
Même vers mille huit cent trois, je l’avais en horreur comme n’ayant pas de montagnes autour de lui.
Les montagnes de mon pays (le Dauphiné), témoins des mouvements passionnés de mon cœur, pendant les seize premières années de ma vie, m’ont donné là-dessus un bias (pli, terme anglais) dont jamais je ne pus revenir.
Je n’ai commencé à estimer Paris que le vingt-huit juillet mille huit cent trente.
Encore le jour des Ordonnances, à onze heures du soir, je me moquais du courage des Parisiens et de la résistance qu’on attendait d’eux, chez le comte Réal.
Je crois que cet homme si gai et son héroïque fille, madame la baronne Lacuée, ne me l’ont pas encore pardonné.
Aujourd’hui, j’estime Paris.
J’avoue que pour le courage il doit être placé au premier rang, comme pour la cuisine, comme pour l’esprit.
Mais il ne m’en séduit pas davantage pour cela.
Il me semble qu’il y a toujours de la comédie dans sa vertu.
Je ne conçois pas un homme sans un peu de mâle énergie, de constance et de profondeur dans les idées, etc.
Toutes choses aussi rares à Paris que le tour grossier ou même dur.
Mais il faut finir ici ce chapitre.
Pour tâcher de ne pas mentir et de ne pas cacher mes fautes, je me suis imposé d’écrire ces souvenirs à vingt pages par séance comme une lettre.
Après mon départ, on imprimera sur le manuscrit original.
Peut-être ainsi parviendrai-je à la véracité, mais aussi il faudra que je supplie le lecteur (peut-être né ce matin dans la maison voisine) de me pardonner mes terribles digressions.
vingt-trois juin mille huit cent trente-deux.--Mero.
Par la bassesse seule j’ai été étranger aux extrêmes que je me donne.
Faute de savoir faire, faute d’industrie, comme me disait, à propos de mes livres et de l’Institut, Monsieur Delécluze, des Débats, j’ai manqué cinq ou six occasions de la plus grande fortune politique, financière ou littéraire.
Par hasard, tout cela est venu successivement frapper à ma porte.
La vue seule de quelqu’un que je connais me contrarie.
Quand je vois un tel être de loin, et qu’il faut que je pense à le saluer, cela me contrarie cinquante pas à l’avance.
J’adore, au contraire, rencontrer des amis le soir en société, le samedi chez M.
Cuvier, le dimanche chez Monsieur de Tracy, le mardi chez madame Ancelot, le mercredi chez le baron Gérard, etc...
Un homme doué d’un peu de tact s’aperçoit facilement qu’il me contrarie en me parlant dans la rue.
Voilà un homme qui est un peu sensible à mon mérite, se dit la vanité de cet homme, et elle a tort.
De là mon bonheur à me promener fièrement dans une ville étrangère, où je suis arrivé depuis une heure et où je suis sûr de n’être connu de personne.
Depuis quelques années ce bonheur commence à me manquer.
Sans le mal de mer, j’irais voyager en Amérique.
Me croirait-on? Je porterais un masque, je changerais de nom avec délices.
Les mille et une nuits que j’adore occupent plus du quart de ma tête.
Souvent je pense à l’anneau d’Angélique; mon souverain plaisir serait de me changer en un long Allemand blond et de me promener ainsi dans Paris.
Je viens de voir, en feuilletant, que j’en étais à Monsieur de Tracy.
Monsieur de Tracy, fils d’une veuve, est né vers mille sept cent soixante-cinq avec trois cent mille francs de rente.
Son hôtel était rue de Tracy, près la rue Saint-Martin.
Il fit le négociant sans le savoir, comme une foule de gens riches de mille sept cent quatre-vingts.
Monsieur de Tracy fit sa rue et y perdit deux ou trois cents fr.
et ainsi de suite.
De façon que je crois bien qu’aujourd’hui cet homme (si aimable quand, vers mille sept cent quatre-vingt-dix, il était l’amant de Madame de Praslin), ce profond raisonneur a changé ses trois cent mille livres de rente en trente au plus.
Cette poupée qui, me disait plus tard Madame de Tracy, avait des mouvements si admirables, cachait cependant un fond de bon sens.
Figurez-vous quelle tête il devait avoir en mille sept cent quatre-vingt-cinq: un fort joli jeune homme, fort noble, tout à fait de la cour, avec trois cent mille livres de rente.
Madame la marquise de Tracy fit placer son fils dans l’artillerie, ce qui, deux ans de suite, le conduisit à Strasbourg.
Si jamais j’y passe, je demanderai quel était l’Allemand philosophe célèbre là, vers mille sept cent quatre-vingts.
Deux ans après, Monsieur de Tracy était à Rethel, je crois, avec son régiment qui, ce me semble, était de dragons, chose à vérifier sur l’almanach Royal du temps.
Monsieur de Tracy ne m’a jamais parlé de ces citrons; j’ai su leur histoire par un autre misanthrope, un Monsieur Jacquemont, ancien moine, et, qui plus est, homme du plus grand mérite.
Mais Monsieur de Tracy m’a dit beaucoup d’anecdotes sur la première France réformante, Monsieur de Lafayette y commandait en chef.
Ce cher Monsieur de Madame de Tracy, et dit de ce ton, faisait, je crois, le malheur de Monsieur de Tracy.
Quelque neuf que je fusse en mille huit cent vingt et un (j’avais toujours vécu dans les illusions de l’enthousiasme et des passions) je distinguai cela tout seul.
Je sentis aussi, sans que personne m’en avertît, que Monsieur de Lafayette était tout simplement un héros de Plutarque.
Il vivait au jour le jour, sans trop d’esprit, faisant, comme Epaminondas, la grande action qui se présentait.
En attendant, malgré son âge (né en mille sept cent cinquante-sept, comme son camarade du jeu de Paume, Charles dix), uniquement occupé de serrer par derrière le jupon de quelque jolie fille (vulgo prendre le c..) et cela souvent et sans trop se gêner.
Ce gouvernement est bon, et c’est celui, le seul, qui garantit au citoyen la sûreté sur la grande route, l’égalité devant le juge, et un juge assez éclairé, une monnaie au juste titre, des routes passables, une juste protection à l’étranger.
Ainsi arrangée, la chose n’est pas trop compliquée.
Il faut avouer qu’il y a loin d’un tel homme à Monsieur de Ségur, le grand maître; aussi la France, et Paris surtout, sera-t-il exécrable chez la postérité pour n’avoir pas reconnu le grand homme.
Pour moi, accoutumé à Napoléon et à Lord Byron, j’ajouterai à Lord Brougham, à Monti, à Canova, à Rossini, je reconnus sur-le-champ la grandeur de Monsieur de Lafayette et j’en suis resté là.
Je l’ai vu dans les journées de Juillet avec la chemise trouée; il a accueilli tous les intrigants, tous les sots, tout ce qui a voulu faire de l’emphase.
Il m’a moins bien accueilli, moi, il a demandé ma dépouille (pour un grossier secrétaire, Monsieur Levasseur).
Il ne m’est pas plus venu dans l’idée de me fâcher ou de moins le vénérer qu’il me vient dans l’idée de blasphémer contre le soleil lorsqu’il se couvre d’un nuage.
Tout cela ne conçoit pas que l’on soit aimable autrement qu’avec les petits mots fins de Monsieur de Ségur ou les réflexions scintillantes de M.
Benjamin Constant.
Monsieur de Lafayette est extrêmement poli et même affectueux pour tout le monde, mais poli comme un roi.
C’est ce que je disais à Madame de Tracy, qui se fâcha autant que la grâce incarnée peut se fâcher, mais elle comprit peut-être dès ce jour que la simplicité énergique de mes discours n’était pas la bêtise de Dunoyer, par exemple.
C’était un brave libéral, aujourd’hui préfet moral de Moulins, le mieux intentionné, le plus héroïque peut-être et le plus bête des écrivains libéraux.
Qu’on m’en croie, moi qui suis de leur parti, c’est beaucoup dire.
Ces pauvres hommes vertueux (tous vendus depuis comme des.....
au ministre Périer, mille huit cent trente-deux) faisaient des mines plaisantes dans leur abandon et je m’en moquais, ce qui scandalisait ma nouvelle amie.
Mais il était convenu qu’elle avait un faible pour moi.
La lourdeur, la lenteur, la vertu, s’alarmant de la moindre vérité dite aux Américains, d’un Dunoyer, d’un......
d’un......
est vraiment au delà de toute croyance, c’est comme l’absence d’idées autres que communes d’un Ludovic Vitet, d’un Mortimer Ternaux, nouvelle génération qui vint renouveler le salon Tracy vers mille huit cent vingt-huit.
Au milieu de tout cela Monsieur de La Fayette était et est encore un chef de parti.
Il aura pris cette habitude en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
L’essentiel est de ne mécontenter personne et de se rappeler tous les noms, ce en quoi il est admirable.
L’intérêt d’un chef de parti éloigne chez Monsieur de La Fayette toute idée littéraire, dont d’ailleurs, je le crois assez incapable.
C’est, je pense, par ce mécanisme qu’il ne sentait pas la lourdeur, tout l’ennui de Monsieur Dunoyer et consorts.
J’ai oublié de peindre ce salon.
Sir Walter Scott, et ses imitateurs, eussent commencé par là, mais moi, j’abhorre la description matérielle.
L’ennui de les faire m’empêche de faire des romans.
La porte d’entrée A donne accès à un salon de forme longue auquel se trouve une grande porte toujours ouverte à deux battants.
On arrive à un salon carré assez grand avec une belle lampe en forme de lustre, et sur la cheminée une abominable petite pendule.
En mille huit cent vingt et un, MMonsieur de Rémusat et de Corcelles étaient fort distingués et, depuis, ont épousé des petites-filles de Monsieur de La Fayette.
A côté d’eux paraissait un Gascon froid, Monsieur sud......, peintre.
C’est, ce me semble, le menteur le plus effronté et la figure la plus ignoble que je connaisse.
Mademoiselle Virginie, je crois, était la favorite de madame de Tracy.
A côté de l’élégant Monsieur de Rémusat, se voyaient deux figures de jésuites au regard faux et oblique.
Ces gens-là étaient frères et avaient le privilège de parler des heures entières à Monsieur le comte de Tracy.
Je les adorai avec toute la vivacité de mon âge en mille huit cent vingt et un (j’avais vingt et un ans à peine pour la duperie du cœur).
Les ayant bientôt devinés, mon enthousiasme pour Monsieur de Tracy souffrit un notable déchet.
L’aîné de ces frères a publié une histoire sentimentaliste de la conquête de l’Angleterre par Guillaume.
C’est Monsieur dix...
de l’Académie des Inscriptions.
Il a eu le mérite de rendre leur véritable orthographe aux Clovis, Chilpéric et autres fantômes des premiers temps de notre histoire.
Il a publié un livre moins sentimental sur l’organisation des communes en France en douze volumes.
Son frère, bien plus jésuite (pour le cœur et la conduite) quoique ultra libéral comme l’autre, devint préfet de Vesoul en mille huit cent trente et probablement s’est vendu à ses appointements, comme son patron Monsieur G....t.
Un contraste parfait avec ces deux frères jésuites, avec le comte Dunoyer, avec Rémusat, c’était le jeune Victor Jacquemont, qui depuis a voyagé dans l’Inde.
Victor était alors fort maigre, il a près de six pieds de haut, et, dans ce temps-là, il n’avait pas la moindre logique, et en conséquence, était misanthrope, sous prétexte qu’il avait beaucoup d’esprit.
Monsieur Jacquemont ne voulait pas se donner la peine de raisonner.
Ce vrai Français regardait à la lettre l’invitation à raisonner comme une insolence.
Le voyage était réellement la seule porte que la vanité laissât ouverte à la vérité.
Du reste, je me trompe peut-être, Victor me semble un homme de la plus grande distinction, comme un connaisseur (pardonnez-moi ce mot) voit un beau cheval dans un poulain de quatre mois qui a encore les jambes engorgées.
Il devint mon ami, et ce matin (mille huit cent trente-deux) j’ai reçu une lettre qu’il m’écrit de Kachemyr, dans l’Inde.
Son cœur n’avait qu’un défaut, une envie basse et subalterne pour Napoléon.
Cette envie était du reste l’unique passion que j’ai jamais vue chez M.
le comte de Tracy.
C’était avec des plaisirs indicibles que le vieux métaphysicien et le grand Victor contaient l’anecdote de la chasse aux lapins offerte par Monsieur de Talleyrand à Napoléon, alors premier consul depuis six semaines, et songeant déjà à trancher du Louis quatorze.
Victor avait le défaut de beaucoup aimer Madame de Lavenelle, femme d’un espion qui a quarante francs de rente et qui avait charge de rendre compte aux Tuileries des actions et propos du général Lafayette.
Le comique, c’est que le général, Benjamin Constant et Monsieur Brignon prenaient ce monsieur de Lavenelle pour confident de toutes leurs idées libérales.
Comme on le voit d’avance, cet espion, terroriste en quatre-vingt-treize, ne parlait jamais que de marcher au château pour massacrer les Bourbons.
Sa femme était si libertine, si amoureuse de l’homme physique, qu’elle acheva de me dégoûter des propos libres en français.
J’adore ce genre de conversation en italien; dès ma première jeunesse, sous-lieutenant au sixième de dragons, il m’a fait horreur dans la bouche de Madame Henriette, la femme du capitaine.
Telle n’était pas Madame Bariguey d’Hilliers, du même genre, que bientôt je connus chez Madame Beugnot.
Telles n’étaient pas, à Milan, Madame Ruga et Mme Areci.
En un mot, j’ai en horreur les propos libertins français, le mélange de l’esprit à l’émotion crispe mon âme, comme le liège que coupe un couteau offense mon oreille.
La description morale de ce salon est peut-être bien un peu longue, il n’y a plus que deux ou trois figures.
La charmante Louise Letort, fille du général Letort, des dragons de la garde, que j’avais beaucoup connu à Vienne en mille huit cent neuf.
Mademoiselle Louise, devenue depuis si belle et qui, jusqu’ici, a si peu d’affectation dans le caractère et en même temps tant d’élévation, est née la veille ou le lendemain de Waterloo.
Sa mère, la charmante Sarah Newton, épousa M.
Victor de Tracy, fils du pair de France, alors major d’infanterie.
Nous l’appelions barre de fer, c’est la définition de son caractère.
Brave, plusieurs fois blessé en Espagne sous Napoléon, il a eu le malheur de voir en toutes choses le mal.
Il y a huit jours (juin mille huit cent trente-deux) que le roi Louis-Philippe a dissous le régiment d’artillerie de la garde nationale, dont Monsieur Victor de Tracy était colonel.
Député, il parle souvent et a le malheur d’être trop poli à la tribune.
On dirait qu’il n’ose pas parler net.
Comme son père, il a été petitement jaloux de Napoléon.
Actuellement que le héros est bien mort, il revient un peu, mais le héros vivait encore quand je débutai dans le salon de la rue d’Anjou.
J’y ai vu la joie causée par sa mort.
Ses regards voulaient dire: Nous avions bien dit qu’un bourgeois devenu roi ne pouvait pas faire une bonne fin.
J’ai vécu dix ans dans ce salon, reçu poliment, estimé, mais tous les jours moins lié, excepté avec mes amis.
C’est là un des défauts de mon caractère.
C’est ce défaut qui fait que je ne m’en prends pas aux hommes de mon peu d’avancement.
Cela, bien convenu, malgré ce que ce général Duroc m’a dit deux ou trois fois de mes talents pour le militaire.
Je suis content dans une position inférieure, admirablement content surtout quand je suis à deux cents lieues de mon chef, comme aujourd’hui.
J’espère donc que, si l’ennui n’empêche pas qu’on lise ce livre, on n’y trouvera pas de la rancune contre les hommes.
On ne prend leur faveur qu’avec un certain hameçon.
Quand je veux m’en servir, je pêche une estime ou deux, mais bientôt l’hameçon fatigue ma main.
J’oubliais un drôle de caractère de femme, je négligeai de lui plaire, elle se fit mon ennemie.
Madame de Montcortin, grande et bien faite, fort timide, paresseuse, tout à fait dominée par l’habitude, avait deux amants: l’un pour la ville, l’autre pour la campagne, aussi disgracieux l’un que l’autre.
Cet arrangement a duré je ne sais combien d’années.
Je crois que c’était le peintre Scheffer qui était l’amant de la campagne; l’amant de ville était Monsieur le colonel, aujourd’hui général Carbonnel, qui s’était fait garde du corps du général Lafayette.
J’aurais dû faire le galant auprès de Madame Montcortin, cela n’était pas dangereux--jamais je n’aurais réussi, car elle s’en tenait à ses deux hommes et avait une peur effroyable de devenir grosse.
Mais je la regardais comme une chose et non pas comme un être.
Elle se vengea en répétant trois ou quatre fois par semaine que j’étais un être léger, presque fou.
Elle faisait le thé, et il est très vrai que, fort souvent, je ne lui parlais qu’au moment où elle m’offrait le thé.
La quantité des personnes auxquelles il fallait demander de leurs nouvelles en entrant dans ce salon me décourageait tout à fait.
Madame de Tracy, mon amie, Monsieur Victor de Tracy, né vers mille sept cent quatre-vingt-cinq--(Madame Sarah de Tracy, sa femme, jeune et brillante, un modèle de la beauté délicate anglaise, un peu trop maigre) et deux filles, mesdames Georges de Lafayette et de Laubépin.
Il fallait saluer aussi Monsieur de Laubépin, auteur, avec un moine qu’il nourrit, du Mémorial.
Toujours présent, il dit huit ou dix mots par soirée.
Je pris longtemps Madame Georges de Lafayette pour une religieuse que madame de Tracy avait retirée chez elle par charité.
Avec cette tournure, elle a des idées arrêtées avec aspérité comme si elle était janséniste.
Or, elle avait quatre ou cinq filles au moins; Madame de Maubourg, fille de Monsieur Lafayette, en avait cinq ou six.
Monsieur de Tracy avait été l’ami intime du célèbre Cabanis, le père du matérialisme, dont le livre: Rapport du physique et du moral, avait été ma bible à seize ans.
Madame Cabanis et sa fille, haute de six pieds et malgré cela fort aimable, paraissaient dans ce salon.
Monsieur de Tracy me mena chez elle, rue des Vieilles-Tuileries, au diable; j’en fus chassé par la chaleur.
Dans ce temps-là, j’avais toute la délicatesse italienne.
Une chambre fermée et dedans dix personnes assises suffisaient pour me donner un malaise affreux, et presque me faire tomber.
Qu’on juge de la chambre bien fermée avec un feu d’enfer.
Je n’insistais pas assez sur ce défaut physique; le feu me chassa de chez madame Cabanis, Monsieur de Tracy ne me l’a jamais pardonné.
J’aurais pu dire un mot à Madame la comtesse de Tracy, mais en ce temps-là, j’étais gauche à plaisir et même un peu en ce temps-ci.
Mademoiselle Cabanis, malgré ses six pieds, voulait se marier; elle épousa un petit danseur avec une perruque bien soignée, monsieur Dupaty, prétendu sculpteur, auteur du Louis treize de la place Royale, à cheval sur une espèce de mulet.
Ce mulet est un cheval arabe que je voyais beaucoup chez Monsieur Dupaty.
Ce pauvre cheval se morfondait dans un coin de l’atelier.
Monsieur Dupaty me faisait grand accueil comme écrivain sur l’Italie et auteur d’une histoire de la Peinture.
Il était difficile d’être plus convenable, et plus vide de chaleur, d’imprévu, d’élan, etc., que ce brave homme.
Le dernier des métiers pour ces Parisiens si soignés, si propres, si convenables, c’est la sculpture.
Monsieur Dupaty, si poli, était de plus très brave; il aurait dû rester militaire.
Je connus chez Madame Cabanis un honnête homme, mais bien bourgeois, bien étroit dans ses idées, bien méticuleux dans toute sa petite politique de ménage.
Le but unique de Monsieur Thurot, professeur de grec, était d’être membre de l’Académie des Inscriptions.
Par une contradiction effroyable, cet homme, qui ne se mouchait pas sans songer à ménager quelque vanité qui pouvait influer à mille lieues de distance sur sa nomination à l’Académie, était ultra libéral.
Cela nous lia d’abord, mais bientôt sa femme, bourgeoise à laquelle je ne parlais jamais que par force, me trouva imprudent.
Les trois quarts sont morts, je les exilerais dans les départements des Pyrénées et deux ou trois voisins.
Je ferai cerner ces quatre ou cinq départements par deux ou trois petites armées, qui, pour l’effet moral, bivouaqueraient, du moins six mois de l’année.
Tout émigré qui sortirait de là serait impitoyablement fusillé.
«Leurs biens rendus par Napoléon, vendus en morceaux, non supérieurs à deux arpents.
Les émigrés jouiraient de pensions de mille, deux mille et trois mille francs par an.
Ils pourraient choisir un séjour dans les pays étrangers.» Les figures de MMonsieur Thurot et de Tracy s’allongèrent pendant l’explication de ce plan, je semblais atroce à ces petites âmes étiolées par la politesse de Paris.
Une jeune femme présente admira mes idées, et surtout l’excès d’imprudence avec lequel je me livrais, elle vit en moi le Huron (roman de Voltaire).
L’extrême bienveillance de cette jeune femme m’a consolé de bien des irréussites.
Je n’ai jamais été son amant tout à fait.
Elle était extrêmement coquette, extrêmement occupée de parure, parlant toujours de beaux hommes, liée avec tout ce qu’il y avait de brillant dans les loges de l’Opera Buffa.
J’arrange un peu pour qu’elle ne soit point reconnue.
Si j’eusse eu la prudence de lui faire comprendre que je l’aimais, elle en eût probablement été bien aise.
Le fait est que je ne l’aimais pas assez pour oublier que je ne suis pas beau.
Elle l’avait oublié.
Je partis le lendemain et tout finit là.
Mais, avant d’en venir là, nous nous parlâmes plusieurs années, comme on dit en Champagne.
Elle me racontait fidèlement, à ma demande, tout le mal qu’on disait de moi.
Elle avait un ton charmant, elle avait l’air ni d’approuver, ni de désapprouver.
Avoir ici un ministre de la Police est ce que je trouve de plus charmant dans les amours, d’ailleurs si froides, de Paris.
On n’a pas idée des propos atroces que l’on apprend.
Le piquant que la chose, c’est que Céline qui me rapportait le propos de l’espion, était peut-être elle-même jalouse de mon assiduité chez Mme Pasta.
A quelque heure que mes soirées se terminassent, j’allais chez Madame Pasta (rue Richelieu, vis-à-vis de la Bibliothèque, Hôtel des Lillois, nº soixante-trois).
Je logeais à cent pas de là, au nº quarante-sept.
Ennuyé de la colère du portier, fort contrarié de m’ouvrir souvent à trois heures du matin, je finis par loger dans le même hôtel que Madame Pasta.
Quinze jours après, je me trouvai diminué de soixante-dix 0/0 dans le salon de Mme de Tracy.
J’eus le plus grand tort de ne pas consulter mon amie Madame de Tracy.
Ma conduite, à cette époque, n’est qu’une suite de caprices.
Marquis, colonel, avec quarante mille francs de rente, je serais parvenu à me perdre.
J’aimais passionnément la musique, mais uniquement la musique de Cimarosa et de Mozart.
Le salon de Madame Pasta était le rendez-vous de tous les Milanais qui venaient à Paris.
Par eux quelquefois, par hasard, j’entendais prononcer le nom de Métilde.
Métilde, à Milan, apprit que je passais ma vie chez une actrice.
Cette idée finit peut-être de la guérir.
J’étais parfaitement aveugle à tout cela.
Pendant tout un été, j’ai joué au pharaon jusqu’au jour, chez Madame Pasta, silencieux, ravi d’entendre parler milanais, et respirant l’idée de Métilde dans tous les sens.
Je montais dans ma charmante chambre, au troisième, et je corrigeais, les larmes aux yeux, les épreuves de l’Amour.
C’est un livre écrit au crayon à Milan, dans mes intervalles lucides.
Y travailler à Paris me faisait mal, je n’ai jamais voulu l’arranger.
La règle française n’est bonne que pour un livre d’histoire, par exemple l’Histoire de la Régence, de Monsieur Lemontey, dont j’admire le style vraiment académique.
La préface de Monsieur Lemontey (avare, que j’ai beaucoup connu chez Monsieur le comte Beugnot), peut passer pour un modèle de ce style académique.
Je plairais presque sûrement aux sots, si je prenais la peine d’arranger quelques morceaux du présent bavardage.
Mais peut-être, écrivant ceci comme une lettre, à mon insu, je fais ressemblant.
Or, avant tout, je veux être vrai.
Monsieur de Lafayette, seul, est au-dessus du charlatanisme qu’il ne faut point confondre ici avec l’accueil obligeant, arme nécessaire d’un chef de parti.
J’avais connu chez Madame Cabanis un homme qui, certes, n’est pas charlatan, Monsieur Fauriel (l’ancien amant de Madame Condorcet).
C’est, avec M.
Mérimée et moi, le seul exemple à moi connu de non-charlatanisme parmi les gens qui se mêlent d’écrire.
Aussi Monsieur Fauriel n’a-t-il aucune réputation.
Je fus scandalisé et prétendis faire l’article pour un seul exemplaire.
Bientôt le dégoût de faire ma cour à des faquins sales me fit cesser de voir ces journalistes et j’ai eu à me reprocher de ne pas avoir fait l’article.
Mais ceci se passait en mille huit cent vingt-six ou vingt-sept.
Revenons à mille huit cent vingt et un.
Monsieur Fauriel, traité avec mépris par Madame Condorcet, à sa mort (ce ne fut qu’une femme à plaisir physique), allait beaucoup chez une petite pie-grièche à demi-bossue, Mademoiselle Clarke.
C’était une Anglaise qui avait de l’esprit, on ne saurait le nier, mais un esprit comme les cornes du chamois: sec, dur et tordu.
Monsieur Fauriel, qui alors goûtait beaucoup mon mérite, me mena bien vite chez mademoiselle Clarke, j’y retrouvai mon ami A.
qui, là, faisait la pluie et le beau temps.
Je fus frappé de la figure de Madame Belloc (femme du peintre) qui ressemblait étonnamment à Lord Byron, qu’alors j’aimais beaucoup.
Un homme fin, qui me prenait pour un Machiavel, parce que j’arrivais d’Italie, me dit: «Ne voyez-vous pas que vous perdez votre temps avec Madame Belloc? Elle fait l’amour avec Mademoiselle M...
(petit monstre affreux avec de beaux yeux.) Je fus étourdi, et de mon machiavélisme, et de mon prétendu amour pour Madame Belloc, et encore plus de l’amour de cette dame.
Peut-être en est-il quelque chose.
Au bout d’un an ou deux, Mademoiselle Clarke me fit une querelle d’Allemand à la suite de laquelle je cessai de la voir, et monsieur Fauriel, dont bien me fâche, prit son parti.
MMonsieur Fauriel et Victor Jacquemont s’élevèrent à une immense hauteur, au-dessus de toutes mes connaissances de ces premiers mois de mon retour à Paris.
Madame la comtesse de Tracy était au moins à la même hauteur.
Au fond, je surprenais ou scandalisais toutes mes connaissances.
J’étais un monstre ou un Dieu.
Encore aujourd’hui, toute la société de mademoiselle Clarke croit fermement que je suis un monstre--un monstre d’immoralité surtout.
Le lecteur sait à quoi s’en tenir: je n’étais allé qu’une fois chez les filles, et l’on se souvient peut-être de mes succès auprès de cette fille d’une céleste beauté, Alexandrine.
vingt-quatre juin mille huit cent trente-deux, St-Jean.
Le raisonnement à perte de vue sur cette matière, les conséquences à tirer de chaque anecdote nouvelle et bien prouvée, forment de bien loin la conversation la plus intéressante pour moi.
Par la suite il s’est trouvé que Mérimée, que j’estime tant, n’avait pas non plus le goût de ce genre de conversation.
Mon ami d’enfance, l’excellent Crozet (ingénieur en chef du département de l’Isère), excelle dans ce genre; mais sa femme me l’a enlevé depuis nombre d’années, jalouse de notre amitié.
Quel dommage! Quel être supérieur que Monsieur Crozet, s’il eût habité Paris.
Le mariage et surtout la province vieillissent étonnamment un homme, l’esprit devient paresseux, et le mouvement du cerveau, à force d’être rare, devient pénible et bientôt impossible.
Après avoir savouré, au café de Rouen, notre excellente tasse de café et deux brioches, j’accompagnais Lussinge à son bureau.
Nous prenions par les Tuileries et par les quais, nous arrêtant à chaque marchand d’estampes.
Quand je quittais Lussinge le moment affreux de la journée commençait pour moi.
J’allais, par la grande chaleur de cette année, chercher l’ombre et un peu de fraîcheur sous les grands marronniers des Tuileries.
Puisque je ne puis l’oublier, ne ferais-je pas mieux de me tuer? me disais-je.
Tout m’était à charge.
J’avais encore, en mille huit cent vingt et un, les restes de cette passion pour la peinture d’Italie qui m’avait fait écrire sur ce sujet en mille huit cent seize et dix-sept.
J’allais au musée avec un billet que Lussinge m’avait procuré.
La vue de ces chefs-d’œuvre ne faisait que me rappeler plus vivement Brera et Métilde.
Quand je rencontrais le nom français correspondant dans un livre, je changeais de couleur.
J’ai bien peu de souvenir de ces jours, qui tous se ressemblaient.
Tout ce qui plaît à Paris me faisait horreur.
Libéral moi-même, je trouvais les libéraux outrageusement niais.
Enfin, je vois que j’ai conservé un souvenir triste et offensant pour moi de tout ce je voyais alors.
Le gros Louis dix-huit, avec ses yeux de bœuf, traîné lentement par six gros chevaux, que je rencontrais sans cesse, me faisait particulièrement horreur.
J’achetai quelques pièces de Shakespeare, édition anglaise, à trente sols la pièce, je les lisais aux Tuileries et souvent je baissais le livre pour songer à Métilde.
L’intérieur de ma chambre solitaire était affreux pour moi.
Enfin, cinq heures arrivaient, je volais à la table d’hôte de l’hôtel de Bruxelles.
Là, je retrouvais Lussinge, fatigué, ennuyé, le braye Barot, l’élégant Poitevin, cinq ou six originaux de table d’hôte, espèce qui côtoie le chevalier d’industrie d’un côté et le conspirateur subalterne de l’autre.
Après le dîner, le café était encore un bon moment pour moi, tout au contraire de la promenade au boulevard de Gand, fort à la mode et rempli de poussière.
Être dans ce lieu-là, rendez-vous des élégants subalternes, des officiers de la garde, des filles de la première classe et des bourgeoises élégantes leurs rivales, était un supplice pour moi.
Là, je rencontrais un de mes amis d’enfance, le comte de Barral, bon et excellent garçon qui, petit-fils d’un avare célèbre, commençait à trente ans à ressentir des atteintes de cette triste passion.
En mille huit cent dix, ce me semble, Monsieur de Barral ayant perdu tout ce qu’il avait au jeu, je lui prêtai quelque argent et le forçai à partir pour Naples.
Son père, fort galant homme, lui faisait une pension de six francs.
Au bout de quelques années, Barral, de retour de Naples, me trouva vivant avec une actrice charmante, qui, chaque soir, à onze heures et demie, venait s’établir dans mon lit.
Je rentrais à une heure, et nous soupions avec une perdrix froide et du vin de Champagne.
Cette liaison a duré deux ou trois ans.
Mademoiselle Bayreter avait une amie, fille du célèbre Rose, le marchand de culottes de peau.
Molé, le célèbre acteur, avait séduit les trois sœurs, filles charmantes.
L’une d’elles est aujourd’hui Madame la marquise de D...
Annette, de chute en chute, vivait alors avec un homme de la Bourse.
Je la vantai tant à Barral qu’il en devint amoureux.
Je persuadai à la jolie Annette de quitter ce vilain agioteur.
Barral n’avait pas exactement cinq francs le deux du mois.
Le premier, en revenant de chez son banquier avec cinq cents francs, il allait dégager sa montre, qui était en gage et jouer les quatre cents francs qui lui restaient.
Je pris de la peine.
Je donnai deux dîners aux parties belligérantes, chez Véry, aux Tuileries, et enfin je persuadais à Annette de se faire l’économe du comte et de vivre sagement avec lui des cinq cents francs donnés par le père.
Aujourd’hui (mille huit cent trente-deux), il y a dix ans que ce ménage dure.
Malheureusement, Barral est devenu riche: il a vingt francs de rente au moins, et avec la richesse est venue une avarice atroce.
En mille huit cent dix-sept, j’avais été très amoureux d’Annette pendant quinze jours; après quoi, je lui avait trouvé les idées étroites et parisiennes.
C’est pour moi le plus grand remède à l’amour.
Le soir, au milieu de la poussière du boulevard de Gand, je trouvais cet ami d’enfance et cette bonne Annette.
Je ne savais que leur dire.
Je périssais d’ennui et de tristesse; les filles ne m’égayaient point.
Enfin, vers les dix heures et demie, j’allai chez Madame Pasta pour le pharaon, et j’avais le chagrin d’arriver le premier et d’être réduit à la conversation toute de cuisine de la Rachel, mère de la Giuditta.
Mais elle me parlait milanais; quelquefois je trouvais avec elle quelque nigaud nouvellement arrivé de Milan, auquel elle avait donné à dîner.
Je demandais timidement à ces niais des nouvelles de toutes les jolies femmes de Milan.
Je serais mort plutôt que de nommer Métilde; mais quelquefois, d’eux-mêmes, ils m’en parlaient.
Ces soirées faisaient époque dans ma vie.
Enfin le pharaon commençait.
Là, plongé dans une rêverie profonde, je perdais ou gagnais trente francs en quatre heures.
J’avais tellement abandonné tout souci de mon honneur que, quand je perdais plus que je n’avais dans ma poche, je disais à qui gagnait: Voulez-vous que je monte chez moi? On répondait: Non, si figuri? Et je ne payais que le lendemain.
Cette bêtise, souvent répétée, me donna la réputation d’un pauvre.
Je m’en aperçus, dans la suite, aux lamentations que faisait l’excellent Pasta, le mari de la Judith, quand il me voyait perdre trente ou trente-cinq francs.
Même après avoir ouvert les yeux sur ce détail, je ne changeai pas de conduite.
Quelquefois j’écrivais une date sur un livre que j’achetais et l’indication du sentiment qui me dominait.
Peut-être trouverai-je quelques dates dans mes livres.
Je ne sais trop comment j’eus l’idée d’aller en Angleterre.
J’écrivis à M..., mon banquier, de me donner une lettre de crédit de mille francs sur Londres; il me répondit qu’il n’avait plus à moi que cent vingt-six francs.
J’avais de l’argent je ne sais où, à Grenoble peut-être, je le fis venir et je partis.
Ma première idée de Londres me vint ainsi en mille huit cent vingt et un.
Un jour, vers mille huit cent seize, je crois, à Milan, je parlais de suicide avec le célèbre Brougham (aujourd’hui lord Brougham, chancelier d’Angleterre, et qui bientôt sera mort à force de travail).
--Quoi de plus désagréable, me dit Monsieur Brougham, que l’idée que tous les journaux vont annoncer que vous vous êtes brûlé la cervelle, et ensuite entrer dans votre vie privée pour chercher les motifs?...
Cela est à dégoûter de se tuer.
--Quoi de plus simple, répondis-je, que de prendre l’habitude d’aller se promener sur mer, avec les bateaux pêcheurs? Un jour de gros temps, on tombe à la mer par accident.
Cette idée de me promener en mer me séduisit.
Le seul écrivain lisible pour moi était Shakespeare, je me faisais une fête de le voir jouer.
Je n’avais rien vu de Shakespeare en mille huit cent dix-sept, à mon premier voyage en Angleterre.
Je n’ai aimé avec passion en ma vie que Cimarosa, Mozart et Shakespeare.
A Milan, en mille huit cent vingt, j’avais envie de mettre cela sur ma tombe.
Je pensais chaque jour à cette inscription, croyant bien que je n’aurais de tranquillité que dans la tombe.
Je voulais une tablette de marbre de la forme d’une carte à jouer: N’ajouter aucun signe sale, aucun ornement plat, faire graver cette inscription en caractères majuscules.
Je hais Grenoble, je suis arrivé à Milan en mai mille huit cents, j’aime cette ville.
Là j’ai trouvé les plus grands plaisirs et les plus grandes peines, là surtout ce qui fait la patrie, j’ai trouvé les premiers plaisirs.
Là je désire passer ma vieillesse et mourir.
Mais surtout je désire n’avoir pas d’autre monument, rien de parisien, rien de vaudevillique, j’abhorre ce genre.
Je l’abhorrais bien plus en mille huit cent vingt et un.
L’esprit français que je trouvais dans les théâtres de Paris allait presque jusqu’à me faire m’écrier tout haut: Canaille!...
Canaille!...
Canaille! Je sortais après le premier acte.
Quand la musique française était jointe à l’esprit français, l’horreur allait jusqu’à me faire faire des grimaces et me donner en spectacle.
Madame de Longueville me donna un jour sa loge au théâtre Feydeau.
Par bonheur, je n’y menai personne.
Je m’enfuis au bout d’un quart d’heure, faisant des grimaces ridicules et faisant vœu de ne pas rentrer à Feydeau de deux ans: j’ai tenu ce serment.
Tout ce qui ressemble aux romans de Madame de Genlis, à la poésie de MM.
Legouvé, Jouy, Campenon, Treneuil, m’inspirait la même horreur.
Rien de plus plat à écrire en mille huit cent trente-deux, tout le monde pense ainsi.
En mille huit cent vingt et un, Lussinge se moquait de mon insupportable orgueil quand je lui montrais ma haine; il en concluait que sans doute Monsieur de Jouy ou Monsieur Campenon avait fait une sanglante critique de quelques-uns de mes écrits.
Un critique qui s’est moqué de moi m’inspire un tout autre sentiment.
Je rejuge, à chaque fois que je relis sa critique, qui a raison de lui ou de moi.
Ce fut, ce me semble, en septembre mille huit cent vingt et un, que je partis pour Londres.
Je n’avais que du dégoût pour Paris.
J’étais aveugle, j’aurais dû demander des conseils à madame la comtesse de Tracy.
Cette femme adorable et de moi aimée comme une mère, non, mais comme une ex-jolie femme, mais sans aucune idée d’amour terrestre, avait alors soixante-trois ans.
J’avais repoussé son amitié par mon peu de confiance.
J’aurais dû être l’ami, non l’amant de Céline.
Je ne sais si j’aurais réussi alors comme amant, mais je vois clairement aujourd’hui que j’étais sur le bord de l’intime amitié.
J’aurais dû ne pas repousser le renouvellement de connaissance avec Madame la comtesse Berthois.
J’étais au désespoir, ou pour mieux dire profondément dégoûté de la vie de Paris, de moi surtout.
Je me trouvais tous les défauts, j’aurais voulu être un autre.
J’allais à Londres chercher un remède au spleen et je l’y trouvais assez.
Il fallait mettre entre moi et la vue du dôme de Milan, les pièces de Shakespeare et l’acteur Kean.
Assez souvent je trouvais, dans la société, des gens qui venaient me faire compliment sur un de mes ouvrages; j’en avais fait bien peu alors.
Et le compliment fait et répondu, nous ne savions que nous dire.
Les complimenteurs parisiens, s’attendant à quelque réponse de vaudeville, devaient me trouver bien gauche et peut-être bien orgueilleux.
Je suis accoutumé à paraître le contraire de ce que je suis.
Je regarde, et j’ai toujours regardé mes ouvrages comme des billets à la loterie.
Je n’estime que d’être réimprimé en mille neuf cents.
Pétrarque comptait sur son poème latin de l’Africa et ne songeait guère à ses sonnets.
Parmi les complimenteurs, deux me flattèrent: l’un, de cinquante ans, grand et fort bel homme, ressemblait étonnamment à Jupiter Mansuetus.
En mille huit cent vingt et un, j’étais encore fou du sentiment qui m’avait fait écrire, quatre ans auparavant, le commencement du second volume de l’Histoire de la Peinture.
Ce complimenteur si bel homme parlait avec l’afféterie des lettres de Voltaire; il avait été condamné à mort à Naples en mille huit cents ou mille sept cent quatre-vingt-dix-neuf.
Il s’appelait di Fiori et se trouve aujourd’hui le plus cher de mes amis.
Nous avons été dix ans sans nous comprendre; alors je ne savais comment répondre à son petit tortillage à la Voltaire.
Le second complimenteur avait des cheveux anglais blonds superbes, bouclés.
Il pouvait avoir environ trente ans et s’appelait Edouard Edwards, ancien mauvais sujet sur le pavé de Londres et commissaire des guerres, je crois, dans l’armée d’occupation commandée par le duc de Wellington.
Dans la suite, quand j’appris qu’il avait été mauvais sujet sur le pavé de Londres, travaillant pour les journaux, visant à faire quelque calembour célèbre, je m’étonnai bien qu’il ne fût pas chevalier d’industrie.
Le pauvre Edouard Edwards avait une autre qualité: il était naturellement et parfaitement brave.
Tellement naturellement que lui, qui se vantait de tout avec une vanité plus que française, s’il est possible, et sans la retenue française, ne parlait jamais de sa bravoure.
Je trouvai Monsieur Edouard dans la diligence de Calais.
Se trouvant avec un auteur français, il se crut obligé de parler et fit mon bonheur.
J’avais compté sur le paysage pour m’amuser.
Il n’y a rien de si plat--pour moi du moins--que la route par Abbeville, Montreuil-sur-Mer, etc.
Ces longues routes blanches se dessinant au loin sur un terrain platement ondulé auraient [été] mon malheur sans le bavardage d’Edwards.
Cependant les murs de Montreuil et la faïence du déjeuner me rappelèrent tout à fait l’Angleterre.
Nous voyagions avec un nommé Smidt, ancien secrétaire du plus petitement intrigant des hommes, Monsieur le conseiller d’Etat Fréville, que j’avais connu chez Madame Nardon, rue des Ménars, quatre.--Ce pauvre Smidt, d’abord assez honnête, avait fini par être espion politique.
Monsieur Decazes l’envoyait dans les congrès, aux eaux d’Aix-la-Chapelle.
--Epousez ce soir, mon cher ami, lui dis-je tout surpris.
Mais j’appris, quinze jours après, que Monsieur le duc Decazes, apprenant malheureusement la fortune de ce pauvre Smidt, s’était cru obligé d’écrire un mot au beau-père.
Mais Smidt était assez bon diable et assez bon compagnon.
A Calais, je fis une grosse sottise.
Je parlai à table d’hôte comme un homme qui n’a pas parlé depuis un an.
Je fus très gai.
Je m’enivrai presque de bière anglaise.
Un demi-manant, capitaine anglais au petit cabotage, fit quelques objections à mes contes, je lui répondis gaiement et en bon enfant.
La nuit, j’eus une indigestion horrible, la première de ma vie.
Quelques jours après Edwards me dit, avec mesure, chose très rare chez lui, qu’à Calais j’aurais dû répondre vertement et non gaiement au capitaine anglais.
Cette faute terrible, je l’ai commise une autre fois en mille huit cent treize, à Dresde, envers M....
depuis fou.
Je ne manque point de bravoure, une telle chose ne m’arriverait plus aujourd’hui.
Mais, dans ma jeunesse, quand j’improvisais, j’étais fou.
Toute mon attention était à la beauté des images que j’essayais de rendre.
L’avertissement de Monsieur Edwards fut pour moi comme le chant du coq pour Saint-Pierre.
Pendant deux jours nous cherchâmes le capitaine anglais dans toutes les infâmes tavernes que ces sortes de gens fréquentent près de la Tour, ce me semble.
Mais enfin, si l’on se battait, Edwards me suppliait de permettre qu’il se battît à ma place.--Est-ce que vous vous f....z de moi? lui dis-je.
Il y eut des paroles dures, mais enfin il me convainquit qu’il n’y avait de sa part qu’excès de zèle et nous nous remîmes à chercher le capitaine.
Deux ou trois fois, je sentis tous les poils de mes bras se hérisser sur moi, croyant reconnaitre le capitaine.
J’ai pensé depuis que la chose m’eût été difficile sans Edwards,--j’étais ivre de gaieté, de bavardage et de bière à Calais.
Ce fut la première infidélité au souvenir de Milan.
Londres me toucha beaucoup à cause des promenades le long de la Tamise vers Little Chelsea.
Il y avait là de petites maisons garnies de rosiers qui furent pour moi la véritable élégie.
Ce fut la première fois que ce genre fade me toucha.
Je comprends aujourd’hui que mon âme était toujours bien malade.
J’avais une horreur presque hydrophobique à l’aspect de tout être grossier.
La conversation d’un gros marchand de province grossier m’hébétait et me rendait malheureux pour tout le reste de la journée, par exemple, le riche banquier Charles Durand de Grenoble, qui me parlait avec amitié.
Cette disposition d’enfance, qui m’a donné tant de moments noirs de quinze à vingt-cinq ans, revenait avec force.
J’étais si malheureux que j’aimais les figures connues.
Toute figure nouvelle, qui dans l’état de santé m’amuse, alors m’importunait.
Le hasard me conduisit à Tavistock Hotel, Covent-Garden.
C’est l’hôtel des gens aisés qui, de la province, viennent à Londres.
Ma chambre, toujours ouverte dans ce pays de vol avec impunité, avait huit pieds de large et dix de long.
Mais, en revanche, on allait déjeuner dans un salon qui pouvait avoir cent pieds de long, trente de large et vingt de haut.
Là, on mangeait tout ce qu’on voulait et tant qu’on voulait pour deux shillings.
On nous faisait des beefsteaks à l’infini, ou l’on plaçait devant vous un morceau de bœuf rôti de quarante livres avec un couteau bien tranchant.
Ensuite venait le thé pour cuire toutes ces viandes.
Ce salon s’ouvrait en arcades sur la place de Covent-Garden.
Je trouvais là tous les matins une trentaine de bons Anglais marchant avec gravité, et beaucoup avec l’air malheureux.
Il n’y avait ni affectation, ni fatuité françaises et bruyantes.
Cela me convint, j’étais moins malheureux dans ce salon.
Le déjeuner me faisait toujours passer non pas une heure ou deux comme une diversion, mais une bonne heure.
J’appris à lire machinalement les journaux anglais, qui au fond ne m’intéressaient point.
Plus tard, en mille huit cent vingt-six, j’ai été bien malheureux sur cette même place de Covent-Garden au Ouakum Hôtel, ou quelque nom aussi disgracieux, à l’angle opposé à Tavistock.
De mille huit cent vingt-six à mille huit cent trente-deux, je n’ai pas eu de malheurs.
On ne donnait point encore Shakespeare le jour de mon arrivée à Londres; j’allai à Haymarket qui, ce me semble, était ouvert.
Malgré l’air malheureux de la salle, je m’y amusai assez.
She stoops to conquer, comédie de Goldsmith, m’amusa infiniment à cause du jeu des joues de l’acteur qui faisait le mari de miss Richland, qui s’abaissait pour conquérir: c’est un peu le sujet des Fausses Confidences de Marivaux.
Une jeune fille à marier se déguise en femme de chambre; [ce] beau stratagème m’amusa fort.
Le jour, j’errais dans les environs de Londres, j’allais souvent à Richmond.
Cette fameuse terrasse offre le même mouvement de terrain que Saint-Germain-en-Laye.
Mais la vue plonge de moins haut peut-être, sur des prés d’une charmante verdure parsemée de grands arbres vénérables par leur antiquité.
On n’aperçoit, au contraire, du haut de la terrasse de Saint-Germain, que du sec et du rocailleux.
La vue de Richmond, celle de Windsor, me rappelaient ma chère Lombardie, les monts de Brianza, Derio, Como, la Cadenabbia, le sanctuaire de Varèse, beaux pays où se sont passés mes beaux jours.
J’étais si fou dans ces moments de bonheur que je n’ai presque aucun souvenir distinct; tout au plus quelque date pour marquer, sur un livre nouvellement acheté, l’endroit où je l’avais lu.
La moindre remarque marginale fait que si je relis jamais ce livre, je reprends le fil de mes idées et vais en avant.
Si je ne trouve aucun souvenir en relisant un livre, le travail est à recommencer.
Un soir, assis sur le pont qui est au bas de la terrasse de Richmond, je lisais les Mémoires de Madame Hutchinson; c’est l’une de mes passions.
Bell! dit un homme en s’arrêtant droit devant moi.
C’était Monsieur B...--que j’avais vu en Italie, chez lady Jersey, à Milan.
B..., homme très fin, de quelque cinquante ans, sans être précisément de la bonne compagnie, y était admis;--en Angleterre, les classes sont marquées, comme aux Indes, au pays des parias; voyez la Chaumière Indienne.
--Avez-vous vu lady Jersey? --Non; je la connaissais trop peu à Milan; et l’on dit que vous autres, voyageurs anglais, êtes un peu sujets à perdre la mémoire en repassant la Manche.
--Quelle idée! Allez-y.
--Etre reçu froidement, n’être pas reconnu me ferait beaucoup plus de peine que ne pourrait me faire plaisir la réception la plus empressée.
--Vous n’avez pas vu MMonsieur Hobhouse, Brougham? Même réponse.
Monsieur B...
qui avait toute l’activité d’un diplomate, me demanda beaucoup de nouvelles de France.
Les jeunes gens de la petite bourgeoisie, bien élevés et ne sachant où se placer, trouvant partout devant eux les protégés de la Congrégation, renverseront la Congrégation et, par occasion, les Bourbons.
Quand Monsieur B...
--Je n’ai même dit à Paris que je venais à Londres.
Je n’ai qu’un objet: voir jouer les pièces de Shakespeare.
Quand Monsieur B...
m’eut bien compris, il crut que j’étais devenu fou.
Les humiliations que ces êtres vils empochaient chaque jour rempliraient cinquante pages.
Le pauvre Amédée de Pastoret, s’il écrivait jamais ses souvenirs, en aurait de belles à raconter.
Hé bien! je ne crois pas que les jeunes gens qui firent leur droit en mille huit cent trente-deux aient eu, eux, à supporter de telles humiliations.
Cette bassesse, qui supporte tout de la femme d’un cordon bleu (Madame de Talaru), ne paraîtra plus que parmi les jeunes gens nés à Paris.
Et Louis-Philippe prend trop peu de consistance pour que de tels salons se reforment de longtemps à Paris.
Probablement le Reform-Bill va faire cesser, en Angleterre, la fabrique de gens tels que Monsieur B.., qui ne me pardonna jamais de n’avoir pas donné plus d’ampleur à mon voyage.
J’eus une obligation à Monsieur B..., il m’apprit à revenir de Richmond à Londres par eau, c’est un voyage délicieux.
Enfin, le....
mille huit cent vingt et un, on afficha Othello par Kean.
Je faillis être écrasé avant d’atteindre mon billet de parterre.
Les moments d’attente de la queue me rappelèrent vivement les beaux jours de ma jeunesse quand nous nous faisions écraser en mille huit cents pour voir la première de Pinto (germinal an huit).
Le malheureux qui veut un billet à Covent-Garden est engagé dans des passages tortueux, larges de trois pieds, et garnis de planches que le frottement des habits des patients a rendues parfaitement lisses.
La tête remplie d’idées littéraires, ce n’est qu’engagé dans ces affreux passages et quand la colère m’eût donné une force supérieure à celle de mes voisins que je me dis: Tout plaisir est impossible ce soir pour moi.
Quelle sottise de ne pas acheter d’avance un billet de loge! Heureusement, à peine dans le parterre, les gens avec qui j’avais fait le coup d’épaule me regardèrent d’un air bon et ouvert.
Nous nous dîmes quelques mots bienveillants sur les peines passées; n’étant plus en colère, je fus tout à mon admiration pour Kean, que je ne connaissais que par les hyperboles de mon compagnon de voyage Edouard Edwards.
Il paraît que Kean est un héros d’estaminet, un crâne de mauvais ton.
Je l’excusais facilement: s’il fût né riche ou dans une famille de bon ton, il ne serait pas Kean, mais quelque fat bien froid.
La politesse des hautes classes de France, et probablement d’Angleterre, proscrit toute énergie, et l’use, si elle existait par hasard.
Parfaitement poli et parfaitement pur de toute énergie, tel est l’être que je m’attendais à voir, quand on annonçait, chez Monsieur de Tracy, Monsieur de Syon ou tout autre jeune homme du faubourg Saint-Germain.
Et encore je n’étais pas bien placé en mille huit cent vingt et un pour juger de toute l’insignifiance de ces êtres étiolés.
Monsieur de Syon, qui vient chez le général Lafayette, qui est allé en Amérique à sa suite, je crois, doit être un monstre d’énergie dans le salon de Madame de la Trémoille.
Grand Dieu! Comment est-il possible d’être aussi insignifiant! comment peindre de telles gens! Questions que je me faisais pendant l’hiver de mille huit cent trente, en étudiant ces jeunes gens.
Alors leur grande affaire était la peur que leurs cheveux arrangés de façon à former un bourrelet d’un coté du front à l’autre ne vinssent à tomber.
For me: (Je suis un peu découragé par le manque absolu de dates.
L’imagination se perd à courir après les dates au lieu de se figurer les objets).
Mon plaisir en voyant Kean, fut mêlé de beaucoup d’étonnement.
Les Anglais, peuple fâché, ont des gestes fort différents des nôtres pour exprimer les mêmes mouvements de l’âme.
Le baron de Lussinge et l’excellent Barot vinrent me rejoindre à Londres; peut-être Lussinge y était venu avec moi.
J’ai un talent malheureux pour communiquer mes goûts; souvent, en parlant de mes maîtresses à mes amis, je les ai rendus amoureux, ou, ce qui est bien pis, j’ai rendu ma maîtresse amoureuse de l’ami, que j’aimais réellement.
C’est ce qui m’est arrivé pour Madame Azur et Mérimée.
J’en fus au désespoir pendant quatre jours.
Le désespoir diminuant, j’allai prier Mérimée d’épargner ma douleur pendant quinze jours.--Quinze mois, me répondit-il, je n’ai aucun goût pour elle.
J’ai vu ses bas plissés sur sa jambe en garande (français de Grenoble).
Barot qui fait les choses avec règle et raison, comme un négociant, nous engagea à prendre un valet de place.
c’était un petit fat anglais.
Je les méprise plus que les autres; la mode chez eux n’est pas un plaisir, mais un devoir sérieux, auquel il ne faut pas manquer.
J’avais du bon sens pour tout ce qui n’avait pas rapport à certains souvenirs, je sentis sur-le-champ le ridicule des quarante-huit heures de travail de l’ouvrier anglais.
Le pauvre Italien, tout déguenillé, est bien plus près du bonheur.
Il a le temps de faire l’amour, il se livre quatre-vingts ou cent fois par an à une religion d’autant plus amusante qu’elle lui fait peur, etc.
Mes compagnons se moquèrent rudement de moi.
Mon paradoxe devint vérité à vue d’œil, et sera bien commun en mille huit cent quarante.
Mes compagnons me trouvaient fou tout à fait quand j’ajoutais: Le travail exorbitant et accablant de l’ouvrier anglais nous venge de Waterloo et de quatre coalitions.
Nous, nous avons enterré nos morts, et nos survivants sont plus heureux que les Anglais.
Toute leur vie, Barot et Lussinge me croiront une mauvaise tête.
Dix ans après, je cherche à leur faire honte: Vous pensez aujourd’hui comme moi, à Londres en mille huit cent vingt et un.
Ils nient, et la réputation de mauvaise tête me reste.
Qu’on juge de ce qui m’arrivait quand j’avais le malheur de parler littérature.
Mon cousin Colomb m’a cru longtemps réellement envieux, parce que je lui disais que le Lascaris de Monsieur Villemain était ennuyeux à dormir debout.
Qu’était-ce, grand Dieu! quand j’abordais les principes généraux! Un jour que je parlais de travail anglais, le petit fat qui nous servait de valet de place prétendit son honneur national offensé.
--Vous avez raison, lui dis-je, mais nous sommes malheureux: nous n’avons plus de connaissances agréables.
--Monsieur, je ferai votre affaire.
Je ferai le marché moi-même....
Ne vous adressez pas à d’autres, on vous rançonnerait, etc.
Mes amis riaient.
Ainsi, pour me moquer de l’honneur du fat, je me trouvais engagé dans une partie de filles.
Rien de plus maussade et repoussant que les détails du marché que notre homme nous fit essuyer le lendemain en nous montrant Londres.
D’abord, nos jeunes filles habitaient un quartier perdu--Westminster Road,--admirablement disposé pour que quatre matelots souteneurs puissent rosser des Français.
Quand nous en parlâmes à un ami anglais: --Gardez-vous bien de ce guet-apens! nous dit-il.
Le fat ajoutait qu’il avait longuement marchandé pour nous faire donner du thé le matin en nous levant.
Les filles ne voulaient pas accorder leurs bonnes grâces et leur thé pour vingt et un shillings; mais enfin elles avaient consenti.
Deux ou trois Anglais nous dirent: --Jamais un Anglais ne donnerait dans un tel piège.
Savez-vous qu’on vous mènera à une lieue de Londres? Il fut bien convenu entre nous que nous n’irions pas.
Le soir venu, Barot me regarda.
Je le compris.
--Nous sommes forts, lui dis-je, nous avons des armes.
Lussinge n’osa jamais venir.
Nous prîmes un fiacre.
Barot et moi, nous passâmes le pont de Westminster.
Ensuite le fiacre nous engagea dans des rues sans maisons, entre des jardins.
Barot riait.
Enfin, après avoir été deux ou trois fois sur le point de verser dans de prétendues rues sans pavé, ce me semble, le fiacre, jurant, nous arrêta devant une maison à trois étages qui, tout entière, pouvait avoir vingt-cinq pieds de haut.
De la vie, je n’ai vu quelque chose de si petit.
Certainement, sans l’idée du danger, je ne serais pas entré; je m’attendais à voir trois infâmes salopes.
Elles étaient trois petites filles, avec de beaux cheveux châtains, un peu timides, très empressées, fort pâles.
Les meubles étaient de la petitesse la plus ridicule.
Barot est gros et grand; nous ne trouvions pas à nous asseoir, exactement parlant: les meubles avaient l’air faits pour des poupées.
Nous avions peur de les écraser.
Nos petites filles virent notre embarras, le leur s’accrut.
Nous ne savions que dire absolument.
Heureusement Barot eut l’idée de parler jardin.
--Oh! nous avons un jardin, dirent-elles, avec non pas de l’orgueil, mais enfin un peu de joie d’avoir quelque objet de luxe à montrer.
Nous descendîmes au jardin avec des chandelles pour le voir; il avait vingt-cinq pieds de long et dix de large.
Barot et moi, partîmes d’un éclat de rire.
Là, étaient tous les instruments d’économie domestique de ces pauvres filles, le petit cuvier pour faire la lessive, avec un appareil elliptique pour brasser elles-mêmes leur bière.
Je fus touché et Barot dégoûté.
Il me dit en français: payons-les et décampons.
--Elles vont être si humiliées, lui dis-je.
--Bah! vous les connaissez bien! elles enverront chercher d’autres pratiques, s’il n’est pas trop tard, ou leurs amants, si les choses se passent comme en France.
Ces vérités ne firent aucune impression sur moi.
Leur misère, tous ces petits meubles bien propres et bien vieux m’avaient touché.
Nous n’avions pas fini de prendre le thé que j’étais intime avec elles au point de leur confier en mauvais anglais notre crainte d’être assassinés.
Cela les déconcerta beaucoup.
--Mais enfin, ajoutai-je, la preuve que nous vous rendons justice, c’est que je vous raconte tout cela.
Nous renvoyâmes le fat.
Alors je fus comme avec des amis tendres que je reverrais après un voyage d’un an.
Ce qu’il y a de déplaisant, c’est que pendant mon séjour en Angleterre, j’étais malheureux quand je ne pouvais pas finir mes soirées dans cette maison.
Aucune porte ne fermait, autre sujet de soupçons quand nous allâmes nous coucher.
Mais à quoi eussent servi des portes et de bonnes serrures! Partout avec un coup de poing on eût enfoncé les petites séparations en briques.
Tout s’entendait dans cette maison.
Barot, qui était monté au second dans la chambre au-dessus de la mienne, me cria: --Si l’on vous assassine, appelez-moi! Je voulus garder de la lumière; la pudeur de ma nouvelle amie, d’ailleurs si soumise et si bonne, n’y voulut jamais consentir.
Elle eut un mouvement de peur bien marqué, quand elle me vit étaler mes pistolets et mon poignard sur la table de nuit placée du côté du lit, apposé à la porte.
Elle était charmante, petite, bien faite, pâle.
Personne ne nous assassina.
Le lendemain, nous les tînmes quittes de leur thé, nous envoyâmes chercher Lussinge par le valet de place en lui recommandant d’arriver avec des viandes froides, du vin.
Il parut bien vite escorté d’un excellent déjeuner, et tout étonné de notre enthousiasme.
Les deux sœurs envoyèrent chercher une de leurs amies.
Nous leur laissâmes du vin et des viandes froides dont la beauté avait l’air de surprendre ces pauvres filles.
Elles crurent que nous nous moquions d’elles, quand nous leur dîmes que nous reviendrions.
Miss.., mon amie, me dit à part: --Je ne sortirais pas, si je pouvais espérer que vous reviendrez ce soir.
Mais notre maison est trop pauvre pour des gens comme vous.
Je ne pensai, toute la journée, qu’à la soirée bonne, douce, tranquille (full of snugness), qui m’attendait.
Le spectacle me parut long.
Barot et Lussinge voulurent voir toutes les demoiselles effrontées qui remplissaient le foyer de Covent-Garden.
Enfin, Barot et moi, nous arrivâmes dans notre petite maison.
Quand ces demoiselles virent déballer des bouteilles de claret et de champagne, les pauvres filles ouvrirent de grands yeux.
Je croirais assez qu’elles ne s’étaient jamais trouvées vis-à-vis une bouteille non déjà entamée de real champaign, champagne véritable.
Heureusement le bouchon du nôtre sauta; elles furent parfaitement heureuses, mais leurs transports étaient tranquilles et décents.
Rien de plus décent que toute leur conduite.--Nous savions déjà cela.
Ce fut la première consolation réelle et intime au malheur qui empoisonnait tous mes moments de solitude.
On voit bien que je n’avais que vingt ans, en mille huit cent vingt et un.
Si j’en avais eu trente-huit, comme semblait le prouver mon extrait de baptême, j’aurais pu essayer de trouver cette consolation auprès des femmes honnêtes de Paris qui me marquaient de la sympathie.
Je doute cependant quelquefois que j’eusse pu y réussir.
Ce qui s’appelle air du grand monde, ce qui fait que Madame de Marmier a l’air différent de Madame Edwards me semble souvent damnable affectation et pour un instant ferme hermétiquement mon cœur.
Voilà un de mes grands malheurs, l’éprouvez-vous comme moi? Je suis mortellement choqué des plus petites nuances.
Un peu plus ou un peu moins des façons du grand monde fait que je m’écrie intérieurement: Bourgeoise! ou poupée du boulevard Saint-Germain! et à l’instant je n’ai plus que du dégoût ou de l’ironie au service du prochain.
On peut connaître tout, excepté soi-même: «Je suis bien loin de croire tout connaître,» ajouterait un homme poli du noble faubourg attentif à garder toutes les avenues contre le ridicule.
Mes médecins, quand j’ai été malade, m’ont toujours traité avec plaisir comme étant un monstre, pour l’irritabilité nerveuse.
Une fois, une fenêtre ouverte dans la chambre voisine dont la porte était fermée me faisait froid.
La moindre odeur (excepté les mauvaises) affaiblit mon bras et ma jambe gauche, et me donne envie de tomber de ce côté.
Le progrès est quelquefois si étonnant que Montesquieu en paraît grossier.
Je me trouvais si bien de mon séjour à Londres depuis que toute la soirée je pouvais être bonhomme, en mauvais anglais, que je laissai repartir pour Paris le baron, appelé par son bureau, et Barot, appelé par ses affaires de Bacarat et de Cardes.
Leur société m’était cependant fort agréable.
Nous ne parlions pas beaux-arts, ce qui a toujours été ma pierre d’achoppement avec mes amis.
Les Anglais, sont, je crois, le peuple du monde le plus obtus, le plus barbare.
Cela est au point que je leur pardonne les infamies de Sainte-Hélène.
Ils ne les sentaient pas.
Certainement, en le payant, un Italien, un Allemand même, se serait figuré le maître de Napoléon.
Ces honnêtes Anglais, sans cesse côtoyés par l’abîme du danger de mourir de faim s’ils oublient un instant de travailler, chassaient l’idée de Sainte-Hélène, comme ils chassent l’idée de Raphaël comme propre à leur faire perdre du temps, et voilà tout.
Le Philippe de Ségur anglais est pour moi, à la fois, l’être le plus vil et le plus absurde à écouter.
Je partis sans savoir, à cause du combat de ces deux idées, s’il fallait désirer une Terreur qui nettoierait l’étable d’Augias en Angleterre.
La fille pauvre chez laquelle je passais les soirées m’assurait qu’elle mangerait des pommes et ne me coûterait rien si je voulais l’emmener en France.
J’aurais évité bien des moments d’un noir diabolique.
Pour mon malheur, l’affectation m’étant tellement antipathique, il m’est plus difficile d’être simple, sincère, bon, en un mot, parfaitement Allemand avec une femme française.
Un jour, on annonça qu’on pendait huit pauvres diables.
A mes yeux, quand on pend un voleur ou un assassin en Angleterre, c’est l’aristocratie qui s’immole une victime à sa sûreté, car c’est elle qui l’a forcé à être scélérat, etc.
Cette vérité, si paradoxale aujourd’hui, sera peut-être un lieu commun quand on lira mes bavardages.
Je passai la nuit à me dire que c’est le devoir du voyageur de voir ces spectacles et l’effet qu’ils produisent sur le peuple qui est resté de son pays (who has raciness).
Le lendemain, quand on m’éveilla, à huit heures, il pleuvait à verse.
La chose à laquelle je voulais me forcer était si pénible, que je me souviens encore du combat.
Je ne vis point ce spectacle atroce.
A mon retour à Paris, vers le mois de décembre, il se trouva que je prenais un peu plus d’intérêt aux hommes et aux choses.
Je vois aujourd’hui que c’est parce que je savais qu’indépendamment de ce que j’avais laissé à Milan, je pouvais trouver un peu de bonheur ou du moins d’amusement autre part.
Cet amusement était la petite maison de miss Appleby.
Mais je n’eus pas assez de bon sens pour arranger systématiquement ma vie.
Le hasard guidait toujours mes relations.
Par exemple: Il y avait une fois un ministre de la guerre à Naples qui s’appelait Michevaux.
Ce pauvre officier de fortune était, je pense, de Liège.
Il laissa à ses deux fils des pensions de la cour; à Naples, on compte sur les grâces du roi comme sur un patrimoine.
Le chevalier Alexandre Miniorini dînait à la table d’hôte du nº quarante-sept, rue de Richelieu.
C’est un beau garçon qui a l’apparence flegmatique d’un Hollandais.
Il était consumé de chagrins.
Lors de la Révolution, en mille huit cent vingt, il était tranquille à Naples et royaliste.
Francesco, prince royal et depuis le plus méprisé des Kings, était régent et protecteur spécial du chevalier de Miniorini.
Il le fit appeler et le pria, en le tutoyant, d’accepter la place de ministre à Dresde, de laquelle l’apathique Miniorini ne se souciait nullement.
Cependant, comme il n’avait pas le courage de déplaire à une altesse royale et à un prince héréditaire, il alla à Dresde.
Bientôt Francesco l’exila, le condamna à mort, je crois, ou du moins lui confisqua ses pensions.
Sans aucun esprit ou disposition pour rien, le chevalier a été un bourreau pour lui-même: il a longtemps travaillé dix-huit heures par jour, comme un Anglais, pour devenir peintre, musicien, métaphysicien, que sais-je? Cette éducation était dirigée comme pour faire pièce à la logique.
Je sais ses étonnants travaux d’une actrice de mes amies qui, de sa fenêtre, voyait ce beau jeune homme travailler de cinq heures du matin à cinq heures du soir à la peinture, et ensuite, lire toute la soirée.
Dès qu’il voulait raisonner, cet esprit faible, accablé de fausse science, tombait dans les sottises les plus comiques.
En politique, surtout, il était curieux.
Au reste, je n’ai jamais rien connu de plus poétique et de plus absurde que le libéral italien ou carbonaro qui, de mille huit cent vingt et un à mille huit cent trente, remplissait les salons libéraux de Paris.
Un soir, après dîner, Miniorini monta chez lui.
Deux heures après, ne le voyant pas venir au café de Foy, où l’un de nous qui avait perdu le café le payait, nous montâmes chez lui.
Il avait le scolozisme; après dîner, la douleur locale avait redoublé; cet esprit flegmatique et triste s’était mis à considérer toutes les misères, y compris la misère de l’argent.
La douleur l’avait accablé.
Un autre se serait tué; quant à lui, il se serait contenté de mourir évanoui, si à grand’peine nous ne l’eussions réveillé.
Ce sort me toucha, peut-être un peu par la réflexion: voilà un être, cependant, plus malheureux que moi.
Barot lui prêta cinq cents francs, qui ont été rendus.
Le lendemain, Lussinge ou moi le présentâmes à Mme Pasta.
Huit jours après, nous nous aperçûmes qu’il était l’ami préféré.
Rien de plus froid, rien de plus raisonnable que ces deux êtres l’un vis-à-vis l’un de l’autre.
Je suis sûr que Madame Pasta, qui pendant huit ou dix ans non seulement a habité Paris, mais y a été à la mode les trois quarts de ce temps, n’a jamais eu d’amants français.
Dans le temps où on lui présenta Miniorini, le beau Lagrange venait chaque soir passer trois heures à nous ennuyer, assis à côté d’elle sur son canapé.
C’est le général qui jouait le rôle d’Apollon ou du bel Espagnol délivré aux ballets de la cour impériale.
J’ai vu la reine Caroline Murat et la divine princesse Borghèse danser en costume de sauvages avec lui.
C’est un des êtres les plus vides de la bonne compagnie; assurément, c’est beaucoup dire.
Comme tomber dans une inconvenance de parole est beaucoup plus funeste à un jeune homme qu’il ne lui est avantageux de dire un joli mot, la postérité, probablement moins niaise, ne se fera pas moins d’idée de l’insipidité de la bonne compagnie.
Le chevalier Miniorini avait des manières distinguées, presque élégantes.
A cet égard, c’était un contraste parfait avec Lussinge et même Barot, qui n’est qu’un bon et brave garçon de province qui, par hasard, a gagné des millions.
Les façons élégantes de Miniorini me lièrent avec lui.
Je m’aperçus bientôt que c’était une âme parfaitement froide.
Il avait appris la musique comme un savant de l’Académie des inscriptions apprend ou fait semblant d’apprendre le persan.
Il avait appris à admirer tel morceau, la première qualité était toujours, dans un son, d’être juste, dans une phrase, d’être correcte.
A mes yeux, la première qualité, de bien loin, est d’être expressif.
La première qualité, pour moi, dans tout ce qui est noir sur blanc, est de pouvoir dire avec Boileau: Et mon vers, bien ou mal, dit toujours quelque chose.
La liaison avec Miniorini et Madame Pasta se renforçant, j’allai loger au troisième étage de l’hôtel des Lillois, dont cette aimable femme occupa successivement le second et le premier étage.
Elle a été, à mes yeux, sans vices, sans défauts, caractère simple, uni, juste, naturel, et avec le plus grand talent tragique que j’aie jamais connu.
Par habitude de jeune homme (on se rappelle que je n’avais que vingt ans en mille huit cent vingt et un), j’aurais d’abord voulu qu’elle eût de l’amour pour moi, qui avais tant d’admiration pour elle.
Je vois aujourd’hui qu’elle était trop froide, trop raisonnable, pas assez folle, pas assez caressante, pour que notre liaison, si elle eût été d’amour, pût continuer.
Ce n’aurait été qu’une passade de ma part; elle, justement indignée, se fût brouillée.
Il est donc mieux que la chose se soit bornée à la plus sainte et plus dévouée amitié, de ma part, et de la sienne, à un sentiment de même nature, qui a eu des hauts et des bas.
Miniorini, me craignant un peu, m’affubla de deux ou trois bonnes calomnies, que j’usai en n’y faisant pas attention.
Je n’ai jamais eu un moment de colère contre Miniorini.
Après le procédé si royal de François, il pouvait dire alors, comme je ne sais quel héros de Voltaire: Une pauvreté noble est tout ce qui me reste.
Et je suppose que la Giuditta, comme nous l’appelions en italien, lui prêtait quelques petites sommes pour le garantir des pointes les plus dures de cette pauvreté.
Je n’avais pas grand esprit alors, pourtant j’avais des jaloux.
Monsieur de Perret, l’espion de la société de Monsieur de Tracy, sut mes liaisons d’amitié avec Madame Pasta: ces gens-là savent tout par leurs camarades.
Il l’arrangea de la façon la plus odieuse aux yeux des dames de la rue d’Anjou.
La femme la plus honnête, à l’esprit de laquelle toute idée de liaison est le plus étrangère, ne pardonna pas l’idée de liaison avec une actrice.
Cela m’était déjà arrivé à Marseille en mille huit cent cinq; mais alors, Madame Séraphie T...
avait raison de ne plus vouloir me voir chaque soir, quand elle sut ma liaison avec Mademoiselle Louason (cette femme de tant d’esprit, depuis Mme de Barkoff).
Dans la rue d’Anjou, qui au fond était ma société la plus respectable, pas même le vieux Monsieur de Tracy, le philosophe, on ne me pardonna ma liaison avec une actrice.
Je suis vif, passionné, fou, sincère à l’excès en amitié et en amour jusqu’au premier froid.
Alors, de la folie de seize ans je passe, en un clin d’œil, au machiavélisme de cinquante et, au bout de huit jours, il n’y a plus rien que glace fondante, froid parfait.
(Cela vient encore de m’arriver ces jours-ci with Lady Angelica, mille huit cent trente-deux, mai.) J’allais donner tout ce qu’il y a dans mon cœur à la société Tracy, quand je m’aperçus d’une superficie de gelée blanche.
De mille huit cent vingt et un à mille huit cent trente, je n’y ai plus été que froid et machiavélique, c’est-à-dire parfaitement prudent.
Je vois encore les tiges rompues de plusieurs amitiés qui allaient commencer dans la rue d’Anjou.
L’excellente comtesse de Tracy, que je me reproche amèrement de n’avoir pas aimé davantage, ne me marqua pas cette nuance de froid.
Cependant je revenais d’Angleterre pour elle, avec une ouverture de cœur, un besoin d’être ami sincère qui se calma par bon sens pur, en prenant la résolution d’être froid et calculateur avec tout le reste du salon.
En Italie, j’adorais l’opéra.
Les plus doux moments de ma vie, sans comparaison, se sont passés dans les salles de spectacle.
A force d’être heureux à la Scala (salle de Milan), j’étais devenu une espèce de crana...
(sic).
A dix ans, mon père, qui avait tous les préjugés de la religion et de l’aristocratie, m’empêcha violemment d’étudier la musique.
A seize, j’appris successivement à jouer du violon, à chanter et à jouer de la clarinette.
De cette dernière façon seule, j’arrivai à produire des sons qui me faisaient plaisir.
Mon maître, un beau et bel Allemand, nommé Hermann, me faisait jouer des cantilènes tendres.
Qui sait? peut-être connaissait-il Mozart? c’était en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, Mozart venait de mourir.
Mais alors, ce grand nom ne me fut point révélé.
Une grande passion pour les mathématiques m’entraîna; pendant deux ans, je ne pensai qu’à elles.
Je partis pour Paris, où j’arrivai le lendemain du dix-huit Brumaire (dix novembre quatre-vingt-dix-neuf).
Depuis, quand j’ai voulu étudier la musique, j’ai reconnu qu’il était trop tard à ce signe: ma passion diminuait à mesure qu’il me venait un peu de connaissance.
cette métaphysique ne finirait jamais.
Enfin, j’ai adoré la musique et avec le plus grand bonheur pour moi, de mille huit cent six à mille huit cent dix, en Allemagne.
De mille huit cent quatorze à mille huit cent vingt et un, en Italie.
En Italie je pouvais discuter musique avec le vieux Mayer, avec le jeune Paccini, avec les compositeurs.
Les exécutants, le marquis Caraffa, les Vicontini de Milan, trouvaient au contraire que je n’avais pas le sens commun.
C’est comme aujourd’hui si je parlais politique à un sous-préfet.
Un des étonnements du comte Daru, véritable homme de lettres de la tête aux pieds, digne de l’hébétement de l’Académie des Inscriptions de mille huit cent vingt-huit, était que je pusse écrire une page qui fît plaisir à quelqu’un.
Un jour, il acheta de Delaunay, qui me l’a dit, un petit ouvrage de moi qui, à cause de l’épuisement, se vendait quarante francs.
Son étonnement fut à mourir de rire, dit le libraire.
--Comment, quarante francs! --Oui, monsieur le comte, et par grâce, et vous ferez plaisir au marchand en ne le prenant pas à ce prix.
--Est-il possible! disait l’Académicien en levant les yeux au ciel; cet enfant! ignorant comme une carpe! Il était parfaitement de bonne foi.
Une des admirations de Miniorini, dont la jolie chambre était voisine de la mienne au second étage de l’hôtel des Lillois, c’est qu’il y eût des êtres qui pussent m’écouter quand je parlais musique.
Il ne revint pas de sa surprise quand il sut que c’était moi qui avais fait une brochure sur Haydn.
Il approuvait assez le livre--trop métaphysique, disait-il; mais que j’eusse pu l’écrire, mais que j’en fusse l’auteur, moi, incapable de frapper un accord de septième diminuée sur un piano, voilà ce qui lui faisait ouvrir de grands yeux.
Et il les avait fort beaux, quand il y avait, par hasard, un peu d’expression.
Cet étonnement, que je viens de décrire un peu au long, je l’ai trouvé petit ou grand chez tous mes interlocuteurs jusqu’à l’époque (mille huit cent vingt-sept) où je me suis mis à avoir de l’esprit.
Je suis comme une femme honnête qui se ferait fille; j’ai besoin de vaincre à chaque instant cette pudeur d’honnête homme qui a horreur de parler de soi.
Ce livre n’est pas fait d’autre chose cependant.
Je ne prévoyais d’autre difficulté que d’avoir le courage de dire la vérité, surtout; c’est la moindre chose.
Les détails me manquent un peu sur ces époques reculées, je deviendrai moins sec et moins verbeux à mesure que je m’approcherai de l’intervalle de mille huit cent vingt-six à mille huit cent trente.
Alors, mon malheur me força à avoir de l’esprit; je me souviens de tout comme d’hier.
Par une malheureuse disposition physique qui m’a fait passer pour mauvais Français, je ne [puis] que très difficilement avoir du plaisir pour de la musique chantée dans une salle française.
Ma grande affaire, comme celle de tous mes amis en mille huit cent vingt et un, n’en était pas moins l’opera buffa.
Madame Pasta y jouait Tancrède, Othello, Roméo et Juliette...
d’une façon qui, non seulement n’a jamais été égalée, mais qui n’avait certainement jamais été prévue par les compositeurs de ces opéras.
Talma, que la postérité élèvera peut-être si haut, avait l’âme tragique, mais il était si bête qu’il tombait dans les affectations les plus ridicules.
Je soupçonne que, outre l’éclipse totale d’esprit, il avait encore cette sensibilité indispensable pour ensemencer les succès, et que j’ai retrouvée avec tant de peine jusque chez l’admirable et aimable Béranger.
Le succès de Talma commença par de la hardiesse; il eut le courage d’innover, le seul des courages qui soit étonnant en France.
Il fut neuf dans le Brutus de Voltaire et bientôt après dans cette pauvre ampliation: Charles neuf de Monsieur de Chénier.
Un vieux et très mauvais acteur que j’ai connu, l’ennuyeux et royaliste Naudet, fut si choqué du génie innovateur du jeune Talma, qu’il le provoqua plusieurs fois en duel.
Je ne sais si, en vérité, Talma avait pris l’idée et le courage d’innover, je l’ai connu bien au-dessous de cela.
Il avait l’âme tragique et à un point étonnant.
S’il y eût joint un caractère simple et le courage de demander conseil, il eût pu aller plus loin, par exemple, être aussi sublime que Monvel dans Auguste (Cinna).
Je parle ici de toutes choses que j’ai vues et bien vues ou du moins fort en détail, ayant été amateur passionné du Théâtre-Français.
Heureusement pour Talma, avant qu’un écrivain, homme d’esprit et parlant souvent au public (Monsieur l’abbé Geoffroy), s’amusât à vouloir détruire sa réputation, il avait été dans les convenances de Madame de Staël de le porter aux nues.
Cette femme éloquente se chargea d’apprendre aux sots en quels termes ils devaient parler de Talma.
On peut penser que l’emphase ne fût pas épargnée; le nom de Talma devint européen.
Son abominable affectation devint de plus en plus nuisible aux Français, gent moutonnière.
Je ne suis pas mouton, ce qui fait que je ne suis rien.
La mélancolie vague et donnée par la fatalité, comme dans Œdipe, n’aura jamais d’acteur comparable à Talma.
Dans Manlius, il était bien Romain: Prends, lis, et: Connais-tu la main de Rutile? étaient divins.
C’est qu’il n’y avait pas moyen de remettre là l’abominable chant du vers alexandrin.
Quelle hardiesse il me fallait pour penser cela en mille huit cent cinq? Je frémis presque d’écrire de tels blasphèmes aujourd’hui (mille huit cent trente-deux) que les deux idoles sont tombées.
Cependant, en mille huit cent cinq, je prédisais mille huit cent trente-deux, et le succès m’étonne et me rend stupide.
M’en arrivera-t-il autant avec le ti...
(sic).
Il n’y avait de parfait dans Talma que sa tête et son regard vague.
Je reviendrai sur ce grand mot à propos des Madones de Raphaël et de mademoiselle Virginie de Lafayette, Madame Adolphe, A.
Périer, qui avait cette beauté en un degré suprême et dont sa bonne grand’mère, Madame la comtesse de Tracy, était très fière.
Je trouvai le tragique qui me convenait dans Kean et je l’adorai.
Il remplit mes yeux et mon cœur.
Je vois encore là, devant moi, Richard et Othello.
Mais le tragique dans une femme, où pour moi il est le plus touchant, je ne l’ai trouvé que chez Madame Pasta et là, il était pur, parfait, sans mélange.
Chez elle, elle était silencieuse et impassible.
En rentrant, elle passait des heures entières sur un canapé à pleurer et à avoir des accès de nerfs.
Toutefois, ce talent tragique étant mêlé avec le talent de chanter, l’oreille achevait l’émotion commencée par les yeux, et Madame Pasta restait longtemps, par exemple deux secondes ou trois, dans la même position.
Cela a-t-il été une facilitation ou un obstacle de plus à vaincre? J’y ai souvent rêvé.
Je penche à croire que cette circonstance de rester forcément longtemps dans la même position ne donne ni facilités, ni difficultés nouvelles.
Reste pour l’âme, de Madame Pasta, la difficulté de donner son attention à bien chanter.
L’abbé Geoffroy, de bien loin le plus spirituel et le plus savant des journalistes, appelait sans façon Mozart un faiseur de charivari; il était de bonne foi et ne sentait que Grétry et Monsigny, qu’il avait appris.
De grâce, lecteur bénévole, comprenez bien ce mot, c’est l’histoire de la musique en France.
Qu’on juge des âneries que disaient, en mille huit cent vingt-deux, toute la tourbe des gens de lettres, journalistes tellement inférieurs à Monsieur Geoffroy.
On a réuni les feuilletons de ce spirituel maître d’école, et, dit-on, c’est une plate réunion.
Ils étaient divins, servis en impromptu, deux fois la semaine, et mille fois supérieurs aux lourds articles d’un Monsieur Hoffmann ou d’un Monsieur Féletz qui, réunis, font peut-être meilleure figure que les délicieux feuilletons de Geoffroy.
Dans leur temps, je déjeunais au café Hardy, alors à la mode, avec de délicieux rognons à la brochette.
Eh bien! les jours où il n’y avait pas feuilleton de Geoffroy, je déjeunais mal.
Il les faisait en entendant la lecture des thèmes latins de ses écoliers à la pension...
(sic) où il était maître.
Elle n’avait pas grand’peine à jouer naturellement la grande âme: elle l’avait ainsi.
Par exemple, elle était avare, ou si l’on veut, économe par raison, ayant un mari prodigue.
Hé bien, en un seul mois, il lui est arrivé de faire distribuer deux cents francs à de pauvres réfugiés italiens.
Lui seul le savait et me l’a dit longtemps après, en confidence.
La reine de France, dans le journal de ce jour, a fait enregistrer un secours de soixante-dix francs envoyé à une vieille femme (juin mille huit cent trente-deux).
Je crois même qu’ils me trouvaient plus ennuyeux qu’un autre; peut-être ne voyaient-ils en moi qu’un exagéré sentimental.
C’est la pire espèce, en effet.
Ce n’est que depuis que j’ai eu de l’esprit que j’ai été apprécié et bien au delà de mon mérite.
J’étais en mille huit cent onze, ami intime du comte Widmann, capitaine de la compagnie des gardes de Venise (j’étais l’amant de sa maîtresse).
Je revis l’aimable Widmann à Moscou, où il me demanda tout uniment de le faire sénateur du royaume d’Italie.
On me croyait alors favori de Monsieur le comte Daru, mon cousin, qui ne m’a jamais aimé, au contraire; en mille huit cent onze, Widmann me fit connaître Corner, qui me frappa comme une belle figure de Paul Véronèse.
Le comte Corner a mangé cinq millions, dit-on.
Il a fait des actions de la générosité la plus rare et les plus opposées au caractère de l’homme du monde français.
Quant à la bravoure, il a eu les deux croix de la main de Napoléon (croix de fer et légion d’honneur).
C’est lui qui disait si naïvement à quatre heures du soir le jour de la bataille de la Moskowa (dix-neuf septembre mille huit cent douze): «Mais cette diable de bataille ne finira donc jamais!» Widmann ou Miniorini me le dit le lendemain.
Aucun des Français si braves, mais si affectés que j’ai connus à l’armée alors, par exemple le général Caulaincourt, le général Monbrun, etc., n’aurait osé dire un tel mot, pas même Monsieur le duc de Frioul (Michel Duroc).
Il avait cependant un naturel bien rare dans le caractère, mais pour cette qualité commune, pour l’esprit amusant, il était bien loin d’Andréa Corner.
Cet homme aimable était alors à Paris sans argent, commençant à devenir chauve.
Tout lui manquait à trente-huit ans, à l’âge où, quand on est désabusé, l’ennemi commence à poindre.
Aussi,--et c’est le seul défaut que je lui aie jamais vu,--quelquefois le soir il se promenait seul, un peu ivre, au milieu du jardin, alors sombre, du Palais-Royal.
C’est la fin de tous les illustres malheureux: les princes détrônés, M.
Pitt voyant les succès de Napoléon et apprenant la bataille d’Austerlitz.
deux juillet mille huit cent trente-deux.
Lussinge, l’homme le plus prudent que j’aie connu, voulant s’assurer un co-promeneur pour tous les matins, avait la plus grande répugnance à me donner des connaissances.
Il me mena cependant chez Monsieur de Maisonnette, l’un des êtres les plus singuliers que j’aie vus à Paris.
Il est maigre, fort petit comme un Espagnol, il en a l’œil vif et la bravoure irritable.
Le curieux, l’incroyable, c’est que Maisonnette croit ce qu’il écrit.
Il a été successivement amoureux, mais amoureux à sacrifier sa vie, de M.
Decazes, ensuite de Monsieur de Villèle, ensuite, je crois, de Monsieur de Martignac; au moins celui-ci était aimable.
Bien des fois j’ai essayé de deviner Maisonnette.
J’ai cru voir une totale absence de logique et quelquefois une capitulation de conscience, un petit remords qui demandait à naître.
Tout cela fondé sur le grand axiome: Il faut que je vive.
Maisonnette n’a aucune idée des devoirs du citoyen; il regarde cela comme je regarde, moi, les rapports de l’homme avec les anges que croit si fermement Monsieur F.
Ancillon, actuel ministre des affaires étrangères à Berlin (de moi bien connu en mille huit cent six et sept).
Maisonnette a peur des devoirs du citoyen comme Dominique de ceux de la religion.
Si quelquefois, en écrivant si souvent le mot honneur et loyauté, il lui vient un petit remords, il s’en acquitte dans le for intérieur par son dévouement chevaleresque pour ses amis.
Si j’avais voulu, après l’avoir négligé pendant six mois de suite, je l’aurais fait lever à cinq heures du matin pour aller solliciter pour moi.
Il serait allé chercher sous le pôle, pour se battre avec lui, un homme qui aurait douté de mon honneur comme homme de société.
Ne perdant jamais son esprit dans les utopies de bonheur public, de constitution sage, il était admirable, pour savoir les faits particuliers.
Il ne fut pas deux minutes à trouver cette pièce, qui jurait d’une manière plaisante avec la vertu farouche du libéral Monsieur de Jouy.
Maisonnette n’avait pas la coquinerie lâche et profonde, le jésuitisme des rédacteurs du Journal des Débats.
Aussi, aux Débats, on était scandalisé des quinze ou vingt mille francs que Monsieur de Villèle, cet homme si positif, donnait à Maisonnette.
Les gens de la rue des Prêtres le regardaient comme un niais, cependant ses appointements les empêchaient de dormir comme les lauriers de Miltiade.
Quand nous eûmes admiré la lettre de l’adjudant général de Jouy, Maisonnette dit: «Il est singulier que les deux coryphées de la littérature et du libéralisme actuels s’appellent tous les deux Etienne.» Monsieur de Jouy naquit à Jouy, d’un bourgeois nommé Etienne.
Doué de cette effronterie française que les pauvres Allemands ne peuvent concevoir, à quatorze ans le petit Etienne quitta Jouy, près Versailles, pour aller aux Indes.
Là, il se fit appeler Etienne de Jouy, est de Jouy, et enfin Jouy tout court.
Il devint réellement capitaine plus tard; un représentant, je crois, le fit colonel.
Quoique brave, il a peu ou point servi.
Il était fort joli homme.
Un jour, dans l’Inde, lui et deux ou trois amis entrèrent dans un temple pour éviter une chaleur épouvantable.
Ils y trouvèrent la prêtresse, espèce de vestale; Monsieur de Jouy trouva plaisant de la rendre infidèle à Brahma sur l’autel même de son dieu.
Les Indiens s’en aperçurent, accoururent en armes, coupèrent les poignets et ensuite la tête à la vestale, scièrent en deux l’officier, camarade de l’auteur de Sylla qui, après la mort de son ami, put monter à cheval et galope encore.
Avant que Monsieur Jouy appliquât son talent pour l’intrigue et la littérature, il était secrétaire général de la Préfecture de Bruxelles vers mille huit cent dix.
Là, je pense, il était l’amant de la préfète et le factotum de Monsieur de Pontécoulan, préfet, homme d’un véritable esprit.
Entre Monsieur de Jouy et lui, ils supprimèrent la mendicité, ce qui est immense et plus qu’ailleurs, en Belgique, pays éminemment catholique.
Voir, en mille huit cent vingt, la fureur des Débats contre la Minerve.
Depuis mille huit cent vingt-neuf, les littérateurs romantiques, qui n’ont même pas autant d’esprit que Monsieur de Jouy, le font passer pour le Cottin de l’époque, et sa vieillesse est rendue malheureuse (amaregiata) par la gloire extravagante de son âge mûr.
Il partageait la dictature littéraire, quand j’arrivai en mille huit cent vingt et un, avec un autre sot bien autrement grossier, Monsieur A.-cinq.
Arnault, de l’Institut, amant de Madame B...; j’ai beaucoup vu celui-ci chez Madame C....r, sœur de sa maîtresse.
Il avait l’esprit d’un portier ivre.
Il a cependant fait ces jolis vers: De la tige détachée, Pauvre feuille desséchée, Où vas-tu?..............
Je vais où va toute chose, Où va la feuille de rose Et la feuille de laurier.
Il les fit la veille de son départ pour l’exil.
Le malheur personnel avait donné quelque vie à cette âme de liège.
Je l’avais connu bien bas, bien rampant, vers mille huit cent onze, chez Monsieur le comte Daru qu’il reçut à l’Académie française.
Monsieur de Jouy, beaucoup plus gentil, vendait les restes de sa mâle beauté à Madame D......rs, la plus vieille et la plus ennuyeuse des coquettes de l’époque.
Elle était ou elle est encore bien plus ridicule que Madame la comtesse B......y d’H......s qui, dans l’âge tendre de cinquante-sept ans, récoltait encore des amants parmi les gens d’esprit.
Je ne sais si c’est à ce titre que je fus obligé de la fuir chez Mme Dubignon.
Elle prit ce lourdaud de Manon (maître des requêtes) et comme une femme de mes amies lui disait: «Quoi! un être si laid!» --Je l’ai pris pour son esprit, dit-elle.
Le bon, c’est que le triste secrétaire de Monsieur Beugnot avait autant d’esprit que de beauté.
On ne peut lui refuser l’esprit de conduite, l’art d’avancer par la patience et en avalant des couleuvres, et, d’ailleurs, des connaissances, non pas en finances, mais dans l’art de noter les opérations de finances de l’Etat.
Les brigands confondent ces deux choses.
Madame d’H......s, dont je regardais les bras qu’elle avait encore superbes, me dit: --Je vous apprendrai à faire fortune par vos talents.
Tout seul, vous vous casserez le nez.
Je n’avais pas assez d’esprit pour la comprendre.
Je regardais souvent cette vieille comtesse à cause des charmantes robes de Victorine qu’elle portait.
J’aime à la folie une robe bien faite, c’est pour moi la volupté.
Jadis, Madame nord-C.-D.
me donna ce goût, lié aux souvenirs délicieux de Cideville.
Voilà ce que je n’ai jamais fait, mais aussi je n’ai pas fait Le roi d’Yvetot, Le Sénateur, La Grand’mère.
Monsieur de Béranger, content d’avoir acquis, en flattant ces magots, le titre de grand poète (d’ailleurs si mérité) a dédaigné de flatter le gouvernement de Louis-Philippe, auquel tant de libéraux se sont vendus.
Mais il faut revenir au petit jardin de la rue Caumartin.
Là nous allions souvent, Lussinge et moi.
Le soir, nous rencontrions, sur le boulevard, Monsieur Darbelles, homme de six pieds, notre ami d’enfance, mais bien ennuyeux.
Il nous parlait du cours de Gebelin et voulait avancer par la science.
Il a été plus heureux d’une autre façon, puisqu’il est ministre aujourd’hui.
Il allait voir sa mère rue Caumartin; pour nous débarrasser de lui, nous entrions chez Maisonnette.
Je commençais, cet été-là, à renaître un peu aux idées de ce monde.
Je parvenais à ne plus penser à Milan; pendant cinq ou six heures de suite, le réveil, seul, était encore amer pour moi.
Quelquefois je restais dans mon lit, occupé à broyer du noir.
J’écoutais donc dans la bouche de Maisonnette la description de la manière dont le pouvoir, seule chose réelle, était distribué à Paris, alors, en mille huit cent vingt et un.
En arrivant dans une ville, je demande toujours quelles sont les douze plus jolies femmes, quels sont les deux hommes les plus riches, quel est l’homme qui peut me faire pendre.
Maisonnette répondait assez bien à mes questions.
L’étonnement pour moi, c’est qu’il fût de bonne foi dans son amour pour le mot de Roi.
Quel mot pour un Français! me disait-il avec enthousiasme et ses petits yeux noirs et égarés se levant au ciel.
Maisonnette était professeur de rhétorique en mille huit cent onze, il donna spontanément congé à ses élèves le jour de la naissance du roi de Rome.
En mille huit cent quinze, il fit un pamphlet en faveur des Bourbons.
Monsieur Decazes le lut, l’appela et le fit écrivain politique avec six mille francs.
Aujourd’hui, Maisonnette est bien commode pour un ministre, il sait parfaitement et sûrement, comme un dictionnaire, tous les petits faits, tous les dessous de cartes des intrigues politiques de Paris de mille huit cent quinze à mille huit cent trente-deux.
Je ne voyais pas ce mérite qu’il faut interroger pour le voir.
Je n’apercevais que cette incroyable manière de raisonner.
Ses yeux, petits et sans expression, avaient un air toujours le même et cet air était méchant.
Telle fut la première vue du meilleur de mes amis actuels.
Je ne suis pas trop sûr de son cœur, mais je suis sûr de ses talents--c’est M.
le comte Gazul, aujourd’hui si connu, et dont une lettre reçue la semaine passée m’a rendu heureux pendant deux jours.
Il devait avoir dix-huit ans, étant né, ce me semble, en mille huit cent quatre.
Je croirais assez, avec Buffon, que nous tenons beaucoup de nos mères, toute plaisanterie à part sur l’incertitude paternelle, incertitude qui est bien rare pour le premier enfant.
Cette théorie me semble confirmée par le comte Gazul.
Sa mère a beaucoup d’esprit français et une raison supérieure.
Comme son fils, elle me semble susceptible d’attendrissement une fois par an.
Je trouve la sensation de sec dans la plupart des ouvrages de Monsieur Gazul, mais j’escompte sur l’avenir.
Dans le temps du joli petit jardin de la rue Caumartin, Gazul était l’élève de rhétorique du plus abominable maître.
Le mot abominable est bien étonné de se voir accolé au nom de Maisonnette, le meilleur des êtres.
Mais tel était son goût dans les arts--le faux, le brillant, le vaudevillique avant tout.
Il était élève de Monsieur Luce de Lancival que j’ai connu dans ma jeunesse chez Monsieur de Maisonneuve, qui n’imprimait pas ses tragédies, quoiqu’elles eussent rencontrées le succès.
Ce brave homme me rendit le service de dire que j’aurais un esprit supérieur.
--Vous voulez dire un orgueil supérieur, dit en riant Martial Daru, qui me voyait presque stupide.
Mais je lui pardonnais tout, il me menait chez Clotilde, alors première danseuse à l’Opéra.
Quelquefois--quels beaux jours pour moi!--je me trouvais dans sa loge à l’Opéra et devant moi, quatrième, elle s’habillait et se déshabillait.
Quel moment pour un provincial! Luce de Lancival avait une jambe de bois et de la gentillesse; du reste, il eût mis un calembour dans une tragédie.
Je me figure que c’est ainsi que Dorat devait penser dans les arts.
Je trouve le mot juste, c’est un régent de Boucher.
Peut-être, en mille huit cent soixante, y aura-t-il encore des tableaux de Boucher au Musée.
Maisonnette avait été l’élève de Luce, et Gazul est l’élève de Maisonnette.
C’est ainsi qu’Annibal Carrache est l’élève du flamand Calcar.
Outre sa passion prodigieuse autant que sincère pour le ministre régnant et sa bravoure, Maisonnette avait une autre qualité qui me plaît: il recevait vingt-deux mille francs du ministre pour prouver aux Français que les Bourbons étaient adorables, et il en mangeait trente.
Après avoir écrit quelquefois deux heures de suite, pour persuader les Français, Maisonnette allait voir une femme honnête du peuple à laquelle il offrait cinq cents francs.
Il était laid, petit, mais il avait un feu tellement espagnol, qu’après trois visites, ces dames oubliaient sa singulière figure pour ne plus voir que la sublimité du billet de cinq cents francs.
Il faut que j’ajoute quelque chose pour l’œil d’une femme honnête et sage, si jamais un tel œil s’arrête sur ces pages: D’abord cinq cents francs en mille huit cent trente-deux, c’est comme mille en mille huit cent soixante-douze.
Ensuite, une charmante marchande de cachets m’avoua qu’avant le billet de cinq cents francs de Maisonnette, elle n’avait jamais eu à elle un double napoléon.
Les gens riches sont bien injustes et bien comiques lorsqu’ils se font juges dédaigneux de tous les péchés et crimes commis pour de l’argent.
Voyez la vie de Monsieur le duc Decazes depuis sa chute en mille huit cent vingt, après l’action de Louvel, jusqu’à ce jour.
Me voici donc en mille huit cent vingt-deux, passant trois soirées par semaine à l’Opéra-Bouffe et une ou deux chez Maisonnette, rue Caumartin.
Quand j’ai eu du chagrin, la soirée a toujours été le moment difficile de ma vie.
Les jours d’Opéra, de minuit à deux heures, j’étais chez Madame Pasta avec Lussinge, Miniorini, Fiori, etc.
Je faillis avoir un duel avec un homme fort gai et fort brave qui voulait que je le présentasse chez Madame Pasta.
C’est l’aimable Edouard Edwards, cet Anglais, le seul de sa race qui eût l’habitude de faire de la gaieté, mon compagnon de voyage en Angleterre, celui qui, à Londres, voulait se battre pour moi.
Vous n’avez pas oublié qu’il m’avait averti d’une vilaine faute: de n’avoir pas pris assez garde à une insinuation offensante d’une espèce de paysan, capitaine d’un bateau à Calais.
Je déclinai de le présenter; c’était le soir et déjà alors, ce pauvre Edouard, à neuf heures du soir, n’était plus l’homme du matin.
--Savez-vous, mon cher B...
me dit-il, qu’il ne tiendrait qu’à moi d’être offensé.
--Savez-vous, mon cher Edwards, que j’ai autant d’orgueil que vous et que votre franchise m’est fort indifférente, etc.
Cela alla fort bien; je tire fort bien, je casse neuf poupées sur douze--Monsieur Prosper Mérimée l’a vu au tir du Luxembourg--Edwards tirait bien aussi, peut-être un peu moins bien.
Enfin cette querelle augmenta notre amitié.
Je m’en souviens parce que, après une étourderie bien digne de moi, je lui demandais le lendemain ou le surlendemain au plus tard, de me présenter au fameux docteur Edwards, son frère, dont on parlait beaucoup en mille huit cent vingt-deux.
Il tuait mille grenouilles par mois et allait, dit-on, découvrir comment nous respirons et un remède pour les maladies de poitrine des jolies femmes.
Vous savez que le froid, au sortir du bal, tue chaque année, à Paris, onze cents jeunes femmes.
J’ai vu le chiffre officiel.
Or le savant, sage, tranquille, appliqué docteur Edwards avait en fort petite recommandation les amis de son frère Edouard.
D’abord, le docteur avait seize frères et mon ami était le plus mauvais sujet de tous.
C’est à cause de son ton trop gai et de son amour passionné pour la plus mauvaise plaisanterie, qu’il ne voulait pas laisser perdre si elle lui venait, que je n’avais pas voulu le mener chez Madame Pasta.
Il avait une grosse tête, de beaux yeux et les plus jolis cheveux blonds que j’ai vus.
Si je mets vingt, toutes les nuances de la vie seront changées, le lecteur ne verra plus que les masses.
Et où diable sont les masses dans ces jeux de ma plume? C’est une chose à examiner.
Je crois que, pour se venger noblement, car il avait l’âme noble quand elle n’était pas offusquée par cinquante verres d’eau-de-vie, Edwards travailla beaucoup pour obtenir la permission de me présenter au docteur.
On n’y voyait pas dans ce salon (rue du Helder nº douze).
On m’y reçut fraîchement.
Quelle diable d’idée de m’y faire présenter! Ce fut un caprice imprévu, une folie.
Au fond, si je désirais quelque chose, c’était de connaître les hommes.
Tous les mois, peut-être je retrouvais cette idée, mais il fallait que les goûts, les passions, les autres folies qui remplissaient ma vie, laissassent tranquille la surface de l’eau pour que cette image pût y apparaître.
Je me disais alors, je ne suis pas comme...
(sic) comme...
(sic), des fats de ma connaissance; je ne choisis pas mes amis.
Je prends au hasard ce qui se trouve sur ma route.
Cette phrase a fait mon orgueil pendant dix ans.
Il m’a fallu trois années pour vaincre la répugnance et la frayeur que j’inspirais dans le salon de Madame Edwards.
On me prenait pour un Don Juan, pour un monstre de séduction et d’esprit infernal.
de M.), ou même dans le salon de Madame Récamier.
La société de mille huit cent vingt-neuf a besoin de mépriser l’homme à qui, à tort ou à raison, elle accorde quelque esprit dans ses livres.
Elle a peur, elle n’est plus juge impartial.
Qu’eût-ce été si l’on avait répondu: Il va beaucoup chez Madame de Duras (Mademoiselle de Kersaint).
Hé bien! même aujourd’hui, où je sais l’importance de ces réponses, à cause de cette importance même, je laisserais le salon à la mode.
(Je viens de déserter le salon de lady Holye...
en mille huit cent trente-deux).
Je fus fidèle au salon du docteur Edwards, qui n’était point aimable, comme on l’est à une maîtresse laide, parce que je pouvais le laisser chaque mercredi (c’était le jour de Madame Edwards).
Chez Madame Edwards, je connus Monsieur Stritch, anglais impassible et triste, parfaitement honnête, victime de l’Amirauté, car il était Irlandais et avocat, et cependant défendant, comme faisant partie de son honneur, les préjugés semés et cultivés dans les têtes anglaises par l’aristocratie.
J’ai retrouvé cette singulière absurdité mêlée avec la plus haute honnêteté, la plus parfaite délicatesse, chez Monsieur Rogers, près Birmingham (chez qui je passai quelque temps en août mille huit cent vingt-six).
Ce caractère est fort commun en Angleterre.
Pour les idées semées et cultivées par l’intérêt de l’aristocratie, on peut dire, ce qui n’est pas peu, que l’Anglais manque de logique presque autant qu’un Allemand.
Ils sont devenus imbéciles dans les raisonnements relatifs à la haute littérature par le même mécanisme qui donne des imbéciles à la diplomatie of the King of French, on ne choisit que dans un petit nombre d’hommes.
Tel homme fait pour raisonner sur le génie de Shakespeare et de Cervantes (grands hommes morts le même jour, seize avril mille six cent seize, je crois), est marchand de fil de coton à Manchester.
Il se reprocherait comme perte de temps d’ouvrir un livre directement relatif au coton, et à son exportation en Allemagne, quand il est filé, etc., etc.
De même le King of French ne choisit ses diplomates que parmi les jeunes gens de grande naissance et de haute fortune.
Il faut chercher la valeur là où s’est formé Monsieur Thiers (vendu en mille huit cent trente).
Il est fils d’un petit bourgeois d’Aix en Provence.
Arrivé à l’été de mille huit cent vingt-deux, ou à peu près après mon départ de Milan, je ne songeais que rarement à m’esquiver volontairement de ce monde.
Ma vie se remplissait, non pas de choses agréables, mais enfin de choses quelconques qui s’interposaient entre moi et le dernier bonheur qui avait fait l’objet de mon culte.
Là je relus avec délices quatre ou cinq romans de Walter Scott.
Le premier, celui où se trouvent Henry Morton et le sergent Boswell (Old Mortality, je crois) me rappelait les souvenirs si vifs pour moi de Volterre.
Je l’avais souvent ouvert par hasard, attendant Métilde à Florence, dans le cabinet littéraire de Molini sur l’Arno.
Je les lus comme souvenir de mille huit cent dix-huit.
J’eus de longues disputes avec Lussinge.
Je soutenais qu’un grand tiers du mérite de sir Walter Scott était dû à un secrétaire qui lui ébauchait les descriptions de paysage en présence de la nature.
Je le trouvais comme je le trouve, faible en peinture de passion, en connaissance du cœur humain.
La postérité confirmera-t-elle le jugement des contemporains qui place le Baronnet Ultra immédiatement après Shakespeare.
Moi j’ai en horreur sa personne et j’ai plusieurs fois refusé de le voir (à Paris, par Monsieur de Mirbel, à Naples en mille huit cent trente-deux, à Rome) (idem).
Fox lui donna une place de cinquante ou cent mille francs et il est parti de là pour calomnier lord Byron, qui profita de cette haute leçon d’hypocrisie: voir la lettre que lord Byron m’écrivit en mille huit cent vingt-trois.
La santé morale me revenant, dans l’été de mille huit cent vingt-deux, je songeais à faire imprimer un livre intitulé l’Amour, écrit au crayon à Milan en me promenant et en songeant à Métilde.
Je comptais le refaire à Paris et il en a grand besoin.
Songer un peu profondément à ces sortes de choses me rendait trop triste, c’était passer la main violemment sur une blessure à peine cicatrisée.
Je transcrivis à l’encre ce qui était encore au crayon.
Mon ami Edwards me trouva un libraire (Monsieur Mongie) qui ne me donna rien de mon manuscrit et me promit la moitié du bénéfice, si jamais il y en avait.
Aujourd’hui que le hasard m’a donné des salons, je reçois des lettres de libraires à moi inconnus (juin mille huit cent trente-deux, de Monsieur Thievoz, je crois) qui m’offrent de payer comptant des manuscrits.
Je ne me doutais pas de tout le mécanisme de la basse littérature.
Cela m’a fait horreur et m’eût dégoûté d’écrire.
au ministère de l’Intérieur.
La bêtise des Bourbons paraît dans tout son jour.
S’ils n’eussent pas bassement destitué un pauvre commis pour une chanson gaie bien plus que méchante, ce grand poète n’eût pas cultivé son talent et ne fût pas devenu un des plus puissants leviers qui a chassé les Bourbons.
Il a formé gaiement le mépris des Français pour ce trône pourri.
C’est ainsi que l’appelait la reine d’Espagne, morte à Rome, l’amie du prince de La Paix.
Le hasard me fit connaître cette Cour, mais écrire autre chose que l’analyse du cœur humain m’ennuie; si le hasard m’avait donné un secrétaire, j’aurais été une autre (mot illisible).
--Nous avons bien assez de celle-ci, dit l’avocat du diable.
Cette vieille reine avait amené d’Espagne à Rome un vieux confesseur.
Ce confesseur entretenait la belle-fille du cuisinier de l’Académie de France.
Elle était morte, un espion sut le propos du prêtre.
Ferdinand l’a fait enlever à Rome et cependant, au lieu de lui faire donner du poison, une contre-intrigue que j’ignore a fait jeter ce vieillard aux Présides.
La pauvre femme, étant reine, avait honte de ces accidents fréquents et n’osait se faire bien guérir.
Je trouvai le même genre de malheur à la Cour de Napoléon en mille huit cent onze.
Je connaissais hélas! beaucoup l’excellent Cuillerier.
Je lui menai trois dames, à deux desquelles je bandai les yeux (rue de l’Odéon nº vingt-six).
Il me dit deux jours après qu’elles avaient la fièvre (effet de la vergogne et non de la maladie).
Ce parfaitement galant homme ne leva jamais les yeux pour les regarder.
Il est toujours heureux pour la race des Bourbons d’être débarrassée d’un stremon comme Ferdinand sept.
Monsieur le duc de Laval, parfaitement honnête homme, mais noble et duc (ce qui fait deux maladies mentales) s’honorait en me parlant de l’amitié de Ferdinand sept.
Et cependant il avait été trois ans ambassadeur à sa cour.
Cela rappelle la haine profonde de Louis seize pour Franklin.
Ce prince trouva une manière vraiment bourbonnique de se venger: il fit peindre la figure, de ce vénérable vieillard au fond d’un pot de chambre de porcelaine.
Madame Campan nous racontait cela chez Madame Cardon (rue de Lille, au coin de la rue de Bellechasse), après le dix-huit Brumaire.
Me voilà donc avec une occupation pendant l’été de mille huit cent vingt-deux.
Corriger les épreuves de l’Amour imprimé in-douze--sur du mauvais papier.
Monsieur Mongie me jura avec indignation qu’on l’avait trompé sur la qualité du papier.
Je ne connaissais pas les libraires en mille huit cent vingt-deux.
Je n’avais jamais eu affaire qu’à Monsieur Firmin Didot, auquel je payais tout papier d’après son tarif.
Mongie faisait des gorges chaudes de mon imbécillité.
--Ah! celui-là n’est pas ficelle! disait-il en pâmant de rire et en me comparant aux Ancelot, aux Vitet, aux...
(sic) et autres auteurs de métier.
Hé bien! j’ai découvert par la suite que Monsieur Mongie était de bien loin le plus honnête homme.
Cet heureux pair était, je crois, M.
Pérignon, qui avait eu mon amie, Mademoiselle Vigano, la fille du grand homme, en mille huit cent vingt.
C’était une chose bien dangereuse pour moi, que de corriger les épreuves d’un livre qui me rappelait tant de nuances de sentiments que j’avais éprouvés en Italie.
J’eus la faiblesse de prendre une chambre à Montmorency.
J’y allais le soir en deux heures par la diligence de la rue Saint-Denis.
Au milieu des bois, surtout à gauche de la Sablonnière en montant, je corrigeais mes épreuves.
Je faillis devenir fou.
Les folles idées de retourner à Milan, que j’avais si souvent repoussées, me revenaient avec une force étonnante.
Je ne sais pas comment je fis pour résister.
La force de la passion qui fait qu’on ne regarde qu’une seule chose, ôte tout souvenir de la distance où je me trouve de ces temps-là.
Je ne me rappelle que la forme des arbres de cette partie du bois de Montmorency.
Ce qu’on appelle la vallée de Montmorency n’est qu’un coin de promontoire qui s’avance vers la vallée de la Seine et directement sur le dôme des Invalides.
Quand Lanfranc peignait une coupole à cent cinquante pieds de hauteur, il outrait certains traits.--L’aria depinge (l’air se charge de peindre), disait-il.
(Cymbeline) Seulement, que n’ai-je un secrétaire pour pouvoir dicter des faits, des anecdotes et non pas des raisonnements sur ces trois choses.
Mais ayant écrit vingt-sept pages aujourd’hui, je suis trop fatigué pour détailler les anecdotes qui assiègent ma mémoire.
trois juillet.--J’allais assez souvent corriger les épreuves de l’Amour dans le parc de Madame Doligny, à Corbeil.
Là, je pouvais éviter les rêveries tristes; à peine mon travail terminé je rentrais au salon.
Je fus bien près de rencontrer le bonheur en mille huit cent vingt-quatre.
Je l’aimai en mille huit cent vingt-quatre.
Nous pensions l’un à l’autre depuis que je l’avais vue les pieds nus en mille huit cent quatorze, le lendemain de la bataille de Montmirail ou de Champaubert, entrant à six heures du matin chez sa mère, la M...
de M., pour demander des nouvelles de l’affaire.
Eh bien! Madame Bertois était à la campagne chez Madame Doligny, son amie.
Quand enfin je me déterminais à produire ma maussaderie chez Mme Doligny, elle me dit: --Madame Bertois vous a attendu; elle ne m’a quittée qu’avant-hier à cause d’un événement affreux: elle vient de perdre une de ses charmantes filles.
Dans la bouche d’une femme aussi sensée que Madame Doligny, ces paroles avaient une grande portée.
En mille huit cent quatorze, elle m’avait dit: Madame Bertois sent tout ce que vous valez.
En mille huit cent vingt-trois ou vingt-deux, Madame Bertois avait la bonté de m’aimer un peu.
Madame Doligny lui dit un jour: «Vos yeux s’arrêtent sur Belle; s’il avait la taille plus élancée, il y a longtemps qu’il vous aurait dit qu’il vous aime.» Cela n’était pas exact.
Ma mélancolie regardait avec plaisir les yeux si beaux de Madame Bertois.
Dans ma stupidité, je n’allais pas plus loin.
Je ne disais pas: pourquoi cette jeune femme me regarde-t-elle?--J’oubliais tout à fait les excellentes leçons d’amour que m’avait jadis données mon oncle Gagnon et mon ami et protecteur Martial Daru.
et P.
H., sont secs, dégoûtés du monde, philosophes.
Au lieu de cela, dans tout ce qui touche aux femmes, j’ai eu le bonheur d’être dupe comme à vingt-cinq ans.
C’est ce qui fait que je ne me brûlerai jamais la cervelle par dégoût de tout, par ennui de la vie.
Dans la carrière littéraire je vois encore une foule de choses à faire.
J’ai des travaux possibles, de quoi occuper dix vies.
La difficulté dans ce moment-ci, mille huit cent trente-deux, est de m’habituer à n’être pas distrait par l’action de tirer une traite de vingt francs sur Monsieur le caissier des dépenses centrales du Trésor à Paris.
quatre juillet mille huit cent trente-deux.
Je ne sais qui me mena chez Monsieur de l’Etang.
Il s’était fait donner, ce me semble, un exemplaire de l’Histoire de la peinture en Italie, sous prétexte d’un rendu compte dans le Lycée, un de ces journaux éphémères qu’avait créés à Paris le succès de l’Edinburgh Review.
Il désira me connaître.
En Angleterre, l’aristocratie méprise les lettres.
A Paris, c’est une chose trop importante.
Il est impossible pour des Français habitant Paris de dire la vérité sur les ouvrages d’autres Français habitant Paris.
Je me suis fait huit ou dix ennemis mortels pour avoir dit aux rédacteurs du Globe, en forme de conseil, et parlant à eux-mêmes, que le Globe avait le ton un peu trop puritain et manquait peut-être un peu d’esprit.
Un journal littéraire et consciencieux comme le fut l’Edinburgh Review n’est possible qu’autant qu’il sera imprimé à Genève, et dirigé là-bas, par une tête de négociant capable de secret.
Le directeur ferait tous les ans un voyage à Paris; et recevrait à Genève les articles pour le journal du mois.
Il choisirait, payerait bien (deux cents fr.
par feuille d’impression) et ne nommerait jamais ses rédacteurs.
On me mena donc chez Monsieur de l’Etang, un dimanche à deux heures.
C’est à cette heure incommode qu’il recevait.
Il fallait monter quatre-vingt-quinze marches, car il tenait son académie au sixième étage d’une maison qui lui appartenait à lui et à ses sœurs, rue Gaillon.
De ses petites fenêtres, on ne voyait qu’une forêt de cheminées en plâtre noirâtre.
C’est pour moi une des vues les plus laides, mais les quatre petites chambres qu’habitait Monsieur de l’Etang étaient ornées de gravures et d’objets d’art curieux et agréables.
Il y avait un superbe portrait du cardinal de Richelieu que je regardais souvent.
A côté, était la grosse figure lourde, pesante, niaise de Racine.
C’était avant d’être aussi gras que ce grand poète avait éprouvé les sentiments dont le souvenir est indispensable pour faire Andromaque ou Phèdre.
Je trouvai chez Monsieur de l’Etang, devant un petit mauvais feu--car ce fut, ce me semble, en février mille huit cent vingt-deux qu’on m’y mena--huit ou dix personnes qui parlaient de tout.
Je ne saurais exprimer trop d’estime pour cette société.
Je n’ai jamais rien rencontré, je ne dirai pas de supérieur, mais même de comparable.
Je fus frappé le premier jour, et vingt fois peut-être pendant les trois ou quatre ans qu’elle a duré, je me suis surpris à faire le même acte d’admiration.
Une telle société n’est possible que dans la patrie de Voltaire, de Molière, de Courier.
Elle est impossible en Angleterre, car, chez Monsieur de l’Etang, on se serait moqué d’un duc comme d’un autre, et plus que d’un autre, s’il eût été ridicule.
L’Allemagne ne pourrait la fournir, on y est trop accoutumé à croire avec enthousiasme la niaiserie philosophique à la mode (les Anges de M.
Ancillon).
D’ailleurs, hors de leur enthousiasme, les Allemands sont trop bêtes.
Les Italiens auraient disserté, chacun y eût gardé la parole pendant vingt minutes et fût resté l’ennemi mortel de son antagoniste dans la discussion.
A la troisième séance, on eût fait des sonnets satiriques les uns contre les autres.
Car la discussion y était franche sur tout et avec tous.
On était poli chez Monsieur de l’Etang, mais à cause de lui.
Il était souvent nécessaire qu’il protégeât la retraite des imprudents qui, cherchant une idée nouvelle, avaient avancé une absurdité trop marquante.
Je trouvai là chez Monsieur de l’Etang, MMonsieur Albert Sapfer, J.-J.
Ampère, Sautelet, de Lussinge.
Monsieur de l’Etang est un caractère dans le genre du bon vicaire de Wakefield.
Il faudrait, pour en donner une idée, toutes les demi-teintes de Goldsmith ou d’Addison.
D’abord il est fort laid; il a surtout, chose rare à Paris, le front ignoble et bas, il est bien fait et grand.
Il a toutes les petitesses d’un bourgeois.
S’il achète pour trente-six francs une douzaine de mouchoirs chez le marchand du coin, deux heures après il croit que ses mouchoirs sont une rareté, et que pour aucun prix on ne pourrait en trouver de semblables à Paris.
Bergame, le dix-neuf floréal an neuf (neuf mai mille huit cent un.) Tu es allée quelquefois à Montfleury, ma chère Pauline; de là, tu as admiré le spectacle enchanteur que présente la vallée arrosée par la tortueuse Isère.
Jamais spectacle plus beau n’a frappé mes yeux, et les douze ou quinze camarades qui étaient avec moi ont avoué n’avoir jamais rien vu de si imposant.
Nous avons vu tomber la foudre sur un clocher qui est à nos pieds; car toute la ville de Bergame est dans le genre de la montée de Chalemont.
Nous sommes au plain-pied, en entrant par derrière et au dixième, au moins, par devant.
Tu remarqueras que nous sommes au pied des Alpes et que nous apercevons les Apennins.
Tu ne m’écris jamais, je ne sais pourquoi; car tu dois mourir de loisir et tu sais combien tes lettres me font plaisir.
Que font Caroline, Félicie et le chanoine Gaëtan? Donne moi aussi des nouvelles du charmant Oronce; je brûle de le voir à douze ans.--Adieu, embrasse tout le monde pour moi.
Saluces, le quinze frimaire an dix (six décembre mille huit cent un).
Je ne peux te dire, ma chère Pauline, combien ta lettre m’a fait plaisir.
Je compte en recevoir souvent, car rien ne t’empêche d’écrire tes lettres chez Mademoiselle Lassaigne et de les donner à Marion lorsque tu viens à la maison.
De cette manière l’inquisition sera en défaut.
Tu as très bien fait de ne pas abandonner le piano.
Dans le siècle où nous sommes, il faut qu’une demoiselle sache absolument la musique, autrement on ne lui croit aucune espèce d’éducation.
Ainsi, il faut de toute nécessité que tu deviennes forte sur le piano; roidis-toi contre l’ennui et songe au plaisir que la musique te donnera un jour.
J’aurais bien désiré que tu apprisses à dessiner.
Tu me dis que le maître qui vient chez Mademoiselle Lassaigne est mauvais; mais il vaut encore mieux apprendre d’un mauvais maître que de ne pas apprendre du tout.
D’ailleurs, tu rougiras du papier pendant un an, avant que d’être en état de sentir les règles, et peut-être, à cette époque, remontreras-tu un bon maître.
Ce que je te recommande, c’est de dessiner la tête et jamais le paysage; rien ne gâte les commençants comme cela.
Je pense, comme toi, que Monsieur Velly n’est pas très amusant; cependant il faut le lire; mais tu pourras renvoyer cela à un an ou deux.
En attendant, il conviendra de lire des histoires particulières qui sont aussi amusantes que les histoires générales le sont peu.
Prie le grand papa Gagnon de te donner l’Histoire du siècle de Louis quatorze par Voltaire; l’Histoire de Charles douze, roi de Suède du même; l’Histoire de Louis onze par Mademoiselle de Lussan; la Conjuration de Venise par l’abbé de St-Réal.
Il faut accoutumer peu à peu ton esprit à sentir et à juger le beau, dans tous les genres.
Tu y parviendras en lisant, d’abord, les ouvrages légers, agréables et courts.
Tu liras ensuite ceux qui exigent plus d’instruction et qui supposent plus de capacité.
Tu connais, sans doute, Télémaque, la Jérusalem délivrée; tu pourras lire Séthos qui, quoique ouvrage médiocre, te donnera une idée des mystères d’Isis, si célèbres dans toute l’antiquité, et de ce qu’était la navigation dans son enfance.
Je vois avec bien du plaisir que tu lis les tragédies de Voltaire.
Tu dois te familiariser avec les chefs-d’œuvre de nos grands écrivains; ils te formeront également l’esprit et le cœur.
Je te conseille de lire Racine, le terrible Crébillon, et le charmant Lafontaine.
Tu verras la distance immense qui sépare Racine de Crébillon et de la foule des imitateurs de ce dernier.
Tu me diras ensuite qui tu aimes le mieux de Corneille ou de Racine.
Peut-être Voltaire te plaira-t-il d’abord autant qu’eux; mais tu sentiras bientôt combien son vers coulant, mais vide, est inférieur au vers plein de choses du tendre Racine et du majestueux Corneille.
Tu peux demander au grand papa les Lettres Persanes de Montesquieu et l’Histoire naturelle de Buffon, à partir du sixième volume; les premiers ne t’amuseraient pas.
Je crois, ma chère Pauline, que ces divers ouvrages te plairont beaucoup; en même temps, tu feras connaissance avec leurs immortels auteurs.
Mais c’est assez bavarder sur un même sujet.
Donne-moi de grands détails sur tes occupations chez Mademoiselle Lassaigne et sur la manière dont tu passes ton temps.
Pour moi, quand je lis Racine, Voltaire, Molière, Virgile, l’Orlando Furioso, j’oublie le reste du monde.
J’entends par monde cette foule d’indifférents qui nous vexent souvent, et non pas mes amis que j’ai toujours présents au fond du cœur.
C’est là, ma chère Pauline, que tu es gravée en caractères ineffaçables.
Je pense à toi mille fois le jour; je me fais un plaisir de te revoir grande, belle, instruite, aimable et aimée de tout le monde.
C’est cette douce pensée qui me rappelle sans cesse Grenoble; je compte y être dans neuf mois.
Je pourrais bien y aller tout de suite, mon colonel m’a offert un congé; mais mon devoir me retient au régiment.
Tu vois, ma chère, que nous sommes toujours contrariés par quelque chose; aussi, le meilleur parti que nous ayons à prendre est-il de tâcher de nous accommoder de notre situation et d’en tirer la plus grande masse de bonheur possible.
C’est là la seule vraie philosophie.
Paris, dix-sept prairial an dix (six juin mille huit cent quatre).
J’ai été très mécontent de Dugazon, qui a fait un plat bouffon du spirituel Figaro.
Fleury, Almaviva, et Mademoiselle Contat, la Comtesse, ont joué assez médiocrement; mais en revanche, Mademoiselle Mars a rendu divinement le rôle du page Chérubin.
Quel tableau plus naturel et en même temps plus intéressant? Beaumarchais avait très bien amené la situation, mais il s’était contenté de l’esquisser.
Mademoiselles Mars et Contat ont achevé le tableau par leur jeu charmant à la fois et profond.
Tout le reste de la pièce a été très faiblement goûté.
Les pirouettes de Vestris, les grâces de Madame Coulomb et les cris de Mmes Maillard et Branchu n’ont pu étouffer l’ennui qui devait naturellement résulter de quatre heures de spectacle sans intérêt.
Le souvenir de l’ancien succès de Figaro a seul empêché les spectateurs de témoigner leur mécontentement.
Il n’en a pas été de même hier à la représentation du Roi et le Laboureur, tragédie nouvelle.
Arnault avait dit partout qu’elle était de lui.
Talma et Lafont y jouaient, il n’en fallait pas tant pour attirer tout Paris; aussi à cinq heures la queue s’étendait déjà jusque dans le jardin du Palais-Royal.
On a commencé à sept heures.
De mémoire d’homme on n’a vu amphigouri pareil; ni plan, ni action, ni style.
Un roi de Castille qui tombe de cheval en chassant à une lieue de Séville, capitale de ses Etats, n’est secouru que par un paysan et sa fille.
Il demeure trois mois dans leur cabane, apparemment sans qu’aucun de ses ministres ou de ses courtisans viennent le voir, car Juan et sa fille ignorent absolument qui ils ont reçu.
Enfin il faut quitter cette cabane tant regrettée par le doucereux roi, car, comme de juste, il est tombé amoureux de la belle Félicie.
Il vient quelques jours après, avec un de ses courtisans, pour la revoir, mais au lieu d’elle il trouve le vieux Juan, qui lui débite des plaintes à n’en pas finir contre le gouvernement actuel.
Le roi ne trouve d’autre remède à cela que de le faire son premier ministre.
Mais voilà tout à coup qu’un Léon, soldat jadis fiancé avec Félicie, revient d’Afrique, où on le croyait enterré depuis longtemps, tout exprès pour l’épouser.
Cela ne lui fait pas grand plaisir.
Mais enfin, en vertu de cinq ou six belles maximes, elle tâchera de s’y résoudre.
Cependant ce Léon est reconnu par ses anciens camarades, qui sont indignés de le voir toujours simple soldat et qui viennent demander au roi une récompense pour lui.
Le roi le fait sur-le-champ son connétable.
Le bon Léon, tout content, s’en va bien vite à la chaumière pour épouser Félicie, et il est pressé, car il est six heures du soir, et il veut cueillir cette nuit même le prix de son amour.
Tout va très bien jusque-là; mais le roi s’avise d’aller aussi à la chaumière et de demander à Léon, pour prix du beau brevet qu’il vient de lui donner, la main de sa Félicie.
Léon lui dit: «Je n’y veux pas consentir, Et j’aime, en Castillan, ma maîtresse et mon roi.
C’est le seul vers supportable de la pièce.
Là-dessus le roi le poignarde.
C’est ainsi que finit le quatrième acte.
Jusque-là le public avait souffert assez patiemment trois expositions différentes et quatre ou cinq beaux discours, tous remplis, pour être plus touchants, de belles et bonnes maximes extraites de Voltaire, Helvétius, voire même de Puffendorff; mais ce coup de poignard a tout gâté.
L’ennui général s’est manifesté par de nombreux coups de sifflet, et on a baissé la toile au milieu du cinquième acte.
Ce qui a le plus amusé le public, c’est le style original de la pièce.
D’ordinaire, la dureté des vers est rachetée par quelque force dans la pensée; mais ici c’est l’énergie de la fadeur.
Voici, mon cher Mounier, quelles sont les belles productions de nos contemporains, heureux encore s’ils se contentaient de faire des ouvrages ridicules.
Pour moi, indigné de leur sotte bêtise et de leur basse lâcheté, je tâche de m’isoler le plus possible; je travaille beaucoup l’anglais et je relis sans cesse Virgile et Jean-Jacques.
Je compte être bientôt débarrassé de mon uniforme et pouvoir me fixer à Paris.
Ce n’est pas que cette ville me plaise beaucoup plus qu’une autre; mais dans l’impossibilité d’être où je voudrais passer ma vie, c’est celle qui m’offre le plus de moyens pour continuer mon éducation.
Peut-être un jour viendra que je pourrai habiter le seul pays où le bonheur existe pour moi; en attendant, cher ami, écrivez-moi souvent; les bons cœurs sont si rares qu’ils ne sauraient trop se rapprocher.
Faites, je vous prie, accepter l’hommage de mon respect à monsieur votre père, ainsi qu’à Mademoiselle Victorine, et dites-moi si Rennes vous a plu à tous autant qu’à Philippine.
Happiness and friendship.
rue Neuve-Augustin, nº sept cent trente-six, chez Monsieur Bonnemain.
Paris, seize messidor an dix (cinq juillet mille huit cent deux).
Je ne reçois voire lettre qu’aujourd’hui, mon cher Mounier, à mon retour de Fontainebleau, où j’ai passé plusieurs jours à chasser et à disputer avec mon général.
Il voulait absolument me reprendre comme aide de camp et me faire nommer lieutenant; moi je voulais donner ma démission, et c’est ce que j’ai fait avant-hier; ainsi, à compter du douze messidor, je suis redevenu libre et citoyen.
Quelle idée avez-vous donc sur nos lettres, mon cher Mounier? Est-ce que nous nous écrivons pour faire de l’esprit ou pour nous communiquer franchement ce que nous sentons? Ecrivez-moi avec votre cœur et je serai toujours content.
J’ai été charmé de la description de la ville de Rennes.
Je vous vois déjà dans une délicieuse petite chambre donnant sur les Tabors, rêvant à la jolie fille du Maine ou aux charmantes sœurs qui, Parisiennes et militaires, emporteront votre cœur d’assaut.
Vous avez beau me plaisanter sur mes amours passagers, vous, monsieur le philosophe, tout comme un autre vous serez d’abord entraîné par les femmes vives et légères.
Une d’elles, avec un peu de coquetterie, vous persuadera facilement que vous l’adorez et qu’elle vous aime un peu.
Vous en serez fou pendant deux mois, vous croirez avoir trouvé cette femme unique qui seule peut faire votre bonheur sur la terre.
Mais vous vous apercevrez bientôt que ce qu’on a fait pour vous, on l’a fait aussi pour vingt autres.
Vous la maudirez, vous vous en voudrez bien.
Quelque temps après, vous trouvez une femme aimable, d’un tout autre caractère, une femme unique dans son genre; celle-ci est aussi réservée et aussi douce que l’autre était vive et brillante.
Sûre de sa victoire, elle ne vous prévient pas, elle vous laisse faire les avances, vous reçoit avec une froideur apparente qu’elle dément bien vite par un tendre regard.
Vous êtes transporté, vous êtes le plus heureux des hommes; pour cette fois vous n’êtes pas trompé.
Hélas! quinze jours après, vous vous apercevez qu’on répète déjà avec un autre le rôle qu’on avait joué avec vous.
Lassé bientôt de ce commerce de tromperie, vous vous accoutumerez à ne regarder les femmes que comme de charmants enfants, avec lesquels il est permis de badiner, mais à qui l’on ne doit jamais s’attacher.
Vous deviendrez alors ce qu’on appelle un homme aimable, vous plaisanterez tout, vous serez entreprenant, vous ferez la cour à toutes les belles que vous verrez, elles vous trouveront délicieux.
Mais tout à coup, vous trouverez une femme auprès de qui toute votre assurance s’évanouira; vous voudrez parler et les paroles expieront sur vos lèvres; vous voudrez être aimable et vous ne direz que des choses communes.
Alors, croyez-moi, mon cher Mounier, si l’absence ne fait qu’augmenter votre passion, si les objets qui vous plaisaient le plus vous deviennent fades et ennuyeux, c’est en vain que vous voudriez vous en défendre, vous êtes amoureux et pour la vie.
Rappelez-vous que vous m’avez promis franchise entière; ne craignez pas ma sévérité.
_Non ignara mali, miseris succurrere disco._ Vous voyez que je suis votre conseil et que je lis l’Enéide quelquefois; aussi je quitte la tendre Didon pour des hommes plus modernes.
Dans ce moment, par exemple, je viens de lire les Nouveaux tableaux de famille d’A.
J’ai été vraiment charmé; il y a là un Whater à qui vous porterez envie.
Ce roman m’a un peu réconcilié avec les Allemands.
Prends tout de suite un maître d’italien, quel qu’il soit; en attendant de l’avoir, copie, et apprends par cœur les deux auxiliaires essere et avere, tâche de comprendre le beau tableau qui est à la tête de ta grammaire italienne.
Je te conseille de prendre une grande feuille de papier et de le copier.
Il faudra lire chaque soir avant de te coucher le verbe avere, ensuite le verbe essere.
C’est le seul moyen d’apprendre, je compte là-dessus.
Tu pouvais lire beaucoup mieux que l’Homme des Champs.
C’est un pauvre ouvrage.
Lis Racine et Corneille, Corneille et Racine et sans cesse.
Puisque tu ne sais pas le latin, tu peux lire les Géorgiques, de Delille.
Ne pouvant pas lire Homère et Virgile, tu peux lire la Henriade.
Tu y prendras une très légère idée du genre de ces grands hommes.
Lis La Harpe; son goût n’est pas sûr, mais il te donnera les premières notions, et si jamais j’ai le bonheur de pouvoir passer deux mois à Claix avec toi, loin des ennuyeux, nous parlerons littérature.
Je te dirai ma manière de voir et j’espère que tu sentiras de la même manière.
Il y a en toi de quoi faire une femme charmante, mais il faut t’accoutumer à réfléchir, voilà le grand secret.
Pour bien sentir la mesure des vers, il faut en avoir dans l’oreille.
Tu me feras bien plaisir de chercher le quatrième acte d’Iphigénie, scène quatrième et d’apprendre la tirade qui commence par ces mots mon père, jusqu’à que je leur vais conter.
Je te conseille de les copier et de les lire le soir.
Il est très essentiel de bien lire les vers, je voudrais que d’ici au mois de septembre prochain, tu susses tout le rôle d’Iphigénie, je t’apprendrais à le déclamer.
Tu pourras te borner à lire de Corneille, les pièces suivantes: le Cid, Horace, Cinna, Rodogune et Polyeucte.
Prie le grand-papa de te prêter le Misanthrope, de Molière.
Tu pourras lire Radamiste et Zénobie, de Crébillon, Mérope, Zaïre et la Mort de César, de Voltaire.
Si ton goût est juste, tu placeras Corneille et Racine au premier rang des tragiques français, Voltaire et Crébillon au deuxième.
Je finis en te recommandant de lire sans cesse Racine et Corneille, je suis comme l’Eglise, hors de là point de salut.
C’est avoir profité, que de savoir s’y plaire.
Paris, premier compl.
dix (dix-huit septembre mille huit cent deux).
Je ne vous ai pas écrit depuis deux mois, mon cher Edouard, parce que j’étais tombé dans une mélancolie noire que je ne voulais pas dire à mes amis.
Mais on dit que monsieur votre père a eu un différend avec votre évêque.
Donnez-moi de grands détails là-dessus, je vous prie.
La cause de la philosophie défendue par le plus grand de mes concitoyens fait bouillir mon sang dans mes veines.
Adieu, mon cher ami; veuillez bien présenter l’hommage de mes respects à Mademoiselle Victorine.
Est-ce que vous ne viendrez point à Paris cet hiver? Paris, vingt et un nivôse onze (onze janvier mille huit cent trois).
Qu’aurais-je pu vous dire, mon cher Mounier, pendant six mois de ma vie passés dans la folie la plus complète? Je l’ai enfin connue cette passion que ma jeunesse ardente souhaita avec tant d’ardeur.
Mais à présent que l’aimable galanterie a pris la place de ce sombre amour, après avoir été tant plaisanté par mes amis, je puis en plaisanter avec vous.
Oui, mon ami, j’étais amoureux et amoureux d’une singulière manière, d’une jeune personne que je n’avais fait qu’entrevoir, et qui n’avait récompensé que par des mépris la passion la mieux sentie.
Mais enfin tout est fini; je n’ai plus le temps de rêver, je danse presque chaque jour.
En qualité de fou, je me suis mis sous la tutelle de mes amis, qui n’ont trouvé d’autre moyen de me guérir que de me faire devenir amoureux.
Il m’a donné une comédie impayable avant-hier.
Il était si plaisamment sérieux en faisant ce beau message, que tout le monde a éclaté; j’en ris encore en vous l’écrivant.
Tout le monde me félicite sur la rapidité de mes progrès.
Je suis le premier amant de Madame B.; des gens qui valaient beaucoup mieux que moi ont été refusés; je me dis ça à tout moment pour tâcher de me rendre fier, mais en vérité ces jouissances d’amour-propre sont bien courtes.
Convenez, cher Mounier, que mes amis ont raison, et que, pour un officier de dragons, je joue là un brillant rôle.
Mais, pardon, mon ami, je vous ennuie de mes folies, c’est pour la dernière fois; je sens que je l’oublie.
Est-ce que je n’aurai pas le plaisir de vous embrasser cet hiver? Venez un peu voir notre Paris à présent qu’il est dans son lustre; je suis sûr que tout philosophe que vous êtes, il vous plaira beaucoup plus qu’au printemps.
Dans tous les cas j’espère que nous vendangerons ensemble dans notre Dauphiné.
Venez, mon cher Mounier, comparer nos gais paysans de la vallée avec vos Bretons.
Est-ce que Mademoiselle Victorine ne sera pas de la partie? Dans tous les cas présentez-lui mes hommages, et croyez à l’endless friendship of Paris, vingt-sept ventôse onze (dix-huit mars mille huit cent trois).
Savez-vous que vous vous conduisez très mal, mon cher Mounier.
Je vous écris des lettres superbes, des lettres de quatre pages, et vous restez trois mois sans donner signe de vie; cela est affreux; à moins que vous ne soyez mort, je ne puis vous excuser.
Et le sieur Pison qui part d’ici sans crier gare! Vraiment vous devenez tous Bas-Bretons.
Il faudra plus de six mois de séjour à Paris pour vous rappeler à votre ancien caractère.
Donnez-moi des détails sur le carnaval de Rennes.
Je me suis amusé ici comme un dieu.
Si vous étiez ici je vous procurerais les plus jolies connaissances du monde.
Je vais tous les mardis dans une maison où Madame Récamier vient; on fait de la musique; les mères jouent à la bouillotte, leurs filles à de petits jeux, et presque toujours on finit par danser.
Le vendredi je vais au Marais, dans une société de l’ancien régime où l’on m’appelle Monsieur de Beyle; on y parle beaucoup de la religion de nos pères, et le charmant abbé Delille nous dit des vers après boire.
Le samedi, la plus jolie de mes soirées, nous allons chez Monsieur Dupuy, où se trouvent des savants de toutes les couleurs, de toutes les langues et de tous les pays.
Mademoiselle Duchesnois y vient souvent avec son maître Legouvé! On y parle grec; sentez-vous la force de ce mot-là? Si vous y étiez vous brilleriez.
En vérité, je ne conçois pas comment vous pouvez habiter Rennes.
Vous avez du crédit, venez à Paris.
Ayez-y une place, et vous ne regretterez pas vos Bretons.
Est-il vrai que vous venez cet automne à Grenoble? cela serait délicieux.
Nous partons d’ici neuf...
à la fois.
Je me donne des peines incroyables, trois fois la semaine, pour apprendre la gavotte pour pouvoir faire briller quelque jolie petite fille de notre country.
Serez-vous témoin de mes succès? cette douce espérance ferait redoubler mes efforts.
Allons, mon cher Édouard, évertuez-vous et écrivez-moi deux pages de chronique scandaleuse.
Savez-vous l’histoire du collier qui ne coûte que douze mille francs, quoiqu’il en vaille vingt-deux? Mille respects à Monsieur votre père, ainsi qu’à Mademoiselles vos sœurs, et, je vous en prie, réponse.
Friendship and happiness.
rue d’Angeviller, nº cent cinquante-trois.
Paris, cinq germinal onze (vingt-six mars mille huit cent trois).
Comment diable passer à l’autre monde, lorsqu’on est aussi aimé et aussi aimable que vous l’êtes? Ç’aurait été très mal à vous je vous jure.
Vous voilà donc éternellement à Rennes; c’est charmant pour vous puisque vous vous y amusez, mais convenez que c’est bien triste pour vos amis.
mon ami, excusez-moi, je ne sais plus où j’en suis, ni comment finir ma phrase.
Vous savez que la Delphine a infatué toutes les jolies femmes du style ossianique et que moi, malheureux, qui suis obligé d’écrire une lettre de sentiment ou deux par jour, je sue sang et eau pour y pouvoir mettre un peu de mélancolie.
A propos de Delphine, dites-moi au long ce que vous en pensez, vous qui connaissez Ossian, la littérature allemande, Homère, etc., etc.
On n’en parle déjà plus ici, mais je serai bien aise de savoir quel effet elle a fait sur vous, philosophe.
Je vous dirai qu’il me semble que Léonce n’est pas amoureux.
Madame de Staël n’a pris que le laid de l’amour.
Delphine me paraîtrait assez aimable si elle n’était pas si métaphysicienne.
Au reste, je crois qu’on pourrait tirer de ce roman beaucoup de pensées ingénieuses et même profondes sur la société de Paris.
Je connais bien peu de femmes de quarante ans qui ne ressemblent pas de près ou de loin à Madame de Vernon.
En me parlant de l’ouvrage, dites-moi votre avis sur l’auteur, avec qui vous avez soutenu thèse à ce qu’il me semble.
Vous me parlez de ma B...
Je l’ai plantée là il y a deux mois, qui plus est sans l’avoir eue; elle a fait venir chez elle une nièce charmante dont le mari dompte les nègres de Saint-Domingue.
J’ai entrepris de dompter aussi à mon tour; mais elle fait une résistance superbe; elle est aidée par sa tante, qui est endiablée contre moi et qui me fait manquer toutes les occasions de finir.
J’en suis si vexé, que je finirai peut-être par avoir la tante pour pouvoir approcher la nièce.
Ce qui m’étonne le plus, c’est que la petite m’aime; elle m’écrit des lettres qui, malgré leurs fautes d’orthographe, sont assez tendres; elle m’embrasse de tout son cœur quand je lui en donne l’occasion, mais niente più.
Je commence à croire, le diable m’emporte, à l’amour platonique.
Vous voyez, cher Edouard, qu’en amour comme en guerre tout n’est pas succès.
Tout considéré, je mène dans deux heures ces dames au bal; je veux en finir; je m’en veux de me sentir agité par une petite coquette de vingt ans.
Savez-vous que pendant que nous portons la gloire de Grenoble aux deux bouts de la France, on nous enlève les beautés qui ornaient nos bals.
Mon pauvre cousin Félix Mallein a été sur le point de se pendre ou de se jeter dans la rivière, parce que Mademoiselle M*** l’a abandonné pour je ne sais quel carabin qui l’a épousée.
R...
a épousé Mademoiselle M..., celle dont il disait tant d’horreurs il y a un an.
Une demoiselle que vous avez peut-être connue et qui avait deux amants, tous deux hommes de beaucoup d’esprit, a formé le projet de se laisser mourir de douleur, depuis que l’un des deux s’est laissé mourir de la fièvre.
Si j’avais l’honneur d’être l’amant restant, je me croirais obligé d’aller en poste consoler la belle affligée; il est beau de n’être même que successeur quand c’est dans un si beau poste.
Adieu, mon cher Mounier; vous voyez que je suis exact, je veux réparer le temps perdu.
Je n’ai rien reçu de vous depuis quatre mois; dites-moi où vous m’avez adressé votre précédente lettre, et de grâce venez avec nous à Gren.
en fructidor.
Avez-vous des nouvelles de la belle Caroline? Comment se porte votre sabre? En avez-vous fait usage depuis moi? Paris, onze floréal an onze (premier mai mille huit cent trois).
Mon cher papa, Je viens encore te parler argent, mais j’espère que c’est pour la dernière fois.
Le général Monsieur dix..., qui va partir pour son inspection, qui voulait me rengager avec lui, et qui ne cesse de m’accabler de bontés m’a invité à aller pour six jours à Belleville et à Fontainebleau.
Au lieu de six jours, j’en ai passé huit, il m’a fallu prendre un cabriolet pour aller à Fontainebleau et ce voyage me revient à plus de cinquante-cinq fr.
Je suis arrivé ici hier, et ce matin je viens de recevoir une invitation charmante de Monsieur Misou qui m’engage à aller passer la semaine prochaine à Clamart, où l’abbé Delille sera.
Je crois que, pour peu que je reste encore ici, toutes mes connaissances, surtout Madame de nord.., m’obligeront à aller les voir à la campagne et une fois arrivé m’y feront passer ma vie.
Je dépenserai beaucoup cet été et peut-être plus que cet hiver.
J’aime donc mieux, si tu le trouves bon, m’en aller économiser cinq mois à Claix, là je ne dépenserai absolument rien, et par là je pourrai aller en société l’hiver prochain.
J’ai soif de la campagne et je sens que je ne pourrais jamais résister à Madame de nord..
Je n’ai presque point de dépenses à faire avant que de partir: une paire de bottes trente-six fr., une paire de pistolets quarante-huit; voilà ce qui m’est nécessaire avec deux ou trois pantalons de nankin.
Si tu es en argent, j’y ajouterais une vingtaine de volumes qui me seront très utiles à Claix pour travailler.
Je dois en outre deux mois de leçons au père Jeky et deux louis à Faure--j’ai été obligé de les emprunter pour aller à Fontainebleau; ne voulant pas suivre le général M...
à son inspection, je ne pouvais refuser d’aller passer huit jours avec lui.
D’ailleurs je désirais beaucoup connaître le général Moreau; il est venu passer deux jours avec nous.
seize prairial onze (six juin mille huit cent trois).
Je n’ai reçu qu’il y a huit jours, mon cher Mounier, votre lettre de morale du neuf pluviôse.
Jamais morale n’est venue plus à propos; j’étais excédé de deux femmes que j’ai sur les bras depuis trois mois.
Mon père me pressait depuis longtemps de l’aller voir; il se plaignait d’être abandonné par son fils.
Ma foi, votre morale m’a décidé, je pars, je quitte le séjour de l’aimable Paris, enchanté des choses vraiment belles qui y sont, mais bien dégoûté de ce qu’on y appelle bonne compagnie.
D’ailleurs, il est temps de réfléchir.
Je n’en ai plus qu’une; elle m’occupe tout entier; toutes les autres se sont évanouies et m’ont laissé le plus profond mépris pour des choses que j’ai bien désirées.
C’était tentant, convenez-en bien.
Admirez ma sagesse: j’ai refusé.
Après ce trait sublime, je compte sur votre estime pour le reste de ma vie, et, par conséquent, sur vos avis.
Point de flatterie; dites-moi vos avis franchement, et soyez sûr que je vous le rendrai si je puis vous découvrir quelque défaut.
Adieu; je compte rester quatre mois à Grenoble.
J’attends une lettre de Rennes; dès que je l’aurai reçue, je vole dans votre chère patrie.
Ecrivez-moi, je vous prie, à Grenoble, à HENRI B..., Henri en toutes lettres, pour éviter toute méprise.
Que vous seriez aimable, si vous veniez cet automne à Grenoble faire danser les demoiselles et leur dire de bonnes méchancetés! Mallein est à Marseille; je vais m’ennuyer comme un mort avec tous les paquets de notre endroit.
Donnez-moi en détail des nouvelles de la belle dévote.
[Grenoble] neuf messidor onze (vingt-huit juin mille huit cent trois).
Ma foi, vous êtes un homme abominable; il n’y a plus moyen de vivre avec vous; vous avez toujours raison.
Vous me plaisantez sur ce que vous appelez mes bonnes fortunes, mais il n’y a plus de bonne fortune dans ce monde.
Tout homme qui se vante de ces sortes de succès est attaqué de la fatuité dont vous m’accusez, car il donne du prix à ce qui n’en a point.
Dans ce genre-là, une barbe bien noire et de larges épaules sont les plus grand moyens de succès, et ces succès ne sont pas flatteurs.
Peut-être que tout cela n’est pas très juste; mais je suis piqué d’être fat sans m’en douter, car je ne trouve rien de plat comme ce genre-là; aussi je me jure bien à moi-même de ne jamais plus parler femmes à personne.
Et elles ne valent guère la peine de nous occuper: les unes nous ennuyent; celles qui pourraient nous rendre heureux nous tourmentent.
Ainsi, sortons de cet enfer et promettons-nous bien de ne pas ajouter au ridicule de nous laisser troubler par leurs caprices celui d’en ennuyer nos amis.
Puisque vous aimez la vertu, mon cher Edouard, vous serez content de mes lettres, car depuis deux jours que je suis ici je ne vois que des vertus.
J’ai les oreilles battues de ce qu’on nomme le machiavélisme des Parisiens.
Je suis déjà au fait de la chronique de la ville: la moglie de Cornuto est à Echirolles; le badaud mon cousin est né à Paris, comme vous savez.
Votre confrère F.
a paru faire la cour à plusieurs femmes qui, en faveur de l’uniforme, sont allées jusqu’à oublier leur vertu, même, à ce qu’on dit, avant qu’il les en priât.
C’est une belle chose qu’une broderie d’argent; quand la porterez-vous? Mais bien mieux.
Candide, non l’amant très favorable de la belle Cunégonde, mais Candide C..., amant très peu favorisé de Mademoiselle T..., meurt d’amour.
Ce que je vous dis est à la lettre.
Elles doivent aimer à profiter du temps.
A propos, C...
et R.
D., qui avaient si bien profité du leur auprès des demoiselles D..., épousent.
Comment trouvez-vous cela, à vingt ans, se marier? on doit être diablement las l’un de l’autre avant vingt-cinq ans.
Je crois que le mariage tel que nous le pratiquons doit tuer l’amour, si tant est qu’il existe.
D’abord, dans nos mœurs, un mari est toujours ridicule.
Que pensez-vous de ça? Vous voyez que je vous traite en savant, car il y a là dedans de l’économie politique, de la connaissance de l’homme, etc., etc.
Vous me succéderez si vous voulez.
Je voulais rompre pour vous prouver que je ne suis pas fat; je ne romprai pas, je vais leur écrire aujourd’hui; je veux vous y présenter et vous faire hériter de ma place.
Adieu; venez donc à Gr...; nous courrions les montagnes, nous nous amuserions, nous chasserions; pour moi je m’en vais errer dans les roches comme le malheureux Cardénio.
Mais ne voilà-t-il pas encore de l’enchanteur? je retombe sans cesse dans le ridicule.
La pauvre jeunesse est bien malheureuse, de l’amour sans tranquillité ou de la tranquillité sans amour.
Je vous crois tranquille, vous; parlez moi de cela et accoutumez-vous aux longues lettres; je me dédommage avec vous de l’ennui qui m’accable dans un pays où je devrais mourir de plaisir si tous les habitants y étaient.
Claix, douze thermidor onze (deux juillet mille huit cent trois).
A la bonne heure, rien n’est charmant comme de recevoir dans la solitude une lettre qui intéresse d’abord, et qui donne ensuite le délicieux plaisir de blâmer à son tour.
Mais vous ne me dites pas si, pour votre soi-disant future, il fallait avoir le bonheur, avoir le plaisir ou seulement avoir la faiblesse.
Un scélérat se serait donné dans les deux premiers cas le plaisir de l’avoir, dans le deuxième celui de s’en moquer.
Mais la plaisanterie n’est naturelle que dans le tourbillon de la gaieté; parmi les bois et leur vaste silence, l’esprit s’en va, il ne reste qu’un cœur pour sentir.
Je suis étonné que vous, homme d’esprit, homme instruit, fils d’un homme digne de donner des lois à sa patrie, scandalisiez un soldat qui n’a su de sa vie que l’algèbre de Clairaut et les manœuvres de cavalerie.
Quoi, il est moins criminel d’être le centième amant d’une femme mariée que d’être le premier! Moi j’aime mieux me damner en raisonnant juste.
Il me semble qu’une loi n’est obligatoire, que par conséquent sa violation n’est un crime, que lorsque cette loi vous assure ce pour quoi elle est faite.
Il est d’ailleurs évident que le Français actuel, n’ayant pas d’occupation au forum, est forcé à l’adultère par la nature même de son gouvernement.
J’espérais trouver une femme qui pût sentir l’amour mieux que ça.
Je les croyais toutes sensibles, je n’ai vu que des sens et de la vanité.
J’en suis à regretter de m’être formé une chimère que je cherche depuis cinq ans.
Je veux employer toute ma raison pour la chercher, et elle revient toujours.
N’en étant pas encore là, je prends part aux factions de Rome, ne pouvant faire mieux, et je nourris dans mon cœur l’immortel espoir d’imiter un jour les grands hommes que je ne puis pour le moment qu’admirer.
Mais je m’emporte; mes meilleurs amis me disent: tu es fou.
Vous-même vous riez de ces balivernes; tout ce que je vous demande, c’est d’en rire tout seul.
....
Pour être approuvés, Je reviens à votre lettre, qui est charmante; je réclame de plus grands détails sur la fille du C...
Où en êtes-vous? A Grenoble, rien de nouveau.
Les femmes, tout en parlant vertu et en donnant le pain bénit, se conduisent comme ailleurs.
De temps en temps, Messieurs les maris s’en aperçoivent; alors? alors ils se prennent de belle passion pour elles et les en aiment plus qu’auparavant.
Je suis allé, il y a trois jours, au Tivoli de Grenoble, un diminutif de la Redoute; mais je l’ai trouvé aussi plat que je trouvais celle-ci charmante.
J’y ai renouvelé connaissance avec une Madame F...
qui a de beaux yeux et qui est, je crois, votre parente.
Vous voyez, mon cher Mounier, que les solitaires sont bavards; faites-moi croire que vous êtes solitaire, sans quoi je n’oserai plus vous barbouiller quatre pages.
Offrez, je vous prie, l’hommage de mon respect à toute votre famille.
Grenoble, vingt vendémiaire onze (treize septembre mille huit cent trois).
Vous ne me donnerez donc plus de vos nouvelles, mon cher ami? Vous n’avez pas d’idée du prix que j’y attache; j’ai appris, il y a quelques jours, une chose qui m’a bien mortifié.
Vous avez eu, cet hiver, un accident affreux sur la glace et vous ne m’en avez rien dit.
Suis-je donc pour vous un ami de régiment et croyez-vous que ce qui vous arrive ne m’intéresse pas? En ce cas-là, je suis bien différent de vous, et mon cœur est bien plus souvent à Rennes que vous ne vous l’imaginez.
Écrivez-moi donc bien des détails.
Ne sauterez-vous point avec le consul sur un bateau plat, to hear Shakespeare’s divine language in his country? A votre place, je ferais la folie, non par ambition, mais pour voir une des plus belles époques de l’histoire moderne.
Je suis gai depuis que je suis malade.
J’ai eu une fièvre qui s’est annoncée d’abord comme très violente et qui a cédé peu à peu aux remèdes.
Je trouve que toutes ces révolutions, dans les grandes productions de la nature comme dans le cœur de l’homme, se ressemblent, sublimes de loin et bien tristes de près.
Adieu, mon cher Mounier, comptez-moi pour un de vos meilleurs amis.
Vous avez ici une cousine qui devrait bien vous y amener; jamais plus de pudeur ne se joignit à tant de beauté.
Elle n’est pas si dévote qu’on vous l’avait faite.
Croyez-vous que D...
en soit bien amoureux? P.-S.--Présentez mes hommages à votre famille; embrassez pour moi le camarade Pison.
Que devient-il dans tout ceci? Claix, vingt-trois frimaire douze (quinze décembre mille huit cent trois).
Peut-être, mon cher ami, vous ne connaissez plus la voix qui vient vous parler.
Il y a bien longtemps que je ne vous ai écrit; mais n’attribuez point ce silence à l’oubli.
J’ai eu honte de ne pouvoir montrer à mes amis que les rêveries d’un fou; elles ont bien dû vous ennuyer dans mes précédentes lettres.
Je ne puis cependant me résoudre à rester plus longtemps sans savoir de vos nouvelles et vous dire combien je vous aime.
J’ai passé mon temps depuis trois mois dans une extrême solitude; ce contraste m’a plu en sortant de Paris où tout était pour l’esprit et rien pour le cœur.
Il me semblait que, dans l’ordre actuel de la société, les âmes élevées doivent être presque toujours malheureuses, et d’autant plus malheureuses qu’elles méprisent l’obstacle qui s’oppose à leur félicité.
J’ai donc lu le Contrat social et l’Esprit des lois.
Le premier ouvrage m’a charmé, excepté lorsqu’il dit que six cents Romains pouvaient voter en connaissance de cause sur les affaires.
Le second, que j’ai lu deux fois, m’a paru bien au-dessous de sa réputation.
Je vous dis ça à vous qui, instruit dans cette partie, ne verrez pas de l’orgueil, mais une consultation, dans ce que je vous dis.
Que m’importe de savoir l’esprit d’une mauvaise loi; cela m’enseigne à faire un extrait et voilà tout.
Ne valait-il pas bien mieux dire les lois qui, prenant les hommes tels qu’ils sont, peuvent leur procurer la plus grande masse de bonheur possible? Ce livre, fait comme le pouvait faire Montesquieu, eût peut-être prévenu la Révolution.
J’ai enfin lu un ouvrage qui me semble bien singulier, sublime en quelques parties, méprisable en d’autres, et bien décourageant en toutes: l’Esprit d’Helvétius.
Ce livre m’avait tellement entraîné dans ses premières parties, qu’il m’a fait douter quelques jours de l’amitié et de l’amour.
Enfin, j’ai cru reconnaître qu’Helvétius, n’ayant jamais senti ces douces affections, était, d’après ses propres principes, incapable de les peindre.
Je voudrais pour beaucoup que vous eussiez lu cet ouvrage, qui me semble vraiment extraordinaire.
Si cela est, dites-m’en, je vous prie, votre sentiment au long.
Le bon sens montrait votre père et Monsieur D au Sénat.
Cinquante-sept électeurs, parmi lesquels j’ai le plaisir de compter mon père et mon grand-père, ont fait tout au monde pour cela.
Une intrigue curieuse par sa ridiculité a fait nommer, au lieu de votre père, un homme dont on ne sait rien, sinon qu’il est méprisable de toutes les manières et que trois ou quatre départements l’ont rejeté.
Tout le monde a vu combien les prétendus honnêtes gens nobles étaient plus attachés à leur caste qu’à leurs principes.
Tous les roturiers ont nommé Monsieur D et aucun noble n’a donné sa voix à Monsieur Mounier.
J’ai vu parmi tout cela les restes de la jalousie qu’inspire un talent qui s’élève à côté de nous, et combien votre père l’avait excitée.
Je vous en dirai plus à la première vue.
Donnez-moi beaucoup de détails sur votre manière de vivre et sur vos desseins futurs.
N’aimeriez-vous pas à voir votre père sénateur et à habiter Paris? Le gouvernement doit le connaître maintenant ou il ne le connaîtra jamais.
Avouez, mon cher Édouard, que voilà des phrases absolument inintelligibles.
Je reviens sur la terre et vous apprends que je serai à Grenoble dans huit jours, et probablement à Paris au commencement du printemps.
N’aurons-nous donc jamais le plaisir de nous revoir? Il y a tant de moyens.
Mais en attendant écrivons-nous souvent, cela ne dépend que de vous; j’aurai assez d’adresses si j’en ai une.
Au diable avec vos énigmes! Adieu, mon ami, ne brûlez pas ma lettre et trois jours après l’avoir reçue elles seront devinées, ou il y faudra renoncer.
Adieu de tout cœur.
Grenoble, pluviôse douze (janvier-février mille huit cent quatre.) Mille pardons, mon bon ami, si j’ai tant tardé à vous répondre.
Depuis un mois je suis plongé dans ce qu’on appelle les plaisirs du carnaval.
J’ai dansé ce matin jusqu’à six heures; je me lève à quatre pour vous dire enfin une partie des choses que m’a fait éprouver votre lettre, car toutes c’est impossible.
Depuis un mois, j’ai livré ma vie à toutes les dissipations possibles.
Je voulais oublier de sentir.
J’ai trouvé ici, comme ailleurs, beaucoup d’amour-propre et point d’âmes.
J’aime mieux les passions avec tous leurs orages que la froide insensibilité où j’ai vu plongés les heureux de ce pays.
Il y a redoute tous les mercredis; MMonsieur Périer (Auguste), Teysseire, Giroud, Lallié, le général Molitor, le préfet, le receveur du département, le payeur, le général commandant le département, etc., etc., ont donné des fêtes dans le genre de celles des ministres à Paris.
Absolument dans leur genre, il y avait un peu de cette froideur que transpire l’habit brodé.
On commence à sept heures, on soupe à minuit, et l’on danse jusqu’à six heures du matin.
Il y a trois ou quatre tables servies splendidement, mais toujours une où il y a trente ou quarante femmes et deux hommes seulement: le préfet et le général.
MMonsieur Silvy, Berriat, Allemand, etc., ont donné des fêtes, beaucoup moins splendides sans doute, où le ton était bien moins brillant, mais on y riait sans s’en douter; ailleurs on riait pour être aimable.
Il y avait de votre connaissance à ces fêtes les deux Mallein, Alphonse Périer, Pascal, Turquin, Faure, Michaud, Colet, Montezin, Berriat, Giroud, etc., etc.
En femmes, mesdemoiselles Mallein, Pascal, Loyer, de Mauduit, d’Arancey, de Tournadre, Arnold, Girard, Dubois-Arnold.
Mmes Busco, Arnold, Molitor, Renard, Périer, Regicourt ont dansé quelques contredanses et beaucoup de valses.
Je ne sais si vous pouvez vous figurer tous ces noms, et si ces détails vous plairont.
Pour leur donner un peu plus d’intérêt, j’y ajouterai que the happy few a trouvé que Turquin, Périer, Pascal, Mallein, étaient les plus aimables; Mademoiselles Tournadre, Parent, Mallein, les plus jolies et les plus aimables en femmes.
Toutes ces demoiselles sont de la société de Madame Périer où l’on me paraît s’amuser beaucoup.
Le préfet y va tous les soirs, et on y joue des proverbes.
Il y règne, suivant les uns, beaucoup de bonhomie; suivant les autres, on y fait beaucoup d’esprit.
Je suis des deux avis; on y était gai et franc, on y devient spirituel et gai.
Vous voyez, mon cher Mounier, quelle a été ma vie depuis un mois: j’ai veillé six jours par semaine et j’ai fait un petit voyage à la campagne.
De toutes les parties où je suis allé, celle où je me suis le plus amusé est celle de Madame Périer.
On soupait au deuxième, on avait dansé au premier.
Au milieu du souper nous nous échappâmes, Mademoiselles Mallein, Loyer, Dubois et Tournadre, Félix Faure, Colet, Arnold et moi, et nous dansâmes une douzaine de contredanses avec la joie de dix-huit ans.
Pour achever de vous mettre au fait, le public marie Mademoiselle Loyer, chez qui nous dansons ce soir, à Casimir Périer et Mademoiselle Alex.
Pascal à Alexandre Périer.
Ceci entre nous, ainsi que tout le reste.
Vous savez combien la discrétion est une belle chose; ainsi brûlez ma lettre.
Vous parler de moi après tout cela, c’est bien présomptueux.
Cependant, comme je suis bien persuadé de votre amitié pour moi, je suis le fil de mes idées et je réponds à votre lettre.
Cette croyance fait mon plus grand bonheur; sans elle je n’aurais point d’amis, je n’aurais point de maîtresse.
Vous me croyez galant, et vous vous figurez sous mon nom un sot animal.
J’en sens trop bien le ridicule pour l’être jamais dans toute la force du terme.
J’ai pu avoir quelques bouffées d’amour-propre, comme tous les jeunes gens; j’ai pu être fat par bon ton lorsque je me croyais regardé; mais tout mon orgueil est bien vite tombé en voyant mes prédécesseurs et ceux qui me succédaient.
Vous voyez qu’il y a loin de là à se croire aimé.
Je prise peu l’estime d’une société particulière, parce que j’ai vu qu’en flattant tous ceux qui la composent on était sûr de l’obtenir.
J’aurai trois ou quatre mille livres de rente, c’est assez pour vivre.
Si j’étais ruiné, avec un an de travail je pourrais devenir professeur de mathématiques.
Quel motif ai-je donc pour m’en aller par le monde flatter de la voix et de la conduite tous les hommes puissants que je rencontrerai? Je sens que j’aimerais vivement la gloire, si je parvenais à me guérir d’un autre amour.
Il y a la gloire militaire, la gloire littéraire, la gloire des orateurs dans les Républiques.
J’ai renoncé à la première parce qu’il faut trop se baisser pour arriver aux premiers postes, et que ce n’est que là que les actions sont en vue.
Je ne suis pas savant, il ne faut donc pas penser à la deuxième.
Reste la troisième carrière, où le caractère peut en partie suppléer aux talents.
Voilà les obstacles.
Donnez-moi vos avis sur tout cela, mon cher Mounier, franchement, sincèrement et sans craindre de me parler raison.
Pour le moment, je me jette au milieu des événements avec un cœur pur.
Je tâcherai d’acquérir des talents, je vivrai solitaire avec mon âme et mes livres, et j’attendrai pour voguer que le vent vienne enfler mes voiles.
Je sais bien que dans un moment de raison je pourrais prendre un état; mais je ne sens pas la constance nécessaire pour le suivre, et il faut éviter de paraître inconséquent.
Voilà où j’en suis, mon cher Edouard.
Je compte être à Paris dans trente ou quarante jours.
J’y étudierai la politique et l’économie publique, science qui me paraît la base de l’autre dans un siècle où tout se vend.
Donnez-moi tout les détails possibles sur votre futur voyage et surtout éclairez-moi de vos conseils.
Bonsoir, si vous ne dormez pas.
Genève, huit germinal douze (vingt mars mille huit cent quatre).
Mon cher ami, Je vais à Paris.
Je n’ai pas besoin de vous dire qu’une des plus douces jouissances que je me promette dans ce pays-là est celle de vous embrasser.
Nous n’en sommes plus à ces petites choses; c’est ce qui fait que je ne vous fais pas la guerre sur ce que depuis trois mois vous ne m’écrivez plus.
Les plaisirs du carnaval ont formé à Grenoble une société de jeunes gens où il ne manque que vous pour réunir tout ce que j’aime et estime dans ce pays.
Vous en connaissez presque tous les membres, à l’exception peut-être de Félix Faure et de Ribon; les autres sont Mallein, Alphonse Périer et Diday.
Nous devions n’y passer que deux jours, nous y sommes déjà depuis trois, et si je ne consultais que mon cœur, j’y passerais six mois.
Nous avions plusieurs lettres de recommandations pour Monsieur Pasteur, pour Monsieur et Mme Mouriez, pour Monsieur Pictet.
Nous avons été souvent en société, tantôt reçus par les vrais Genevois avec cette politesse froide qui glace, tantôt avec empressement par ceux que nos mœurs ont déjà corrompus.
En général, bien de la plupart des femmes, mal de tous les hommes.
Je vous donnerai des détails là-dessus à notre première entrevue.
Je vous paraîtrais fou si je vous disais tout ce que je pense là-dessus; je veux me retenir et je m’aperçois que j’écris des phrases inintelligibles.
Je désespérais de trouver au monde des femmes comme celles-ci; je cherchais à me désabuser d’un espoir chimérique; jugez de mes transports en trouvant à Genève plus encore que je n’avais imaginé.
Cette franchise surtout, la seule chose que la coquetterie ne puisse imiter, cette joie pure d’une âme ouverte, je ne l’ai jamais si bien sentie, mon cher ami.
L’âme qui dissimule ne peut être gaie; elle a cette gaieté satirique qui repousse, elle n’a point cette joie pure de la jeunesse.
Quelle différence des femmes que je quitte et de celles que je vais trouver à Paris.
C’est pour le coup qu’on va m’appeler le Philosophe.
Je veux tâcher d’écrire tout ce que j’ai vu dans ce pays; nous en parlerons quand j’aurai le plaisir de vous voir.
Vous avez été peut-être à Genève dans vos voyages; dites-moi ce que vous pensez.
Pour moi, si je n’ai point d’état d’ici un an, je veux venir y passer six mois.
Je m’arrache de ce pays, mais comme Télémaque s’est arraché de l’île de Calypso.
Mallein est déjà retourné à Grenoble.
Périer part demain, il faut bien m’en aller; mais ce n’est pas sans l’espoir de revoir ma chère Genève.
Adieu, mon cher Edouard, dites-moi tout ce que vous savez de Genève.
Adressez votre lettre à Monsieur Crozet, élève des ponts et chaussées, hôtel de Nice et de Modène, rue Jacob, faubourg Germain, pour Henri B...
Messidor, douze (Paris, juin mille huit cent quatre).
Je ne vous ai pas écrit depuis quelque temps, mon cher ami, et pour m’en punir je veux vous dire pourquoi: c’est que j’avais honte.
Je songeais aux folies que je vous ai contées pendant deux ans.
Lorsque j’ai reçu vos lettres, j’ai renvoyé, et puis j’ai eu honte d’avoir renvoyé.
Il faut nécessairement, pour m’excuser, que je calomnie l’humanité et que je m’écrie: «Voilà l’homme!» Au reste, je pense que la conspiration de vos Rennois vous aura distrait.
Ces gens-là ont des familles qui ont dû remuer George et les autres non graciés ont fini hier, très bien, à ce que dit le peuple qui les a vus.
Les Tracasseries, comédie en cinq actes de Picard, ont aussi tombé hier soir.
Je ne sais où vous en êtes des nouvelles soi-disant littéraires; si vous les savez, sautez les cinq ou six lignes qui suivent.
Vous savez que rien n’est sévère, comme le vulgaire lorsqu’il s’avise de vouloir faire de la vertu sur quelqu’un, et il montrait ou croyait montrer cinq ou six vertus différentes en sifflant le Pierre le Grand, tragédie de Carion Nizas, tribun.
Il faut avouer aussi qu’il a pris soin que la matière ne manquât pas.
Il s’est rendu complètement ridicule et même odieux.
Les femmes surtout étaient acharnées contre lui.
J’étais à la première représentation.
La pièce est pitoyable; cela a occupé cinq ou six jours; ensuite la politique, dont on n’est pas encore sorti.
J’ai été étonné du bon sens que j’ai vu dans cette occasion, surtout celui des femmes.
On annonce une tragédie, nommée Octavie, aux Français.
Est-ce Néron assassinant la femme qui lui a apporté le trône? Est-ce celle d’Antoine? Je n’en sais rien.
Je ne sais pas davantage quel est l’auteur; on dit Chénier ou Mazoyer.
Mademoiselle Duchesnois est toujours une actrice charmante; elle l’est plus encore aux yeux de ses amis, parce qu’elle est persécutée.
La vîtes-vous avant votre départ, ou si vous étiez déjà à Rennes? Pour moi, Crozet m’a présenté chez elle et je suis enchanté de son ton naturel.
Comme elle est bien laide, je m’attendais à la voir dans l’affectation jusqu’au cou; point du tout, c’est le naturel le plus simple et le plus charmant.
Mais il faut que je revienne à la politique pour vous demander when your father shall be sénateur.
On le lui doit de bien des manières.
On nomme des préfets, et votre département a dû vous donner de la peine à gouverner; ce qui est très heureux pour Monsieur M...
C’est parler de ses victoires que de parler de ses travaux.
J’en voudrai toujours aux maudits nobles qui nous ont empêchés de le nommer cand...
Je dis nous, car j’étais aussi enflammé que mon père et mon grand-père qui étaient électeurs.
Laissez faire; si on y revient, comme il le semble, nous vous montrerons ce que peut l’amour-propre humilié dans des cœurs généreux.
Si vous avez quelques espérances qui puissent être confiées à un ami discret, faites-moi cette grâce.
Je serais bien charmé de pouvoir espérer de vous voir ici.
Si vous venez avant cet hiver, nous courrons ensemble.
Ne vous faites-vous pas une bien jolie image d’un carnaval à Paris? Pour moi, j’en suis fou.
Venez donc, nous valserons dans le même bal.
Avec votre esprit si fin, vous observerez toutes les mères et nous rirons un peu de ces petites Parisiennes qui sont si abordables.
Vous n’avez pas d’idée combien je fais de découvertes dans ce pays.
J’arrive seulement; les autres fois j’avais des yeux pour ne rien voir.
Venez vite, nous rirons bien.
Actuellement, tout le monde va les jeudis au Ranelagh; on fait un tour de valse, et de là à Fracasti qui, les jeudis et presque tous les jours, dans ces grandes chaleurs, est sublime.
Donnez-moi quelques détails sur votre Rennes; je vous enverrai par contre les tracasseries de notre endroit.
Avez-vous des jeunes gens aimables? On disait qu’un de vos généraux allait se marier; voyez comme je sais les affaires.
Entrez dans le dédale des aventures, n’ayez pas peur, j’aime assez ça, et, conté par vous, c’est un double mérite.
On étudie l’homme et on rit; l’âme s’éclaire et le cœur jouit.
C’est le cas de le dire: fût-il jamais de temps mieux employé? Ne regrettez pas une demi-heure toutes les semaines; je vous répondrai très exactement sur ce que vous voudrez; je suis un homme raisonnable à cette heure.
Toutes les demoiselles dont je vous parlais dans une lettre de Grenoble tombèrent dans quatre pieds d’eau.
Vous jugez comme les tendres mouvements du cœur se déclarèrent dans les jeunes gens qui étaient au rivage.
Mademoiselle Clapier, conformément à ses grâces langoureuses, s’évanouit et puis eut des nerfs; la jolie Tournade, qui n’a pas besoin de comédie, éclata de rire, changea ses habits mouillés et se mit à danser.
Il me vient une idée: ne pourriez-vous pas venir pour le sacre de Leurs Majestés? Il est honteux à vous, qui n’êtes qu’à quatre-vingts lieues de Paris, de n’y pas venir plus souvent.
Je suis sûr que si vous y veniez une fois, vous y reviendriez une seconde.
Adieu, écrivez-moi vite quatre pages comme ça currente calamo.
Si votre père se souvient encore d’un des hommes qui ont le plus de respect pour lui, faites-lui accepter mes hommages.
Rue de l’Ile, nº cinq cents.
Vous savez trop si j’ai quelques droits de l’être.
Vous savez bien si je veux vous déplaire.
Dans les autres inquiétudes que j’ai eues en ma vie, à force de réfléchir, je voyais plus nettement la difficulté, et parvenais à me décider; ici, plus je pense, moins je vois.
Tantôt je vous vois bonne et douce, comme vous avez été quelquefois, mais bien rarement, pour moi, tantôt froide, polie, comme certains jours chez Dugazon, lorsque je croyais que je ne vous aimais plus, et que je tâchais de ne m’occuper que de Félippe.
Le pire des tourments est cette incertitude; d’abord, ce qui m’inquiétait, était de savoir si vous voudriez me répondre; actuellement, c’est de savoir si vous souffrirez ma lettre.
Il me semble que vous me haïssez, je relis toutes vos lettres en un clin d’œil, je n’y vois pas la moindre expression, non pas d’amour, je ne suis pas si heureux, mais même de la plus froide amitié.
Je n’ai pas même gagné dans votre cœur d’y être comme Lalanne.
J’aimerais mieux tout que cela.
Ecrivez-moi tout bonnement.
Ne vous imaginez pas que je vous aie jamais aimé ni que je vous aime jamais.
Aidez-moi, je vous en supplie, à me guérir d’un amour qui vous opportune, sans doute, et qui, par là, ne peut faire que mon malheur; daignez me dire une fois ouvertement, ce que vous me dites dans toutes vos lettres sans l’exprimer.
Actuellement que je les relis froidement et de suite, je crois que vous avez dû vous étonner de ce que j’ai été si longtemps à entendre un langage aussi clair.
Une froideur si constamment soutenue en dirait bien assez, il est vrai.
[Grenoble, juin ou juillet mille huit cent cinq.] Il m’est affreux d’être presque étranger à vous depuis que vous êtes arrivée à Marseille.
Je ne connais point la manière dont vous vivez, quels gens ce sont que les acteurs qui jouent avec vous, comment ils jouent.
Quelles sont les actrices, quel est le répertoire, quel est l’esprit du public.
Il me semble que des méridionaux peuvent être étourdis, mais doivent sentir au fond.
Les actrices ont dû susciter des cabales contre vous, les acteurs se décider suivant le parti de leurs maîtresses, les plus aimables abandonner les leurs, le public être travaillé en tous sens, se révolter peut-être contre la protection réelle ou supposée de Monsieur Th..
Je suppose tout, même les plus grandes absurdités, parce que je vois de près la stupidité d’une petite ville.
[Marseille, mille huit cent cinq.] Savez-vous ce qui me fait de la peine dans vos lettres? Ce sont vos excuses.
Je voudrais plus de confiance ou plus de franchise; c’est à vous de savoir lequel est le plus nécessaire.
J’ai, comme vous, beaucoup d’ennuis et, de plus, beaucoup d’inquiétude.
Ma santé n’est pas bonne et je sens qu’il m’est impossible de supporter longtemps les fatigues de la tragédie.
Ma poitrine n’est pas assez forte et je souffre singulièrement depuis quelques jours; cette continuité de malheurs m’irrite malgré moi, il me semble qu’il y a trop d’injustice dans mon sort.
Non, je n’ose m’avouer ce que je vois: il faudrait haïr ceux même que j’aimais le mieux.
Sentez-vous combien cela est affreux? désespérant! Que je suis dégoûtée du monde! Vous avez écrit à Monsieur Mante que si je mourais, vous prendriez soin de ma petite.
Je sais qu’elle est aimée de Monsieur B..., comme en serait aimée sa propre fille, mais enfin, il peut mourir aussi et alors je vous la recommande, aimez-la, entendez-vous? Elle aura pour vous la même reconnaissance qu’aurait eu sa mère.
Que je vous sais gré d’avoir songé à cette pauvre petite Mélanie! D’en avoir parlé à votre aimable sœur! Je n’oublierai jamais cela.
Adieu, les larmes me gagnent; il faut que je vous quitte.
Marseille, le deux fructidor an treize (vingt août mille huit cent cinq).
Plus on creuse avant dans son âme, plus on ose exprimer une pensée très secrète, plus on tremble lorsqu’elle est écrite; elle paraît étrange et c’est cette étrangeté qui fait son mérite.
C’est pour cela qu’elle est originale et si, d’ailleurs, elle est vraie, si vos paroles copient bien ce que vous sentez, elle est sublime.
Ecris-moi donc exactement ce que tu sens.
Marseille, le neuf Fructidor, An treize (vingt-sept août mille huit cent cinq.) Ma chère Pauline, nous avons fait dimanche, jour de Saint-Louis mille huit cent cinq, une partie dont je me souviendrai toute ma vie.
Le pays de Marseille est sec et aride; il fait mal aux yeux tant il est laid.
L’air fait mal à la poitrine par son extrême sécheresse.
Des flots de poussière empêchent les chevaux de marcher et étouffent les voyageurs.
Il n’y a pour arbres que de petits vilains saules tout poudrés; ces petits saules sont les oliviers, si précieux, qu’on dit dans le pays: qui a dix mille mille oliviers, a dix mille écus de rente.
Il y a bien quelques arbres comme au cours, à Grenoble; mais leurs feuilles, toujours poudrées à blanc, sont ratatinées par l’extrême chaleur, et loin que leur ombre fasse plaisir on éprouve de la peine à les voir ainsi souffrir.
A une lieue au levant de Marseille est un petit vallon, formé par deux files de rochers absolument secs; tu ne trouverais pas dans toute la chaîne, grand comme ce papier, de verdure quelconque.
Il y a, seulement, quelques petits brins de lavande, de menthe, de baume, mais qui ne sont pas verts et qui, à quatre pas, se confondent avec le gris du rocher.
Au fond du vallon est une rivière grande comme la Robine, qu’on appelle l’Huveaune.
Cette rivière vivifie une demi-lieue de terrain nommé la Pomone, parce qu’il est rempli de pommiers.
L’Huveaune longe le port d’un côté.
Elle est environnée de grands arbres et sous ces arbres de charmants petits sentiers, et de temps en temps, des bancs perdus dans cette verdure.
Ailleurs, ce ne serait que beau; ici, le contraste en fait un lieu enchanteur.
Il y a un château avec de hautes tours, mais tellement cerné par un massif de marronniers, que les tours ne se voient qu’au dessus des arbres.
Ce château a vraiment l’aspect d’un séjour de féerie; tu te figures ces tours chevaleresques, sortant, pour ainsi dire, des superbes marronniers.
A ce château, qui inspire des pensées, non pas sombres (les tours ne sont ni assez grosses, ni assez noires) mais mélancoliques, on a joint une jolie petite avenue de platanes, qui ont peut-être cinq ou six ans.
Leur verdure gaie contraste agréablement avec le château et les grands marronniers.
C’est ainsi que la gaîté est à côté de la douleur la plus profonde.
Je viens d’entendre une jeune fille chantant un air gai, dans la maison où sa sœur, qui venait de s’empoisonner par désespoir d’amour, rendait, peut-être, le dernier soupir.
Voilà ce que se dit l’auditeur de ce sublime ouvrage, celui qui est digne de le sentir et qui comprend le petit air.
Voilà comment les artistes demandent à être entendus.
Voilà l’effet que produisit sur nous la petite allée de platanes et de sycomores, ces arbres qui ont une jolie écorce nankinet, des feuilles comme celles de la vigne et pour fruits des marrons épineux pendant à une longue queue.
Marseille, le vingt-deux fructidor an treize (neuf septembre mille huit cent cinq).
J’ai écrit hier une lettre de huit pages à Gaëtan; de peur qu’on n’en fût effarouché et qu’on ne l’ouvrît, je l’ai envoyée à Bigillion, avec prière de te la remettre, et tu la donneras à notre jeune pupille.
Commentez longuement ma lettre à ce cher Gaëtan.
Songe au plaisir que nous aurons si nous en faisons autre chose qu’un provincial.
Pour cela, il n’y a qu’une voie, c’est de l’accoutumer (religion à part) à ne croire que ce qui lui sera démontré comme les trois angles d’un triangle, égaux à deux angles droits.
Es-tu bien sûre qu’on n’ouvre pas mes lettres? J’en reviens sans cesse là.
Cette bassesse, par des gens qui raisonneraient juste, ne serait qu’une faiblesse; mais avec des gens qui n’ont ni morale, ni logique arrêtée, on ne sait jusqu’où irait leur courroux.
Pense mûrement à cela.
Parle-moi, avec grands détails, de tes lectures.
Tu dois être à la fin de Shakespeare.
Il y a là plusieurs pièces ennuyeuses, entre autres Titus Andronicus, si horrible que je n’ai jamais pu l’achever, tant elle me faisait mal.
Lis-tu l’Idéologie?--Si non, fais-le bien vite.
Ensuite, songe à te garnir la tête de faits qui puissent baser tes jugements sur les hommes.
Relis Retz, dont je suis toujours plus enthousiaste, les Conjurations de Saint Réal, plusieurs réflexions fines sur l’histoire, qu’on ne trouve que dans ses œuvres complètes; la nouvelle de Don Carlos, du même auteur.
Le divin Saint Simon.
La Conjuration de Russie.
En général, tu ne saurais être trop avide de Mémoires particuliers.
Leurs auteurs les écrivent ordinairement pour sfogare, débonder leur vanité; ils disent donc, le plus souvent, la vérité.
Sur quelques anecdotes peu intéressantes, il y a deux ou trois traits uniques: Cherche toujours De la nature humaine, de Hobbes, et lis-la, quand tu en trouveras l’occasion.
Dès que j’aurai un peu d’argent, je te ferai envoyer de Paris, l’Esprit de Mirabeau, qui te donnera des idées justes et sérieuses, dégagées de cette emphase féminine, qu’ont en général les femmes et que tu n’as point.
Le ton de tes lettres est parfait, en ce qu’il est extrêmement naturel.
Elles font le charme d’une personne qui t’aime beaucoup et à qui j’en lis quelques passages.--Je vais m’occuper à caractériser douze originaux, que j’ai connus depuis mon arrivée à Marseille, il y a deux ou trois caractères saillants.
Songe toujours au fameux quinque: Tracy--Helvétius--Duclos--Vauvenargues--Hobbes.
Marseille, le trente fructidor an treize (onze septembre mille huit cent cinq).
Je crains que tu ne t’ennuies, ma bonne petite, et je me plains de ce que tu ne me le dis pas.
D’où vient que tu ne m’écris jamais? Je mérite mieux.
Enfin, tu ne peux pas me persuader que tu ne penses pas; tristes ou gaies, ta journée est composée d’une suite d’idées, ou simples sensations, ou souvenirs, ou jugements, ou désirs; tu ne peux vivre sans penser.
Même lorsqu’on est au désespoir, on pense.
Eh bien, je veux la communication de ces pensées.
C’est là toi-même, et comme ton bonheur fait partie du mien, il faut que je te connaisse parfaitement.
Le grand problème de ta vie serait d’apprendre à vaincre la première répugnance que l’ennui donne pour tous ses remèdes.
C’est là ce qui rend cette maladie presque incurable.
Il faut avoir une volonté ferme pour en venir à bout, et rien ne donne une volonté ferme que l’habitude de succès obtenus après une longue dispute.
Quand je suis ennuyé, je regarde le dos de mes livres; il me semble qu’ils n’ont rien d’intéressant.
Si j’ai le courage d’en ouvrir un et la persévérance d’en lire vingt pages, je me trouve intéressé.
Quand on est ennuyé, il faut éviter de réfléchir sur soi.
C’est comme un homme qui a la jaunisse, il ne doit pas regarder la carte géographique des pays par où il doit passer; il verrait tout en jaune.
Le jaune est la couleur de la Suède; il croirait donc que toute la terre est Suède, et supposant que sa tête fût mise à prix par le roi de Suède, il serait au désespoir; ce désespoir serait l’effet de sa jaunisse.
Voilà ce que j’éprouve toutes les fois que je vais à Grenoble; aussi, à la dernière, ai-je presque entièrement évité de songer à mon sort futur.
Je suis heureux ici, ma bonne amie, je suis tendrement aimé d’une femme que j’adore avec fureur.
Elle a une belle âme; belle n’est pas le mot, c’est sublime! J’ai quelquefois le malheur d’en être jaloux.
L’étude que j’ai faite des passions me rend soupçonneux, parce que je vois tous les possibles.
Comme elle est moins riche que toi et que même elle n’a presque rien, je vais acheter une feuille de papier timbré, pour faire mon testament et lui donner tout, après elle à ma fille.
Je crois bien que je n’ai pas grand chose; mais enfin, j’aurais fait tout ce que j’aurais pu.
Si tout cela ne produisait rien, que je vinsse à mourir, qu’un jour tu fusses riche, je te recommande cette âme tendre, qui n’a pour seul défaut que de se laisser accabler par le malheur.
Tu le connais ce défaut; tu sais combien une âme sensible qui a pitié de vous, vous console! Ainsi, quand même tu ne serais pas riche, donne pour larme à ma cendre, une tendre amitié pour Monsieur G.
et pour ma fille.
L’Europe vient de perdre un grand poète, Schiller.
Marseille, le neuf Vendémiaire (premier octobre mille huit cent cinq).
Une fois dans le monde, tu verras l’égoïsme isoler tous les êtres.
Tu rencontreras, avec la plus grande peine, non pas une âme héroïque, mais une âme sensible.
Dans Paris, ville immense, après dix ans de soins, tu parviendras peut-être à réunir une société de trente hommes spirituels et sensibles; mais tu auras, dès le premier jour, toutes les jouissances que donnent les arts.
L’homme le plus corrompu qui fait un ouvrage, y peint la vertu, la sensibilité la plus parfaite.
Tout cela ne produit d’autre effet que la mélancolie des âmes sensibles, qui ont la bonhomie de se figurer le monde d’après ces images grossières.
Voilà mon grand défaut, ma bonne amie, celui que je ne puis trop combattre.
Je crois que c’est aussi le tien, car nos âmes se ressemblent beaucoup.
Deux choses peuvent en guérir, l’expérience et la lecture des Mémoires.
Je ne saurais trop te recommander la lecture de ceux de Retz.
S’ils ne t’intéressent pas, renvoie d’une année.
Tu y verras la tragédie dans la nature, décrite par un des caractères les plus spirituels et les plus intéressants qui aient existé.
Sa figure répondait à son génie.
Je n’en ai jamais vu de si gaie, de si spirituelle.
Lis et relis sans cesse St-Simon.
L’histoire de la Régence, la plus curieuse, parce qu’on y voit le caractère français parfaitement développé dans Philippe-régent, est, par un heureux hasard, le morceau d’histoire le plus facile à étudier.
Duclos, plein de sagacité, a écrit des Mémoires sur ce temps.
St-Simon, homme de génie, a écrit les siens.
Marmontel, homme éclairé par l’étude, vient de publier l’histoire de la Régence, dans laquelle il cite et critique tour à tour St-Simon.
Enfin, Chamfort, homme à bons principes et à esprit satirique et très fin, publia un long morceau sur les Mémoires du brusque Duclos, lorsque ceux-ci parurent, en mille sept cent quatre-vingt-deux, je crois.
Voilà donc l’histoire la plus intéressante qui nous est présentée par quatre hommes: St-Simon, Duclos, Chamfort et Marmontel, dont le premier a du génie, les deux suivants un esprit très rare et le quatrième beaucoup d’instruction.
Voltaire avait été élevé par les mœurs de la Régence; tu trouveras dans mille endroits de ses écrits des traits caractéristiques sur le caractère français à cette époque.
Un de ses grands résultats a été l’avilissement du Pédantisme.
Les hommes ont examiné, au lieu de croire pieusement, les livres de ceux qui avaient examiné.
Marseille, quatre janvier mille huit cent six.
Il est bien juste, mon cher ami, que je vous écrive, j’en ai bien acquis le droit par six mois de silence.
Ecrivez-moi donc vite une de ces jolies lettres, comme celles de Rennes, et satisfaites ma brûlante curiosité.
Où en est votre ambition, quel genre embrassez-vous? Restez-vous dans la carrière préfette, ou entrez-vous au Conseil d’Etat? Depuis que j’ai quitté Paris, j’ai lu au moins cinquante fois le Moniteur en votre intention.
Paris vous plaît-il davantage qu’à votre premier voyage? Lié, comme vous l’êtes, avec ce qu’il y a de plus brillant, vous devez vous y plaire.
Apprenez-moi donc bien vite ce que vous désirez, afin que je puisse vous souhaiter quelque chose.
Jusque-là, je me vois réduit à demander au ciel en général les événements qui peuvent nous réunir.
Je poursuis ici ma carrière commerçante.
Mais les Anglais nous bloquent, ce qui pourrait bien m’aller faire achever mon apprentissage à Paris.
Quel séjour lorsqu’on a habité Paris! Mais je m’aperçois que je deviens dolent comme une complainte.
Je n’ai pas perdu, comme vous le voyez, la mauvaise habitude de m’affliger des choses, au lieu de chercher à les changer.
Pardonnez-moi ce vice provincial et donnez-moi dans les plus grands détails de vos nouvelles, et de celles de votre famille.
Si vous n’êtes pas heureux, qui le serait? Mon père me confiera peut-être bientôt quelques fonds, alors j’irai tenter fortune auprès de vous.
En attendant, prouvez-moi que vous ne m’avez pas oublié en me contant ce qui vous est arrivé depuis mon départ.
Fare you well and speak me et large of all your circumstances.
Rue du Vieux-Concert, chez Ch.
Meunier et Cie.
P.-S.--Offrez, je vous en prie, mes respects à monsieur votre père et à mesdemoiselles vos sœurs.
Marseille, le sept février mille huit cent six.
Nous ne connaissons donc guère nos caractères, nous qui n’avons pas encore senti de grandes douleurs subites, ni de grandes joies.
Rassemblons nos forces pour tirer parti des événements qui nous mettront dans l’une ou l’autre de ces situations.
Lyon, six mars mille huit cent six.
De la neige fondue, un froid glacial, des compagnons de voyage insupportables, c’est tout ce que nous avons eu dans notre route en y ajoutant beaucoup de fatigue, car on nous a fait lever de deux à trois heures du matin.
Nous sommes à Lyon depuis hier, nous en partons demain matin et dans six jours nous serons à Paris.
J’en partirai le lendemain pour la campagne et c’est là où je compte t’écrire un peu longuement; je suis tellement gênée dans ce moment-ci que je suis obligée de baisser mon chapeau sur mon papier pour que Madame C...
ne voie pas ce que je t’écris.
Adieu donc, ma bonne minette, je vais mettre ce billet à la poste d’où je reviendrai bien contente si j’y trouve une lettre de toi.--Je t’ai écrit d’Aix.
Marseille, le neuf mars mille huit cent six.
Je cherche à arracher de mon âme les fausses passions qui y abondent.
J’appelle fausses passions celles qui nous promettent, dans telle situation, un bonheur que nous ne trouvons pas lorsque nous y sommes arrivés.
La plupart des hommes ressemblent à un aveugle, excessivement boîteux, qui prendrait des peines infinies pour monter, en huit heures de temps, à la Bastille, par exemple, dont la belle vue doit lui donner un plaisir infini.
Il y arrive et n’y jouit que de son extrême fatigue, et en second lieu du sentiment de désespoir que donne toujours une espérance au moment où nous apercevons qu’elle était vaine.
Rappelle-toi donc de bien exercer la sensibilité de tes enfants et de bonne heure.
La société tend à concentrer cette sensibilité en nous-même, à nous rendre égoïstes.
Quand cette passion ne serait pas contre la vertu, elle est contraire au bonheur.
Observe un égoïste.
Pour une jouissance, il a cent peines.
L’égoïste ignore à jamais le vrai bonheur de la vie sociale: celui d’aimer les hommes et de les servir.
Je viens de relire les Lettres sur la sympathie de Madame de Condorcet, je veux t’en dire un mot, pour que, quand tu les liras, tu les comprennes plus facilement.
Tu as sans doute vu toute seule, que plus la sensibilité est exercée, plus elle est vive; à moins qu’à force de l’exercer, on ne la porte à ce degré qui la rend fatigante.
Les anglais ne l’exercent pas trois ou quatre fois par jour comme nous; leur silence leur en ôte les moyens.
Telle est l’analyse de ce sublime sentiment qui répare un peu les maux infinis de l’état de société.
Voilà aussi l’analyse froide et sans couleur de la première lettre de Madame de Condorcet à un Monsieur C.
(elle a quinze pages), qui pourrait bien être Cabanis, l’illustre auteur des Rapports du physique au moral.
Heureuse société que celle de gens si aimables, si instruits, si vertueux! Mais ces gens ne se plaisent guère qu’avec leurs semblables; ils ne se mêlent avec les autres que pour les plaisirs.
Or, le bonheur ne consiste pas à être dans un bal avec eux.
Là, ils ne sont qu’aimables, mais à pouvoir aller rêver deux heures, le soir, avec eux.
Voilà le sort qui t’attend, ma chère petite, si, secouant l’inertie provinciale, tu veux orner un peu ton âme sensible.
Pour te désennuyer un peu de toute cette analyse, voici un trait que nous raconte cet aimable Collé, si grand amateur du bon rire, et auteur de cette charmante pièce: La Vérité dans le Vice.
«Au commencement de ce mois, dit-il, (c’était février mille sept cent cinquante et un) ou même dans les derniers jours de janvier, une troupe de comédiens, qui est actuellement à Toulouse, donna la Métromanie.
Les Capitouls furent si choqués des plaisanteries qui se trouvent contre eux, dans cette pièce, qu’ils ont eu l’esprit de s’en fâcher très sérieusement.
L’un de ces nobles messieurs envoya chercher l’entrepreneur, le traita comme un nègre, d’avoir l’insolence de faire jouer une pareille comédie et lui défendit de la donner davantage.
L’entrepreneur, soutenu par la meilleure partie des gens de la ville, n’a point voulu obéir, et présenta requête au Parlement, pour qu’il lui fût permis de la faire jouer.
Les Capitouls se sont opposés à cette demande; instance pour ce fait au Parlement; arrêt, enfin, qui laisse aux comédiens la liberté de représenter la Métromanie.
«Voilà ce fait dans sa plus grande simplicité et qui est de notoriété publique.
«Voici, à présent, ce que Piron y ajoute et qu’il m’a juré et protesté être aussi vrai que les grosses circonstances que je viens de dire.
Il prétend donc, qu’après que Monsieur le Capitoul eût bien lavé la tête à l’entrepreneur, il lui demanda de qui était cette infâme comédie.--De M.
Piron, lui répondit-on.--Qu’on me le fasse venir tout à l’heure, reprit-il, et je vais lui apprendre à vivre.--Mais, monsieur, il est à Paris, lui répondit-on.--Il est bien heureux, ce coquin-là, répartit-il, mais je vous défends de donner sa pièce.
Tâchez, Monsieur le drôle, de choisir mieux les comédies que vous nous donnez.
La dernière fois encore, vous nous donnez l’Avare, pièce de mauvais exemple, dans laquelle un fils vole son père.
.....
Apprenez qu’une pièce d’éclat Marseille, le quatre avril mille huit cent six.
Tu as un grand bonheur, ingrate Pauline, en Idéologie (science des idées), n’en ayant jamais eu une fausse, tu n’auras point d’habitudes à vaincre.
Souvent la force des raisons entraîne l’assentiment et commande le jugement réfléchi du moment, et l’on sent ensuite les jugements habituels renaître invinciblement.
Quand je suis sur un vaisseau qui approche du rivage, il me semble évident que c’est le rivage qui marche.
Il faut effacer entièrement ces habitudes de faux jugements.
Ce que tu entends dire chaque jour doit t’en avoir donné plusieurs: fais ton examen de conscience par écrit.
Le temps seul et la fréquente répétition de jugements bien sains produiront chez toi cet état de calme et d’aisance, nommé dans ce cas-ci, par les hommes, bonne judiciaire.
Marseille, le douze avril mille huit cent six.
Madame l’ambassadrice, on attend avec la plus vive impatience, à cette cour, la lettre que cinq.
est a ordre de nous écrire, sur l’état de celle auprès de laquelle elle réside.
Elle connaît trop bien nos relations politiques pour ne pas sentir que sa lettre peut modifier ou détruire les projets du plus haut intérêt.
sud Monsieur est persuadée, en conséquence, qu’elle se hâtera de nous envoyer cette note intéressante, et qu’elle apportera ses talents connus à la rendre on ne saurait plus exacte.
sud Monsieur m’a donné ordre de lui dire qu’elle l’attendait courrier par courrier.
Sur quoi, Madame l’ambassadrice, je ne puis que me féliciter du rapport que les ordres de sud Monsieur me donnent avec cinq.
est Vous mettrez le comble à ma haute satisfaction, si vous voulez croire aux profonds sentiments d’estime, de vénération et de mépris, avec lesquels je suis, Madame, votre très humble et obéissant serviteur.
Un petit secrétaire de sud est Monseigneur le cardinal Alberoni a l’honneur d’exposer son cas à Madame l’ambassadrice.
Peut-être elle ne lui trouvera pas toute la bonne odeur possible; mais enfin, Madame, il ne vous la jettera pas au nez, au contraire, il vous l’exposera avec toute la discrétion possible.
est Le susdit n’est pas très pécunieux; cependant, il n’aurait pas eu la hardiesse de parler de bas à V.
est si pour un peu d’argent, comme on dit très élégamment, il en eût pu trouver de l’espèce dont il en désire, mais c’est la chose impossible.
Il a donc recours à vos doigts d’ivoire, pour lui confectionner les dits bas.
un fromage enfin: Qui le goûte souvent, goûte une paix profonde Et comme du fumier regarde tout le monde.
Il a promis à une dame qui n’a pas tout à fait la plus belle figure de Marseille, mais qui a la plus belle moustache et l’amant le plus spirituel, de lui porter ledit fromage sous quinze jours.
Adressez-le, il ose vous en supplier, à H.
B., chez Ch.
Meunier, dans une boîte bien ficelée, rue du Vieux-Concert, près la rue Paradis, enveloppé d’une toile cirée.
Ledit secrétaire.
(Signature illisible).
Marseille, le six mai mille huit cent six.
Ton fromage m’a fait le plus grand plaisir et est arrivé à propos, au moment où j’allais dîner chez Madame Pallard, qui m’avait invité ce jour-là.
Il faut qu’une femme ait l’air de tout faire par sentiment, qu’elle ait cette aimable inconséquence qui dénote l’absence de tout projet.
C’est l’unique moyen de faire réussir les facultés qu’on possède.
Nul être n’a besoin de plus de finesse que la femme, et son absence n’est mortelle, au même point, à aucun autre être.
Recevez ce petit avis en passant.
Paris, vingt et un mai mille huit cent six.
Adieu, mon cher et bien cher ami, crois que je t’aime et que je t’aimerai jusqu’au dernier jour de ma vie.
Je suis bien pressée, Dugazon m’attend; mais je voulais t’écrire avant d’y aller.
Je viens de recevoir ta lettre et j’avais besoin d’y répondre.
Grenoble, premier juin.
Mon cher cousin, Me voici à Grenoble, mais ce n’est pas par inconstance; je n’ai quitté instantanément Marseille que sur des lettres terribles de mon grand père.
Le commerce humilie mon père, il ne fera rien pour un fils qui remue des barriques d’eau-de-vie, tout au monde pour un fils dont il verrait le nom dans les journaux.
C’est ce qui vous a procuré tant de lettres à Monsieur D.
et à vous.
Croyez-vous que Monsieur D.
veuille s’occuper de moi? Me croit-il un peu mûri depuis le temps où je donnai ma démission? s’il pense encore à moi:--deux ans d’épreuves, après quoi il jugera.
Vous savez, mon cher cousin, pour combien de millions de raisons j’aimerais mieux copier des revues dans votre bureau qu’une place de six mille francs à deux cents lieues.
S’il vous faut un homme qui travaille dix heures par jour, le voici.
S’il est auprès de vous, il n’a pas besoin de parler de sa constance et il demande avant tout deux ans d’épreuves.
Adieu, mon cher cousin, auriez-vous le temps de m’écrire une demi-ligne? Surtout ne vous gênez en rien; n’importunez pas Monsieur D.
Comment se porte Madame Adèle? elle doit être bien affligée du chagrin de son amie.
Paris, deux juin mille huit cent six.
Je compte que tu passeras un mois chez ton père et qu’ensuite tu reviendras à Paris.
Adieu, mon bon ami, je ne sais pas ce que j’ai: je ne peux t’écrire.
Réponds à mes trois dernières lettres, je t’en prie.
J’ai besoin que tu me tranquillises: mes pressentiments me disent depuis longtemps que je ne serai jamais heureuse et si tu ne m’aimes pas bien ils ne seront que trop justifiés.
Paris, dix juin mille huit cent six.
Depuis six semaines, tu me répondras, dis-tu, demain quand tu n’auras pas une heure, un moment d’ennui qui te trouble l’esprit.
Bien, mon ami, il ne faut pas te presser.
J’estimerais cependant davantage une marche franche à ces petits détours qui peuvent éluder ta réponse tant qu’il te plaira, mais non pas m’en imposer longtemps.
2º D’examiner lequel de nous a le sort le plus stable afin que l’autre s’y abandonnât entièrement et que nous ne fussions plus forcés de nous séparer.
3º Si tu es assez faible ou si tu m’aimes assez peu pour me sacrifier à la volonté de tes parents, ou bien à tes projets d’ambition.
J’attache ma tranquillité à cet éclaircissement, je te donne les témoignages de la plus vive tendresse, du plus tendre attachement.
C’est pourquoi j’aurais voulu un peu plus de franchise.
Je ne demande plus rien à présent, j’ai pu me faire illusion jusqu’à un certain point, mais mon cœur m’en dit plus que je n’en voudrais savoir.
Tu m’aimes comme un jeune homme dont la conduite présente ne tire point à conséquence sur ta destinée future et dont le but est de passer le temps le moins désagréablement possible.
Je sais trop que je serai malheureuse, et je me résigne à mon sort.
Je remercie beaucoup ta sœur du petit mot qu’elle m’écrit; dis-lui que je sens ce qu’elle fait pour moi--et je sens aussi quelle reconnaissance je te dois pour cette marque d’amitié et de complaisance.
Quoique toute ma conduite ait dû te prouver combien tu m’es cher, que je te l’aie sans cesse répété, tu as cependant pensé que Monsieur Blanc, étant devenu puissant, m’attirait à Naples.
Ces idées-là ne m’étonnent pas, mon bon ami, et je te les pardonne bien volontiers.
Je crois que tu ne peux connaître mon cœur.
A propos de Monsieur Blanc, j’ai toujours oublié de répondre aux questions que tu m’as faites pour savoir quelle est sa position.
Il est maintenant directeur et inspecteur général des douanes; c’est, dit-on, une place à argent.
Il m’a écrit il y a trois jours qu’il m’avait engagée au théâtre de Naples pour cinq francs, d’ici à Pâques.
Il m’assure que l’année prochaine j’aurai au moins huit francs, et il me presse de ratifier ce qu’il a fait, mais j’avoue que je ne suis pas peu embarrassée.
Rien n’avance ici pour mes débuts, quoique l’on me donne un peu d’espoir.
J’éprouve des choses qui me navrent le cœur, qui me découragent entièrement, je n’ai plus aucun repos, je ne compte plus sur aucun ami; ceux que je dois regarder comme tels me conseillent des choses auxquelles il m’est impossible de condescendre.
Vous ne réussirez donc pas, me dit-on, et cela n’est sans doute que trop certain, mais je voudrais en être plus sûre encore; dans ce cas, je partirais pour Naples.
(mille huit cent six) Hé bien, ma chère Pauline, où en es-tu donc? Tu deviens d’un silence horrible.
Je quitte ce trou pour un petit voyage, j’attendais toujours une de tes lettres avant que de partir.
Elle n’arrive point; et je veux te la demander avant que de monter à cheval.
Je crois pour moi qu’un prêtre, un oui, trois mots latins vont faire de toi une heureuse femme, j’espère; mais il faut en finir.
Apprends-moi en détail où en est cette affaire et dis mille choses tendres et fraternelles à ton mari.
Qui plus est.
Il paraît que je vais aller en Espagne, c’est-à-dire en Afrique.
Fais-moi faire des chemises de bonne toile de Voiron, pas trop grosse cependant, plus quelques mouchoirs.
Je ferai prendre tout cela en allant vous embrasser.
Parle to our great father of letters which.
un have (illisible) to Mistress.
the mother and to the great sir D.
Adieu, embrasse tout le monde et donne-moi des nouvelles de Grenoble, qui est aussi inconnu pour moi, depuis dix-huit mois, que le faubourg Péra.
Voici, monsieur, le protégé de Pascal dont je vous ai parlé avant-hier.
J’avais une place pour lui; l’armistice s’est conclu pendant son voyage, et une chose très simple est devenue difficile.
Rondet connaît les formes de l’administration.
Je pense que si, à défaut d’autre moyen, vous écrivez à Monsieur Daru, il nous sera plus facile d’obtenir un emploi de cent cinquante ou deux cents francs.
Agréez, je vous prie, l’assurance de ma considération distinguée.
Vienne, le premier septembre mille huit cent sept.
Brunswick, vingt-cinq décembre mille huit cent sept.
Je pars aujourd’hui, jour de Noël, à cinq heures du matin, pour Paris.
Je t’écris cela bien pour que tu aies à m’écrire bien vite à Paris, rue de Lille, nº cinquante-cinq.
Je devais partir il y a huit jours, mais le Gouvernement et l’Intendant ont voulu attendre des matériaux plus étendus pour ma mission.
Tous les préparatifs du voyage sont enfin finis.
Il fait un temps affreux mêlé de pluie, de grêle et de neige, il fait noir comme dans un four, le vent éteint les bougies dans les lanternes de la voiture.
Je vais par Cassel, Fulde, Francfort.
Les postes sont si indignement servies que nous ne recevons point de lettres directement.
Peut-être celles que nous écrivons ont-elles le même sort.
D...
est en bonne santé et en route de Posen sur Varsovie.
Porte-toi bien et aime-moi et écris-moi.
Dis à nos connaissances comme Madame Marnay que je saisis l’occasion de la nouvelle année pour l’assurer que quoique galopant de Brunswick à Paris, je ne l’en aime pas moins que lorsque Colomb et moi allions faire la partie chez elle.
Ainsi de suite, n’oublie pas.
Brunswick, treize janvier mille huit cent huit.
Personne plus que vous, Monsieur, n’est en état de s’acquitter de cette opération avec succès.
Je vous prie, en conséquence, de m’indiquer l’heure à laquelle nous pourrons parcourir ensemble les casernes actuellement existantes et les bâtiments qui peuvent le devenir.
Nous dresserons, après cette visite, les procès-verbaux demandés.
J’ai l’honneur de vous saluer avec considération.
Le Commissaire des Guerres, Le dix-neuf janvier mille huit cent huit.
Hé bien, petite bringue, tu mériterais bien que je renouvelasse pour toi ce terme élégant et antique.
Peut-on être plus molle que toi, depuis quatre mois tu ne m’écris pas un mot.
Je n’apprends des nouvelles de Grenoble que par les papiers publics.
Donne-moi les nouvelles de famille que je ne puis trouver dans les papiers publics.
Mon père recevra incessamment un premier envoi de graines.
Il y en a une entre autres qui n’est que sublime, dis-lui mille choses de ma part, et envoie-moi enfin trois empreintes du cachet de mon père.
Je suis obligé de cacheter une acceptation de dîner avec l’Aigle impérial.
C’est trop pour un petit rien comme moi.
Celui qui pourrait me faire quelque chose est à Cassel depuis quatre jours et sera ici vers le vingt-huit janvier, temps auquel il y aurait vingt-cinq ans que je t’aime, si je n’avais pas l’honneur d’être l’aîné.
Quoique aîné, je te permets cependant de te marier la première.
Fais vite cette bonne affaire-là, mais rappelle-toi que si jamais ton mari connaît la terrible vérité que tu as plus d’esprit que lui, il te hait à jamais, et malheureusement, quel que soit ton mari, cette vérité sera vraie.
Adieu, aime-moi et prouve-le moi en écrivant, cela n’est pas difficile, tous les amants voudraient en être là.
Je voudrais bien que tu connusses assez Mademoiselle cinq...
pour lui demander quelques conseils envers le cher époux et maître.
Songe surtout à te faire humble comme Ephestion à la cour d’Alexandre.
Un mot de réponse et dedans des cachets.
Embrasse pour moi ma bonne tatan Charvet, dis-lui que je voudrais bien aller manger des cerises à Saint-Egrève.
Si Barral est à Grenoble envoie-lui la carte ci-jointe.
Mais écris.
Ingoldstadt, vingt et un avril mille huit cent neuf.
Ces jolies marchandes me servent de transition toute naturelle pour te prier de présenter mes hommages respectueux à Mesdemoiselles de Bézieux.
Nous avons eu hier soir une petite victoire, quatre drapeaux, quatre pièces de canon, toutes les positions de l’ennemi.
Mes respects à Monsieur Duvernay.
Mille amitiés; n’oublie pas la bibliothèque britannique.
Je ne me suis pas couché depuis trois jours.
Ingoldstadt a une drôle de mine.
Saint-Polten, le dix mai mille huit cent neuf.
J’ai promené hier dans une des plus belles positions du monde: l’Abbaye de Molke, sur le Danube.
La physionomie du paysage est sévère et d’accord avec le château où fut interné Richard Cœur-de-Lion qui en fait un des principaux ornements.
L’immense Danube et ses grandes îles, sur lesquelles on domine d’une hauteur de cent cinquante pieds, forment un spectacle unique.
Je n’y trouve à comparer que la Terrasse de Lausanne et la vue de Bergame.
Mais l’une et l’autre étaient bien moins striking, frappantes, avec une nuance de terrible visant au sublime.
J’ai tant de choses à te dire que je tourne court.
Je me reproche depuis quinze jours de ne pas écrire à Madame Z.
Envoie-moi des journaux.
Nous serons demain soir à Vienne; Saint-Polten en est à seize lieues.
sud Monsieur y est, très probablement.
Réunis, je t’en prie, tous les renseignements qui peuvent servir à un journal de mon voyage.
Je ferai copier cela par quelque écrivain du coin des rues, bien bête et ayant une belle écriture.
Le temps me manque pour tout.
Ce matin, en quittant cette belle abbaye, le hasard m’a mis dans la voiture de Martial.
Aussitôt notre solitude: «Il m’est arrivé dernièrement à Paris une chose plaisante, etc., etc.» Confiance adorable, dirait un courtisan, je dis seulement confiance parfaite.
Deux ou trois heures de penser tout haut avec moi, et, sans que je le demandasse, promesse réitérée et venant de lui, que je serais adjoint dans la garde à la première vacance, vacance assez probable.
Je saute vingt autres choses; en un mot, tout ce que je pouvais désirer.
Entretiens moi dans le souvenir de Madame de Bézieux, en lui racontant pompeusement quelques-unes des esquisses de mon voyage, d’après une lettre reçue la veille, le tout convenablement enduit de compliments.
Ecris-moi donc sous le couvert de Monsieur Daru.
Je n’ai encore eu de toi qu’une lettre de quatre pages upon Lewis’s love for Miss....
Fais aussi penser à moi dans cette maison.
Il me paraît probable que nous ne resterons pas à Vienne.
Peut-être dans un mois serons-nous au fond de la Hongrie.
Le pays de Strasbourg à Vienne est, aux lacs près, tout ce qu’on peut désirer de plus pittoresque.
Il n’y a pas en France une telle route.
Rome, le deux octobre mille huit cent onze.
Je me porte bien et j’admire.
J’ai vu les loges de Raphaël et j’en conclus qu’il faut vendre sa chemise pour les voir quand on ne les a pas vues, pour les revoir quand on les a déjà admirées.
Ce qui m’a le plus touché dans mon voyage d’Italie, c’est le chant des oiseaux dans le Colisée.
Adieu; secret sur le voyage, mais donne de mes nouvelles à notre grand-père et à tutti quanti.
La nomination de Monsieur le duc de Feltre prolongera peut-être mon séjour à Milan.
J’y serai le vingt-cinq octobre pour y rester quinze ou vingt jours.
Je t’aime.
Ekatesberg, vingt-sept juillet mille huit cent douze.
Hier soir, ma chère amie, après soixante-douze heures de voyage, je me trouvais, deux lieues plus loin que la triste ville de Fulde, à cent-soixante-et-onze lieues de Paris.
La lenteur allemande m’a empêché d’aller aussi vite aujourd’hui.
Je viens de m’arrêter, pour la première fois, depuis Paris, dans un petit village, que tu ne connaîtras pas davantage quand je t’aurai dit qu’il s’appelle Ekatesberg, ce qui veut dire ce me semble, la montagne d’Hécate.
Il est à côté de la bataille de Iéna et à douze lieues en deçà de la pierre qui marque l’endroit où Gustave Adolphe fut tué à la bataille de Lutzen.
On sent, à Weimar, la présence d’un prince, ami des arts, mais j’ai vu avec peine que là, comme à Gotha, la nature n’a rien fait, elle est plate comme à Paris.
Tandis que la route de Stroesen à Eisenach est souvent belle par les beaux bois qui bordent la route.
En passant à Weimar, j’ai cherché de tous mes yeux le château du Belvédère, tu sens pourquoi j’y prends intérêt.
Give me some news of miss Vict.
Vais-je en Russie pour quatre mois ou pour deux ans? Je n’en sais rien.
Ce que je sens bien, c’est que mon contentement est situé dans le beau pays _Che il mare circonda_ _E che parte l’Alpa e l’Apenin_.
Voilà deux vers italiens joliment arrangés.
Adieu, ma soupe arrive et je passe mille amitiés à tout le monde.
Donne de mes nouvelles à notre bon grand-père.
Sagan, le quinze juin mille huit cent treize.
Je règne ma chère Pauline, mais comme tous les rois, je baille un peu; écris-moi et presse la De.
J’espère être tiré de mon trou vers le vingt-six juillet, écris comme à l’ordinaire.
Mille choses à Périer.
Ne fais-tu pas de voyage cette année? Mon appartement t’attendait.
Adieu, je tombe de fatigue.
Cel FAVIER.
Donne-moi des nouvelles de notre bon grand-père.
Fais-lui parvenir des miennes.
Venise, le huit octobre mille huit cent treize.
Ma chère amie, Les premières années d’un homme distingué sont comme un affreux buisson.
On ne voit de toutes parts qu’épines, et branches désagréables et dangereuses.
Rien d’aimable, rien de gracieux dans un âge où les gens médiocres le sont pour ainsi dire malgré eux, et par la seule force de la nature.
Avec le temps, l’affreux buisson tombe à terre, l’on distingue un arbre majestueux, qui par la suite porte des fleurs délicieuses.
J’étais un affreux buisson en mille huit cent un, lorsque je fus accueilli avec une extrême bonté par Madame Borone, milanaise, femme d’un marchand.
Ses deux filles faisaient le charme de sa maison.
Ces deux filles aujourd’hui sont mariées, mais la bonne mère existe toujours; on trouve dans cette société un naturel parfait, et un esprit supérieur de bien loin à tout ce que j’ai rencontré dans mes voyages.
D’ailleurs on m’y aime depuis douze ans.
J’ai pensé que c’était là que je devais venir achever de vivre, ou me guérir si, suivant toutes les apparences, la force de la jeunesse l’emportait sur la désorganisation produite par des fatigues extrêmes.
Je me suis placé à Milan dans une bonne auberge dont j’ai bien payé tous les garçons, j’ai demandé le meilleur médecin de la ville, et je me suis apprêté à faire ferme contre la mort.
Le bonheur de revoir des amis tendrement chéris a eu plus de pouvoir que les remèdes.
Je suis à l’abri de tout danger.
Je me joue de la fièvre maintenant.
Elle ne me quittera qu’après les chaleurs de l’été prochain, elle me laissera les nerfs extrêmement irrités.
Mais, enfin, je dois la santé à cette manœuvre.
Quand j’ai la fièvre, je vais me tapir dans un coin du salon, et l’on fait de la musique.
On ne me parle pas et bientôt le plaisir l’emporte sur la maladie, et je viens me mêler au cercle.
Il est possible que Monsieur Antonio Pietragrua, jeune homme de quinze ans et sergent de son métier, passe en France.
C’est le fils d’une des deux sœurs.
Si jamais il t’écrivait, fais tout au monde pour lui procurer quelque agrément en France.
J’y serais mille fois plus sensible qu’à ce que tu ferais pour moi.
Tes bons services consisteraient à lui faire parvenir une somme de deux à trois cents francs et à le faire recevoir dans une ou deux sociétés de Lyon.
S’il va à Grenoble, je le recommande à Félix; partout ailleurs je le dirigerai de Paris.
Garde ma lettre et, le cas échéant, souviens-toi de traiter Monsieur Antoine Pietragrua comme mon fils.
Je suis très content de Venise, mais ma faiblesse me fait désirer de me retrouver chez moi, c’est-à-dire à Milan.
Il faudra bien rentrer en France vers la fin du mois de novembre, si cela ne te dérange pas trop, viens à ma rencontre jusqu’à Chambéry ou Genève.
Mille amitiés à François.
Quels sont tes projets pour le voyage de Paris? tu logeras chez moi, nº trois.
Recacheté par moi avec de la cire, ne dis pas to the father où je suis.
Rome, vingt-huit septembre mille huit cent seize.
Un hasard le plus heureux du monde vient de me donner la connaissance of quatre ou cinq Englishmen of the first rank and understanding.
Ils m’ont illuminé, et le jour où ils m’ont donné le moyen de lire the Edinburgh Review sera une grande époque pour l’histoire de mon esprit; mais en même temps une époque bien décourageante.
Figure-toi que presque toutes les bonnes idées de l’H, sont des conséquences d’idées générales et plus élevées, exposés dans ce maudit livre.
In England, if ever the H.
y parvient, on la prendra pour l’ouvrage d’un homme instruit et non pas pour celui d’un homme qui écrit sous l’immédiate dictée de son cœur.
P.S.--Note à mettre au dernier mot du dernier vers de la vie de Michel-Ange: On me conseille de mettre ici une note de prudence.
Il faut pour cela parler de moi.
Sous la Chambre de mille huit cent quatorze, j’avais eu l’idée de faire imprimer ce ballon d’essai, à Berlin où, en fait d’opinion religieuse la liberté de la presse est honnête.
Mais ce préjugé ridicule dans la monarchie, qu’on appelle amour et patrie, m’a fait désirer de voir le jour à Paris.
Toutefois, j’ai voulu, auparavant, acquérir la certitude qu’on vend publiquement sur les quais et à vingt sous le volume, la Guerre des Dieux, la Pucelle, le Système de la Nature, l’Essai sur les mœurs, de Voltaire, etc., etc.
Je ne savais pas une chose que l’on m’écrit, l’impression terminée, c’est que les délits de la liberté de la presse sont jugés par des juges bien justes et non pas par un jury.
Or, ces Messieurs sont hommes, et, comme tels, fort curieux d’orner leur petit habit noir d’une croix rouge.
On sait que les ministres mettent tout l’acharnement de la vanité piquée contre la liberté de la presse, et, au moyen du fonds de réserve des décorations, ils sont ici accusateurs et juges.
Mon avoué aura beau dire que lorsqu’on permet la Guerre des Dieux, il est ridicule de s’offenser d’un livre spéculatif, fait peut-être pour une centaine de lecteurs.
Si le ministre a besoin ce jour-là de paraître dévôt, pour faire excuser quelque mesure anti-religieuse, les chanceliers Séguier, les Omer ne sont pas rares.
Rome, le trente septembre mille huit cent seize.
Raisons pour ne pas faire les troisième, quatrième, cinquième et sixième volumes de l’Histoire de la peinture en Italie.
Depuis qu’à douze ans j’ai lu Destouches, je me suis destiné to make co, à faire des comédies.
La peinture des caractères, l’adoration sentie du comique ont fait ma constante occupation.
Par hasard, en mille huit cent onze, je devins amoureux de la comtesse Simonetta et de l’Italie.
J’ai parlé d’amour à ce beau pays en faisant la grande ébauche en douze volumes perdue à Moladechino.
De retour à Paris, je fis recopier la dite ébauche sur le manuscrit original, mais on ne put reprendre les corrections faites sur les douze jolis volumes verts, petit in-folio, mangés par les cosaques.
J’ai donc travaillé quatre à six heures par jour, et, en deux ans de maladie et de passion, j’ai fait deux volumes.
Il est vrai que je me suis formé le style, et qu’une grande partie du temps que je passais à écouter la musique alla Scala était employé à mettre d’accord Fénelon et Montesquieu qui se partagent mon cœur.
Ces deux volumes peuvent avoir cent cinquante ans dans le ventre.
Alors ce que fait Lord Byron on le fera pour tous les arts.
Optumus quisque benefacere, etc.
C’est dans la fougue des passions que le feu de l’âme est assez fort pour opérer la fonte des matières qui font le génie.
Je n’ai que trop de regrets d’avoir passé deux ans à voir comment Raphaël a touché les cœurs.
Je cherche à oublier ces idées et celles que j’ai sur les peintres non décrits.
Le Corrège, Raphaël, Le Dominiquin, Le Guide sont tous faits, dans ma tête.
Mais je n’en crois pas moins sage, à trente-quatre ans moins trois mois, d’en revenir à Letellier, et de tâcher de faire une vingtaine de comédies de trente-quatre ans à cinquante-quatre.
Alors je pourrai finir la Peinture, ou bien, avant ce temps, pour me délasser de l’art de Komiker.
Plus vieux, j’écrirai mes campagnes ou mémoires moraux et militaires.
Là, paraîtront une cinquantaine de bons caractères.
At the Jesuit’s death, if un can, un will go in England pour quarante fr.
et en Grèce pour autant, après quoi, j’essaierai Paris, mais je crois que je viendrai finir dans le pays du beau.
Si, à quarante-cinq ans je trouve une veuve de trente qui veuille prendre un peu de gloire pour de l’argent comptant, et qui de plus ait les deux/trois de mon revenu, nous passerons ensemble le soir de la vie.
Si la gloire manque, je resterai garçon.
Voilà tout ce que je fais de ma vie future.
Le difficile est de ne pas m’indigner contre le Bâtard et de vivre avec un virgule six fr.
Si je puis accrocher trente fr.
ou trouver un acquéreur pour une maison de quatre-vingts fr., pour laquelle je dois quarante-cinq fr.
je suis heureux avec quatre virgule six fr.
et la comédie s’en trouvera bien.
CRITIQUE ferme tout cela.
Peut-être que tu ne vois en moi nul talent comique.
Il est sûr que seul je suis toujours sérieux et tendre, mais la moindre bonne plaisanterie, celle de la table de l’opisk, par exemple, me font mourir de rire pendant deux heures.
Il me faudrait deux ans pour finir l’Histoire, quatre vol.
D’autant plus qu’il faut inventer le beau idéal du coloris et du clair-obscur, ce qui est presque aussi difficile que celui des statues.
Comme cela tient de bien plus près aux cuisses de nos maîtresses, les plats bourgeois de Paris sont trop bégueules pour que je leur montre ce beau spectacle.
Garde cette feuille en la collant dans quelque livre pour que nous puissions partir de ces bases à la première vue.
P.-S.--De plus, en faisant quatre nouveaux volumes, je ne gagnerai pas deux fois autant de réputation (si réputation il y a) que par les deux premiers.
Le bon sera de voir dans vingt ans d’ici les Aimé Martin continuer cette histoire.
Moi-même je pourrai composer un demi-volume de cette continuation dans leur genre.
Quel abominable pathos; quelles phrases pour la connaissance de l’homme! Les copies me coûtent trop cher, quinze cent.
par page, et les copistes me font donner au diable! Milan, premier octobre mille huit cent seize.
La supériorité logique des Anglais, produite par la discussion d’intérêts chers, les met à cent piques au-dessus de ces pauvres gobes-mouches d’Allemands qui croient tout.
Le système romantique, gâté par le mystique de Schlegel, triomphe tel qu’il est expliqué dans les vingt-cinq volumes de l’Edinburgh Review et tel qu’il est pratiqué par Lord Ba-ï-ronne (Lord Byron).
Le Corsaire (trois chants) est un poème tel pour l’expression des passions fortes et tendres que l’auteur est placé en ce genre immédiatement après Shakespeare.
Le style est beau comme Racine.
Giaour et la Fiancée d’Abydos ont confirmé la réputation de Lord Byron, qui est généralement exécré comme l’original de Lovelace, et un bien autre Lovelace que le fat de Richardson.
Lorsqu’il entre dans un salon toutes les femmes en sortent.
La représentation de cette farce a eu lieu plusieurs fois à Coppet.
Il a trente ans, et la figure la plus noble et la plus tendre.
Il voyage accompagné d’un excellent maquereau, un médecin italien.
On l’attend ici au premier jour, je lui serai présenté.
Le courrier part, sans quoi j’avais le projet de dicter pour toi la traduction de six pages de l’Edinburgh, nº quarante-cinq, qui exposent toute la théorie romantique.
Tâche de glisser le commencement de cet alinéa dans ma note romantique.
Il faut bien séparer cette cause de celle de ce pauvre et triste pédant Schlegel, qui sera dans la boue au premier jour.
Une fois les mille exemplaires imprimés, en envoyer sur le champ cinq cents à Bruxelles.
Que dis-tu de cette idée? Le Corrège est impossible à faire.
Je ne sais même si tu me passeras certains morceaux de Michel-Ange.--Il partira le douze octobre, et moi vers le commencement de novembre pour la patrie de Brutus.
Ne dis rien de cela à personne.
Toujours la même adresse, nº mille cent dix-sept.
J’attends avec impatience les premières feuilles.
La lettre sur Coppet court les champs; je n’ai pu la rejoindre.
Milan, vingt octobre mille huit cent seize.
Comment peux-tu douter de ma vive reconnaissance et quel besoin as-tu que Félix te dise que je me loue de toi? Toutes les lettres que je reçois de Grenoble sont toujours pleines de duretés.
Je les mets à part pour ne les ouvrir que le soir, et cependant elles m’empoisonnent encore un jour ou deux.
Les tiennes seules me sont une fête.
La fête a été double ce matin en voyant arriver deux lettres.
Mais un accès de nerfs par excès d’attention pour Michel-Ange me force à sauter la moitié de mes idées.
Je vais chercher partout quelqu’un qui ait des connaissances à Rome.
Cela m’est difficile, car aucun de mes amis n’a de ces sortes de relations.
J’ai dîné avec un joli et charmant jeune homme, figure de dix-huit ans, quoiqu’il en ait vingt-huit, profil d’un ange, l’air le plus doux.
C’est l’original de Lovelace ou plutôt mille fois mieux que le bavard Lovelace.
Quand il entre dans un salon anglais, toutes les femmes sortent à l’instant.
C’est le plus grand poète vivant, lord Byron.
L’Edinburgh Review, son ennemi capital, contre lequel il a fait une satire, dit que, depuis Shakespeare, l’Angleterre n’a rien eu de si grand pour la peinture des passions.
J’ai lu cela.
Il a passé trois ans en Grèce.
La Grèce est pour lui comme l’Italie pour Dominique.
Hors de là, il fait des vers qui, de retour en Grèce, lui semblent plats.
Il y retourne.
Michel-Ange aura cent quatre-vingts pages de manuscrit, id est cent vingt-sept pages imprimées.
J’en suis à cent quatre.
Tout est copié.
Je corrige, mais le mal de nerfs est venu hier; au lieu de travailler,--quatre heures sur mon lit.
Pas une note?--Cependant ne crois pas si peu utiles les notes, cela accroche les sots, les benêts, les gens qui ne comprennent pas le texte.
D’autres fois la chose difficile est jetée en note.
J’avais le projet de n’en point faire, j’ai vu fair island, Lappy, Mich., Alex., my brother-in-law, qui sont bien loin d’être sots, et j’ai fait les notes.
Tu n’as pas d’idée combien nous sommes en arrière pour les arts et d’une présomption si comique.
La présomption rend les trois quarts de nos livres ridicules à l’étranger.
Si jamais tu écris, songe à lire l’Edinburgh Review, pour voir le ton des autres nations.
Ce pauvre Travel! si la médecine qu’on lui donne ne le guérit pas, il est mort.
On attend l’effet.
(Sa femme pleure).
Winkelmann, c’est Mademoiselle Emilie racontant l’histoire d’Héloïse et d’Abélard.
Je ne suis pas en train de relever cet admirable ridicule.
Il y aurait de la prétention.
Tous les gens à sensiblerie citent Winkelmann; dans vingt ans, si l’opus réussit, on citera l’opus.
Religion.--Pour n’être pas un enfonceur de portes ouvertes, Dominique voulait respecter la religion.
Il avait déjà fait un morceau là dessus.
Mais il a étudié l’histoire, il a cru que la seule législation du XVe siècle en Italie était l’Enfer et que Michel-Ange avait été forcé à être peintre juré de l’inquisition.
Forcé, poussé par l’histoire (Pignatti, Machiavel, Varchi, Guichardin, etc.) il a été forcé de mal parler dans la vie de M.; il a jeté au feu hier sept à huit feuilles atroces.
Il craint encore que tu n’en trouves trop.
Mais on ne se doute pas de cela à Paris.
Il faut bien faire entrer cette idée.
Au reste, la nouvelle Chambre, au moyen de deux voix et de quatre places par député, sera probablement modérée, et l’on aura en janvier d’autres chiens à fouetter.
Comment rendre discrètes les shepherderies, et Fair island? Si tu le peux, fais-le.
Si tu trouves réellement basse, plate, la dédicace, pouvant faire rougir Dominique en mille huit cent vingt-six, supprime-la.
Il m’a consulté, je ne la trouve pas plate.
Item, primo panem, deinde philosophari.
Avec un virgule deux fr.
par an au Cularo je serai le plus malheureux des êtres, avec quatre ou six ici, very happy.
Milan, vingt et un octobre mille huit cent seize.
Sais-tu que l’ouvrage perdra infiniment s’il n’y a pas de titre à gauche.
Pour fair island, le père Martin, etc., etc., le sujet est intéressant, mais la manière fatigante, désagréable.
Ils fermeront le livre; puis, poussés par la curiosité, le rouvriront et parcourront les titres à gauche.
S’il en est temps encore, le moyen est bien simple, diminue de moitié les titres à gauche.
Ils sont trente, je suppose, n’en mets que dix.
Les annonces les plus générales, alors quelque borné que soit le prote, il les placera.
Il y aura quelque bévue? Hé bien, j’aime mieux deux ou trois bévues et avoir ces titres qui excitent l’attention, facilitent les recherches, etc.
Je viens d’en sentir tout l’agrément dans le Voyage en Angleterre, de M.
Donc, s’il en est temps, etc.
Epigraphe du second volume, sur le titre: To the happy few.
Pour que mes feuilles se courent aucun risque, ne m’envoie qu’une ou deux feuilles à la fois.
Tu n’as qu’à faire deux ou trois enveloppes avec du papier opaque.
Je ne te renvoie pas la lettre du bossu que j’ai déchirée.
Mets la lettre de Madame Périer à la poste.
Ou bien monte lui la tête en lui interceptant la moitié de ses lettres.
Mes respects à Madame Prax.
Prie-la de ne pas me voler tout ton cœur.
Livourne, le quinze novembre mille huit cent seize.
Je n’ai pas voulu t’assassiner de lettres.
Tu as autre chose à faire.
La dernière que j’ai reçue de toi est celle de Mâcon.
Au moins la moitié des lettres sont jetées au feu.
Le trop d’attention pour Michel, m’a donné des nerfs si forts que, depuis dix jours, je n’ai rien pu faire.
J’ai lu devant moi ledit Michel, copié en cent quatre-vingt-douze pages.
En deux jours de santé, je donne le dernier poli et j’envoie.
Il y aura quatre lacunes pour des descriptions qui doivent être faites par celui qui décrit et qui a vu ce grand homme sous un jour nouveau.
Ce que les auteurs vulgaires blâment comme dur, je le loue comme contribuant à faire peur aux chrétiens; cette peur salutaire qui conduit en paradis fut le grand but de Michel-Ange.
Tu es probablement très heureux pour le cœur, figure-toi que je suis le contraire uniquement à cause de Cularo.
Que faire? Je suis forcé de contempler le laid moral.
Je voudrais ne pas avoir si fort raison contre l’homme qui abuse du droit du plus fort.
Si le bâtard n’avait rien, je prendrais un parti vigoureux, probablement professeur en Russie.
On laissera tranquille un homme qui raisonne obscurément sur les arts.
La religion est la cause unique du dur et du laid que les sots reprennent dans Michel-Ange.
Laisse le plus que tu pourras le développement de ce ressort secret.
Mets des points quand tu supprimeras.
En un mot, Monsieur le chimiste, cette espèce d’écume qu’on nomme beaux-arts est le produit nécessaire d’une certaine fermentation.
Pour faire connaître l’écume, il faut faire voir la nature de la fermentation.
J’ai lu les vieilles histoires en originaux, j’ai été frappé de l’ignorance où nous sommes sur le Moyen-Age et de la profonde stupidité et légèreté des soi-disants historiens.
Prends pour maxime de ne lire que les originaux et que les historiens contemporains.
Pour me rafraîchir le sang, donne-moi quelques détails sur ton bonheur.
Présente mes respects à Madame Praxède et prie-la de ne pas me voler tout ton cœur.
Milan, le vingt-six décembre mille huit cent seize.
Ta lettre du vingt-huit novembre, que je reçois à l’instant, m’a fait le plus vif plaisir, au milieu de l’isolement moral où je me trouve.
Je marche constamment de huit heures du matin à quatre, à pied et pour cause.
Je suis si harassé que je m’endors à six heures jusqu’à huit le lendemain.
Du reste, pas d’attaques de nerfs depuis onze jours que mon extrême curiosité me fait courir.
L’économie me jette dans une petite auberge où il n’y a pas même de plume.
Je ne te noterai donc pas la centième partie des idées que m’a données ta lettre.
Farcis Michel-Ange, que tu auras reçu le quatorze décembre, de notes pieuses et révérencieuses.
Tâche de ne pas supprimer de vers, car dans mon illusion, il me semble que tout se tient dans ce poème.
Michel-Ange, pour la douce religion de la Grèce, eût été Phidias.
Tu recevras dans trois jours, ce qui manque à Michel-Ange.
Je n’ai pas eu le temps de polir vingt pages de détails à la fin de Michel.
Efface les détails ridicules par leur peu d’importance.
J’aurais eu besoin de laisser dormir deux mois et de revoir ensuite.
A l’histoire de Saint-Pierre, après ces mots: le signe d’aucune religion n’a jamais été si près du ciel, il y a une longue note sur les temples de l’Inde.
Cela n’est pas exact: mets seulement pour toute note: en Europe.
Avant cette cruelle révolution qui a tout bouleversé, en France, on mettait le nom d’une ville étrangère aux books tolérés.
Comme une sage imitation doit toujours conduire l’autorité, je propose de faire faire un nouveau titre au poème des arts.
Mettre: par Monsieur Jules-Onuphe Lani, de Nice, et pour lieu d’impression: Bruxelles ou Edimbourg.
Car, si l’on connaît Dominique, cela incendie son rendez-vous, ce qui piquerait fort ce jeune homme amoureux.
Ensuite dès que l’opération de cet infâme monstre d’incorrection, Le Bossu, aura produit mille, je te prie instamment de lui ordonner d’envoyer huit cents à Bruxelles, dormir en paix et à l’abri de Monsieur Le Bon, huissier à verge.
On fera cadeau de soixante ou quatre-vingts; on ne mettra en vente que dix jours après les cadeaux.
Par ce moyen l’opinion publique sera dirigée, en quelque sorte par les quatre-vingts gens d’esprit que Seyssins aura gratifiés et dont je lui laisse le choix.
Je lui ai envoyé jadis une liste qui pourra le guider.
Il faut y ajouter, madame Saussure, née Necker, à Genève, Monsieur de Bonstetten, à Genève; à Paris, Madame la comtesse de Saint-Aulaire, Monsieur le comte François de Nantes, Monsieur le général Andreossy.
N’oublie pas la note comique de Schlegel qui voudrait couper le cou à la littérature française.
Il faut cela pour me différencier de ce pédant pire que les La Harpe.
The work of Madame de Stael which un Know fera bien un autre scandale.
Cette pauvre dame qui, au fond, manque d’idée et d’esprit pour l’impression, quoiqu’elle en ait beaucoup pour la conversation, me semble vouloir avoir recours au scandale pour faire effet.
Elle parlait of going to America after this book qui paraîtra la veille de son départ de Paris pour Coppet.
Immédiatement après les vers sur le beau-moderne vient le Michel-Ange.
Le cours de cinquante heures est après Michel-Ange.
Les volumes seront assez gros, ce me semble.
La paresse m’empêche de faire l’appendice.
Nos yeux sont si en arrière! je vis ici avec dix ou douze.....
impossible, dix mille fois impossible de faire sentir les arts à ce qu’on appelle à Paris un homme d’esprit parlant bien de tout; j’ai eu beau les mettre en fonctions de la connaissance de l’homme--lettre close par les Français.
C’était le Tancrède du charmant Rossini, jeune homme à la mode.
Je pourrais tout au plus t’envoyer quatre pages de notes précises sur la richesse de Florence au treizee siècle à mettre à la fin du first vol.
Cela est aussi curieux qu’ignoré.
Mais, au total, je désespère de faire sentir les arts à ces monstres de vanité et de bavardage.
Ils sont de bonne foi quand il disent: cela est mauvais, leur âme sèche ne peut sentir le beau.
Je vois partout des Mademoiselle Emilie.
Je ne crains qu’une chose, c’est que, trouvant de la duperie à faire quoi que ce soit, je ne finisse par me dégoûter du seul métier qui me reste.
Je me suis tué à la lettre for this work par le café et des huit heures de travail pendant des trente ou quarante jours d’arrache pied.
Je réduisais par là à vingt pages ce qui en avait d’abord cinquante.
Y a-t-il rien de plus bête? Rome, trente et un décembre mille huit cent seize.
Monti raisonnait un jour sur la philosophie de la poésie devant le célèbre Lord Byron et Monsieur Hobhouse, l’historien.
Il m’adressait la parole et débitait toutes les vieilles théories: qu’il valait mieux que le poète peignît Minerve qui arrête le bras d’Achille, que de montrer les anxiétés d’un héros emporté tantôt par la colère, tantôt par la prudence.
Monsieur Hobhouse s’écria tout à coup: He knows not how he is a poet!.
Il en était tout honteux, et me fit répéter plusieurs fois l’assurance que Monti n’entendait pas l’anglais.
Je vois que cette remarque s’applique à Canova.
Cet homme, qui, avec le ciseau, donne des sentiments si sublimes, avec la parole n’est qu’un Italien vulgaire.
Voilà ce qui, pour la première fois, je te le jure, m’a donné un peu de vanité.
Les gens qui expliquent les règles, et surtout qui les font sentir, sont donc bons à quelque chose.
Accuse-moi la réception d’une feuille ridicule, si on la trouvait, intitulée: Raisons pour ne pas faire les troisième, quatrième, etc., volumes de l’H..
Tu as dû recevoir, de Turin, un blanc-seing avec un projet de lettre.
Je persiste, excepté pour le mot: Ballon d’essai qui me semble ridicule.
Corrige et fais transcrire moyennant trois sous la feuille.
Je tiens assez à la signature dissemblable pour ne pas incendier le rendez-vous sous les grands marronniers où l’on entend de si douce musique.
Cependant on en recevra une seconde où il n’y a d’altéré que le mot Londres.
Mais, maudit bavard, envoie-moi donc les omissions de Michel-Ange! J’ai lu le livre de Monsieur Jules Onuphro Lani (de Nice), Edimbourg mille huit cent dix-sept.
Cela me paraît le plus prudent.
Le livre de Madame de Staël couvrira l’autre.
Mets Dominique à même de solliciter la dispense.
Ne peux-tu pas te placer à l’Ecole des Mines? Dis-moi au moins l’effet que Michel-Ange a produit sur toi.
Sans note, je crains que, cela ne soit trop pour les Fair islands.
Rome, six janvier mille huit cent dix-sept.
J’espère, mon cher Louis, que tu es le plus content des Dauphinois depuis le vingt-six décembre.
Félix me le fait entendre.
Cette idée-là me rendrait tout content sans la mort de ce pauvre Périer.
Ce matin, en revenant de la villa Albani, où j’avais été tourmenté par le soleil que j’avais fui sous une allée sombre de chênes verts, j’ai appris la triste nouvelle.
J’avais reçu deux virgule un fr., ce qui, avec deux cent quarante que j’ai encore, me permettrait de rester six mois à Rome ou à Naples.
L’amitié que j’ai pour Pauline me rappelle à Cularo.
Je pars.
Quand? Je ne suis pas encore résolu.
Si j’avais quelque espoir raisonnable de t’embrasser, je t’assure que je me hâterais, mais tu seras parti.
Il m’arrive un accident étrange, mais j’avais juré de ne rien prendre au tragique, ne songeant pas qu’une véritable tragédie me tomberait sur la tête.
Mes deux malles mises au roulage à Florence le douze et qui devaient être ici le dix-huit décembre, ne sont pas encore arrivées le six janvier.
Dans ces malles est tout le style de Michel-Ange.
Que faire? J’ai fait le plafond de la Sixtine; sans faute le premier convoi te l’apportera écrit par moi, bien large.
Il suffira de le coudre en son lieu dans le volume vert.
Il n’y a rien à dire à la chapelle Pauline, attendu que la fumée des cierges a fait justice de la chute de saint Paul et du saint Pierre.
Reste uniquement la lacune du Jugement dernier.
Si cela est plus commode au bossu qu’il laisse huit pages ou une demi-feuille en blanc et qu’il finisse son ouvrage en mettant après Michel-Ange, le cours de cinquante heures, plus une table.
Quarante-huit heures après avoir reçu mes malles je t’expédie un jugement terrible.
Je suis plein du physique de la chose; il me manque tous les petits détails critiques et techniques que j’ai renvoyés là, pour les faire passer à l’aide d’un morceau célèbre.
Je t’enverrai cela en toute hâte.
Parle-moi un peu de toi.
Les Zii se conduisent bien, c’est là l’essentiel.
Ma sœur est plus accablée que je ne l’aurais cru.
Elle me dit pas même s’il y a testament.
Périer en avait fait un qui donnait tout à ma sœur, sous la condition de payer quatre-vingt-dix fr.
aux neveux.
Cela lui ferait cent vingt ou cent francs en un domaine, à deux lieues de La Tour-du-Pin, dans des bois pittoresques.
Avec ces quatre fr.
de rente et les quatre ou cinq de Dominique, ils pourraient vivoter ensemble dans quelque coin.
Ce coin sera-t-il à Paris ou à Milan? Adieu, il y a de beaux yeux qu’il vaut mieux regarder que mes pattes de mouche.
Que ces beaux yeux n’étaient-ils ce matin à la villa Albani devant le Parnasse de Raphaël Mengs! Onuphro LANI.
Rome, le treize janvier mille huit cent dix-sept.
Comme je suis né malheureux, le ciel, qui veut que je passe pour le contraire d’un homme d’ordre à tes yeux, a retardé jusqu’au douze janvier l’arrivée des matériaux du Jugement dernier.
Je t’envoie la Sixtine copiée d’après nature.
Couds-moi cela en son lieu et place avec une aiguille préparée par une belle main.
Je la supplie de me rendre ce service.
Elle sera ainsi la marraine de l’ouvrage.
Plût à Dieu que l’enfant eût la fraîcheur de la marraine! Reste le Moïse et le Jugement.
Ce Moïse est un morceau bien dur.
Je ne sais comment l’approximer de ces petits oiseaux à l’eau de rose qu’on nomme des Français aimables.
Ceux que je vois ici me font désespérer et m’ôtent tout courage.
Les fonctions analytiques de Lagrange seraient plus claires pour eux.
Mais parlons de ton bonheur.
Dis moi quand le destin cruel te fera quitter Mens pour Plancy.
C’est de là que j’attends les critiques.
Elles seront un peu tardives.
Je pense que tu vas envoyer Michel au Bossu.
Pour ne pas ennuyer par cent pages continues à la Bossuet, j’ai mis une couleur de prosopopée.
Je ne sais si cela fait bien.
J’ai mis la chambre obscure et les trois paysages pour faire sentir les styles, le portrait de mon duc d’après nature; mais ce portrait est-il assez fondu? Je l’ignore.
Mon homme va être bientôt duc.
Si j’ai manqué de tact, corrige-moi.
Si décidément cette couleur de prosopopée te choquait, renvoie-moi les deux pages; il n’y a qu’à ôter en trois traits de plume, tout est rentré dans le style sublime.
As-tu décidé pour Jules Onuphre Lani de Nice, à Edimbourg? As-tu reçu deux ou trois lettres piquées? Mais il faudrait que cet animal n’en fît usage qu’au moment de la mort.
Autrement le charmant rendez-vous que j’ai avec sweet music serait incendié.
Paris est un théâtre plus curieux, mais je suis si amoureux, et tu sens la force de ces termes, de ma charmante musique que je doute si Paris pourra jamais me convenir.
Ce problème va se présenter.
Ce pauvre P.
a faussé compagnie bien mal à propos.
Je vais être obligé d’aller me rinfrangere en février.
Je perdrai deux mois sans plaisir ni utilité.
Que deviendra the good sister? Je la laisserai religieusement libre, mais je pense qu’elle verra qu’à trente et un ans, il lui convient d’habiter avec Dominique.
Leurs deux petites lampes réunies pourront jeter une honnête clarté, mais comme les déplacements sont mortels à d’aussi frêles fortunes, il s’agit de choisir pour toujours.
Si à Plancy, il te vient quelque pensée là-dessus, communique-la moi.
Depuis la lettre sur Dotard, you know my self as un.
Mais revenons.
J’insiste pour envoyer cinq ou six cents exemplaires respirer l’air natal à Bruxelles.
Vu le bâtard, il faut tâcher de rentrer dans nos fonds, et vaincre un peu de paresse.
Je suis passionné pour ta critique, tu me connais intus et in cute.
Ne ménage rien, donne le mot le plus cruel à la plus cruelle nouvelle, comme dit notre ami Shakespeare.
le vingt et un j.
mille huit cent dix-sept.
Comme je suis né malheureux, observant trop longtemps les loges de Raphaël au Vatican le seize, par un temps froid, je suis au lit depuis le seize au soir, cum grandi dolore capitis.
Cela ne retarde que de quatre ou cinq jours le Moïse et le jugement, car le médecin m’annonce la fin de la fièvre pour demain.
Fais pousser le Bossu jusqu’au jugement.
L’ouvrage, à son égard, sera comme fini.
Recommande au Bossu de ne faire feu qu’à propos, autrement il incendie mon rendez-vous.
Appelle Jules Onuphro Lani, surtout envoie à Bruxelles six cents.
Je serai à Cularo pour la fin de février.
Je crains que le timbre n’ait ébruité la grossesse de cette pauvre Dominique.
Dieu sait quel scandale dans Landerneau, outre que l’envieux Alexandre nous a déjà vu lire le gros volume l’année dernière.
(Envois de l’Histoire de la peinture en Italie).
Le quinze septembre mille huit cent dix-sept.
Nota: n’afficher et n’envoyer aux journaux que quinze jours après avoir adressé des exemplaires aux personnes nommées ci-après.
Ne pas envoyer d’exemplaires à la Quotidienne, aux Débats, au Bon Français, à la Quinzaine.
Milan, le quinze octobre mille huit cent dix-sept.
Jugez du plaisir que m’a fait votre lettre, je n’ai pas encore de journaux!--Je suis ravi de la défaite des jacobins Manuel, Laffitte et consorts.
Dites-moi comment on a mis le désordre parmi eux.
Ensuite, je ne conçois pas la peur du bon parti.
Que feraient cinq ou six bavards de plus?--La généralité de la France a nommé de gros butors, qui seront toujours du parti de notre admirable Maisonnette.
Je suis peiné à fond de ce que vous me dites de Besançon, qui n’a pas encore son affaire.
Ceci est un exemple pour Henri.
Il est résolu à ne prendre de place qu’à la dernière extrémité.
Or, il a encore six fr.
pour six ans.
Cependant voici son état de services.
Je vous prie de mettre tous vos soins aux articles.--Maisonnette va croître en puissance et, en ayant le courage d’attendre cinq ou six mois, nous serons articulés, id est vendus.
Ne pourrait-on pas essayer de faire passer au Constitutionnel et au Mercure, l’article de Crozet?--En attendant, faisons parler le Journal général, ou même les Lettres Champenoises.
Quant aux Débats, Maisonnette pourrait se réduire à les prier de parler, même en mal.
Je finis par répéter qu’en en parlant à Maisonnette tous les quinze jours, d’ici à six mois nous obtiendrons l’insertion.
Quand ce serait d’ici à un an, mieux vaut tard que jamais.
Je suis bien fâché de la paresse de Crozet.
Ça vous aurait fait une maison charmante; sa femme est pleine d’esprit naturel; vous y auriez présenté deux ou trois hommes de sens; c’était un excellent endroit pour être les pieds sur les chenets.
Grondez-le ferme afin qu’en dépit de la grande maxime, il se repente.
Adieu, parlez de moi à Madame Chanson et à Maisonnette.
Je parle de vous à Hélie, qui est tout à fait supérieur.
Milan, le douze septembre mille huit cent dix-huit.
Enfin, vous voilà en pied, mon cher ami, et distribuant des passeports aux voyageurs ébahis, qui viennent d’être renvoyés de commis en commis, pendant vingt minutes, et avec sept mille francs encore.
Je vous assure que cet heureux événement m’a donné une joie sincère.
Est-il vrai qu’il date du premier janvier dernier? C’est le cas de dire: chi la dura la vince.
Rien de nouveau.
Un ballet d’Otello archi-sublime; trois opéras de suite archi-plats.
Le dernier de Solliva est le plus mauvais de tous.
Nous allons en avoir un de Winter et un de Morlachi.
Ici, les Romantiques se battent ferme contre les Classiques; vous sentez bien que je suis du parti de l’Edinburgh Review.
A propos, remettez à Monsieur Joubert le nº cinquante-six, il me l’enverra par la poste.
Ne pourriez-vous pas risquer la même voie pour les autres livres? J’ai vu avec plaisir cet homme d’esprit, Monsieur Courvoisier, recevoir le prix de son zèle désintéressé.
Lyon en mille huit cent dix-sept, fait grand bruit hors la France.
Nous aurons ici Marie Stuart, ballet de Vigano.
Comment s’en va votre Opera buffa? Dites à vos plats journalistes de vanter un peu les ballets de Vigano et les décorations de Milan.
Nous en avons eu cent-vingt-deux de nouvelles en mille huit cent dix-sept; chacune coûte vingt-quatre sequins.
Vous n’avez pas le temps de lire; mais le samedi, chez Maisonnette, vous devez apprendre des nouvelles littéraires.
Je pense qu’il peut bien paraître à Paris, six volumes par an, dignes de vous.
Faites-moi connaître ce qui vous semble bon.
Voyez-vous quelquefois Monsieur Masson et Monsieur Busche? Grenoble, le neuf avril mille huit cent dix-huit.
(Maison Bougy, place Grenette, nº dix.) Mon aimable ami, le procès et la maladie de ma sœur me tiendront ici un long et ennuyeux mois.
J’espère, comme moyen de salut, quelques lettres de vous.
Je vous expliquerai la position de Milan et vous me comprendrez ensuite à demi-mot.
Je vous décrirai les merveilles de nos arts.
Cela faisait la seconde partie de ma réponse à votre délicieuse lettre de dix-huit pages, que je sais par cœur.
Vous aurez trouvé, sans doute, trop de politique dans la mienne.
Comme vos agents vous flattent, j’ai copié la manière de voir de plusieurs Anglais qui ont passé chez nous en dernier lieu.
Vous reconnaîtrez la sottise de mon cœur; le discours de Monsieur Laffitte, lu hier à Chambéry, m’a pénétré de douleur.
Je pense qu’il exagère pour tâter du ministère.
Je pense de plus, avec Jefferson, qu’il faut faire au plus vite et proclamer la banqueroute.
Sans les emprunts, on n’aurait pas payé les Alliés.
Si l’on avait déclaré que les dettes contractées sous un roi, ne sont pas obligatoires pour son successeur, voyez Pitt impossible et l’Angleterre heureuse.
Comme votre aimable ami (Maisonnette), poursuivi par la politique, jusque dans sa tasse de chocolat, doit-être non moins poursuivi par les flatteurs, communiquez-lui ces idées américaines.
Monsieur Gaillard, consul à Milan, fut invoqué dernièrement par quelques Français qui, à la Police avaient des difficultés pour un visa oublié sur leurs passeports: il répondit en refusant d’intervenir.
Je suis Consul du Roi et non «des Français.»--Le comte Strassoldo, indigné du propos, fit lever la difficulté.
Vous maintenez de tels agents et vous renvoyez l’armée d’occupation.
Je trouve ici un préfet un peu méprisé, pour n’avoir pas répondu, en Français, aux provocations entendues par ses oreilles au Cours de la Graille, devant cinq cents témoins.
Je suppose qu’il avait ses ordres.
D’après mes idées, chez un peuple étiolé par deux cents ans de Louis quatorze, il est utile d’avoir des autorités personnellement méprisées.
Cependant, je vous engage à renvoyer Monsieur de Pina.
J’envoie à l’aimable Maisonnette les tragédies de Monti; c’est le Racine de l’Italie, du génie dans l’expression.
La tragédie des Gracques peut être une nourriture fortifiante pour un poète classique.
Comme cette digne girouette n’a changé de parti que quatre fois seulement, ses poèmes sont rares.
Paris, le quatre mai mille huit cent dix-huit.
Cher tyran, enfin, hier soir, en rentrant, jé havé trouvé une letter du duc de Stendhal: elle est tellement excellente que je crois devoir vous faire bien vite cadeau d’une copie d’icelle.
(Schmit).
Grenoble, le premier mai mille huit cent dix-huit.
Mon aimable compagnon, que votre longue lettre m’a fait de plaisir! Elle m’a attendu vingt-quatre heures, parce que j’étais dans nos montagnes, la seule chose qui puisse rompre l’ennui dans ce pays d’égoïsme plat.
C’est aussi bien plat l’avantage en question.
En me prévenant quinze jours d’avance, ce qui me vaudra une autre lettre de vous, je ferai compter les deux cents francs à Paris.
Parlez-vous sérieusement? Le vicomte en queue de morue! Le vicomte dîner aux Frères provençaux! C’est trop fort, c’est incroyable! Je le voyais au troisième degré du marasme moral.
Il m’écrivait autrefois des lettres délicieuses et, depuis un an, il n’est rien sorti.
Portez-en mes plaintes à la vicomtesse.
Je vous approuve de tout mon cœur, dans votre dos à dos silencieux avec quelque pour cent.
Il faut apprendre à ces coquines-là qu’elles ne sont bonnes que quand on les désire.
Et Mina? Dites à Besançon que je compte partir d’ici le dix mai, au plus tard: qu’il me dépêche encore une secousse électrique avant mon départ.
Ne plaisantez pas mon tyran Milaniste, songez qu’il n’y a point eu de réaction.
Depuis la chute des brigands, en tout vingt-trois arrestations; pesez cela.
Je finis parce que je m’ennuie tant dans ce pays que je suis éteint.
Quand vous écrirez à Dessurne, demandez-lui comment vont les ventes.
On lui a envoyé trois marchandises, savoir: Vie de Haydn, l’Histoire de la peinture, Voyages de Stendhal.
Le nº cinquante-sept de l’Edinburg-Review, parlant de ce dernier, on a dû en vendre.
Savez-vous que Besançon vous remettra trois cents francs avec prière de les faire passer Fleet street, deux cent trois, pour acheter une Edinburg Review de rencontre, plus deux volumes de table, Paternoster row, chez Longmans.
Adieu, mon cher secrétaire d’ambassade.
Je vous somme de me donner des nouvelles.
Alors quel est le moins plat des Annales ou du Journal général? Je suis chargé d’abonner mes amis à quelque chose qui ne soit pas les Débats.--Je ne suis pas taillé en solliciteur; j’ai la jambe trop grosse.
Yours, TAVISTOCK.
Milan, le vingt novembre mille huit cent dix-huit.
Il est plus facile pour Henri d’avoir des Books, traduits en Anglais, que de les avoir annoncés à Paris.
Voilà le voyage traduit, avec dix pages des plus grandes louanges (en mai mille huit cent dix-huit).
C’est vous qui m’avez donné l’anecdote de Grécourt.
J’avais des nerfs ce jour-là et l’ajoutai tant bien que mal au livre que je corrigeais.
Refaites-moi ce conte ainsi que celui de la Bisteka gran francesi grandi in tutto, et ajoutez-le au manuscrit, quand il passera sous vos yeux.
Vous savez bien que je ne suis pas auteur à la Villehand.
Je fais de ces niaiseries le cas qu’elles méritent; çà m’amuse; j’aime surtout à en suivre le sort dans le monde, comme les enfants mettent sur un ruisseau des bateaux de papier.
Vous ai-je dit que Stendhal a eu un succès fou ici, il y a quatre mois.
On a découvert trois faussetés.
Je vois qu’il va y avoir une Revue encyclopédique.
Au fait, il n’y a plus de journaux littéraires, ce besoin doit se faire sentir.
Je pense sincèrement que tout ce que nous avons à désirer en politique, c’est que les choses continuent du même pas, dix ans de suite.
Il n’y a plus d’alarmes à avoir.
Donc, l’intérêt politique doit céder un peu à l’intérêt littéraire.
D’ailleurs, les discussions politiques commencent à être si bonnes, c’est-à-dire, si profondes, qu’elles en sont ennuyeuses.
Qui pourra, par exemple, suivre celle sur le Budget? Voyez donc si vous pouvez obtenir accès à la Revue encyclopédique, qui a une division intitulée: Peinture.
Voilà pour l’essentiel.
Le luxe, pour ma vanité, serait un vrai jugement, en conscience, par Dussault, Feletz ou Daunou.
Il y a ici huit ou dix excellents juges des Sensations du Beau, qui ont un mépris extrême pour Monsieur Quatremère de Quincy et les connaisseurs de France.
Le Jupiter Olympien de Monsieur Quatremère est d’un ridicule achevé, par exemple.--1º Quels sont à Paris, les gens qui passent pour connaisseurs?--2º pour grands peintres?--3º pour bons sculpteurs? Ne me laissez pas devenir étranger dans Paris.
sept Décembre mille huit cent dix-huit.
Grenoble, le quinze août mille huit cent dix-neuf.
Madame, J’ai reçu votre lettre il y a trois jours.
En revoyant votre écriture j’ai été si profondément touché que je n’ai pu prendre encore sur moi de vous répondre d’une manière convenable.
C’est un beau jour au milieu d’un désert fétide, et, toute sévère que vous êtes pour moi, je vous dois encore les seuls instants de bonheur que j’aie trouvés depuis Bologne.
Je pense sans cesse à cette ville heureuse où vous devez être depuis le dix.
Mon âme erre sous un portique que j’ai si souvent parcouru, à droite au sortir de la porte Majeure.
Je vois sans cesse ces belles collines contournées de palais qui forment la vue du jardin où vous vous promenez.
Il n’est aucune de ces vues qui ne soit gravée dans mon cœur, surtout celle que l’on a sur le chemin du pont, aux premières prairies que l’on rencontre à droite après être sorti du portique.
C’est là que, dans la crainte d’être reconnu, j’allais penser à la personne qui avait habité cette maison heureuse que je n’osais presque regarder en passant.
Je vous écris après avoir transcrit de ma main deux longs actes destinés, s’il se peut, à me garantir des fripons dont je suis entouré.
Tout ce que la haine la plus profonde, la plus implacable et la mieux calculée peut arranger contre un fils, je l’ai éprouvé de mon père.
Tout cela est revêtu de la plus belle hypocrisie, je suis héritier et, en apparence, je n’ai pas lieu de me plaindre.
Ce testament est daté du vingt septembre mille huit cent dix-huit, mais l’on était loin de prévoir que le lendemain de ce jour il devait se passer un petit événement qui me rendrait absolument insensible aux outrages de la fortune.
En admirant les efforts et les ressources de la haine, le seul sentiment que tout ceci me donne, c’est que je suis apparemment destiné à sentir et à inspirer des passions énergiques.
Ce testament est un objet de curiosité et d’admiration parmi les gens d’affaires; je crois cependant, à force de méditer et de lire le code civil, avoir trouvé le moyen de parer le coup qu’il me porte.
Ce serait un long procès avec mes sœurs, l’une desquelles m’est chère.
De façon que, quoique héritier, j’ai proposé ce matin à mes sœurs de leur donner à chacune le tiers des biens de mon père.
J’avais remis à l’époque où je me trouve les projets de plusieurs grands voyages.
J’aurais été cruellement désappointé si tous ces goûts de voyages n’avaient disparu depuis longtemps pour faire place à une passion funeste.
Je la déplore aujourd’hui, uniquement parce qu’elle a pu me porter dans ses folies à déplaire à ce que j’aime et à ce que je respecte le plus sur la terre.
Du reste, tout ce que porte cette terre est devenu à mes yeux entièrement indifférent, et je dois à l’idée qui m’occupe sans cesse la parfaite et étonnante insensibilité avec laquelle de riche je suis devenu pauvre.
La seule chose que je crains c’est de passer pour avare aux yeux de mes amis de Milan qui savent que j’ai hérité.
J’ai vu, à Milan, l’aimable L..., auquel j’ai dit que je venais de Grenoble et y retournais.
Personne que je sache, Madame, n’a eu l’idée qu’on vous avait écrit.
Quand on n’a pas de beaux chevaux, il est plus facile qu’on ne pourrait l’imaginer d’être bien vite oublié.
Ne vous sentez-vous absolument rien à la poitrine? Vous ne me répondez pas là dessus et vous êtes si indifférente pour ce qui fait l’occupation des petites âmes que tant que vous n’aurez pas dit expressément le non, je crains le oui.
Donnez-moi, je vous prie, de vos nouvelles dans le plus grand détail, c’est la seule chose qui puisse me faire supporter la détestable vie que je mène.
J’ai la perspective de voir ma liberté écornée à Milan, je ne puis me dispenser d’y conduire ma sœur qu’Otello a séduit et qui, dans ce pays, est toujours plus malade.
Je finis ma lettre, il m’est impossible de continuer à faire l’indifférent.
L’idée de l’amour est ici mon seul bonheur.
Je ne sais ce que je deviendrais si je ne passais pas à penser à ce que j’aime le temps des longues discussions avec les gens de loi.
Adieu, Madame, soyez heureuse; je crois que vous ne pouvez l’être qu’en aimant.
Soyez heureuse, même en aimant un autre que moi.
Je puis bien vous écrire avec vérité ce que je dis sans cesse: La mort et les enfers s’ouvriraient devant moi, Phédime, avec plaisir j’y descendrais pour toi.
Grenoble, le trente août mille huit cent dix-neuf.
Monsieur, J’ai eu le malheur de perdre mon père en juin.
J’arrive d’Italie, et je trouve que la plupart des lettres que j’ai écrites depuis six mois ne sont pas parvenues en France.
Je désire qu’une lettre que j’ai eu l’honneur de vous adresser au mois d’avril ait été plus heureuse.
Je me féliciterais, comme Français, qu’on vous eût rendu quelque influence sur la chose publique; comme particulier, je prends une part bien vive à ce qui peut vous être agréable.
Je dois aux dignités dont vous avez été revêtu de n’être pas un petit bourgeois plus ou moins ridicule, et d’avoir vu l’Europe et apprécié les avantages des places.
Mon père laisse des dettes énormes.
S’il me reste quatre francs de rente en terre, je retournerai vivre à Milan; dans le cas contraire, j’irai faire à Paris, le pénible métier de solliciteur.
huit juillet mille huit cent vingt.
Permettez-moi, madame, de vous remercier des jolis paysages suisses.
Je méprisais ce pays depuis mille huit cent treize, pour la manière barbare dont on y a reçu nos pauvres libéraux exilés.
J’étais tout à fait désenchanté.
La vue de ces belles montagnes que vous avez eu sous les yeux, pendant votre séjour à Berne, m’a un peu réconcilié avec lui.
Car au commun des êtres il faut une époque de liberté dans la vie, et pour être bien solitaire il faut avoir couru le monde à satiété.
J’espère, madame, que vos yeux vont bien; je serais heureux de savoir de leurs nouvelles en détail.
Agréez, je vous prie, l’assurance des plus sincères respects.
Milan, le vingt octobre mille huit cent vingt.
Ai-je besoin de vous répéter que vous avez le pouvoir despotique sur Love.
Si vous trouvez du baroque, du faux, de l’étrange, laissez passer; mais si vous trouvez du ridicule, effacez.
Consultez l’aimable Maisonnette, qui, en corrigeant les épreuves, est prié de tenir note des passages ridicules.
Le faux, l’exagéré, l’obscur, sont peut-être tels à vos yeux et non aux miens.
Corrigez aussi les fautes de syntaxe française.
J’attends avec impatience que vous m’annonciez l’arrivée du manuscrit; je n’en ai pas d’autre.
Dès qu’il y aura une feuille d’épreuve, envoyez-la moi à l’adresse ordinaire.
Je m’amuserai, à la campagne, à corriger le style pour une seconde édition.--Vous aurez la comédie romantique dans six mois.
Si vous avez la patience de lire Love, dites-moi franchement ce que vous en pensez.
Maisonnette le trouvera obscur, exagéré, trop dénué d’ornements.
Je voudrais qu’il n’arrivât aucun exemplaire aux lieux où je suis.
La jalousie de la peinture a porté plusieurs personnes à me calomnier.
Il paraît que la calomnie est presque entièrement tombée.
J’ai la plus entière confiance dans le cynique comte Stendhal; je le crois parfaitement honnête homme.
Je pense beaucoup à votre idée d’aller à Rome.
La principale objection, c’est que j’aime les lacs, mes voisins.
J’y passe économiquement plusieurs semaines de l’année.
Je crois les gens d’ici moins coquins que les Romains et plus civilisés.
Quatre heures de musique tous les soirs me sont devenues un besoin que je préférerais à Mademoiselle Mars et Talma.
Je viens de lire Byron sur les lacs.
Décidément les vers m’ennuient, comme étant moins exacts que la prose.
Rebecca, dans Ivanhoe, m’a fait plus de plaisir que toutes les Parisina de lord Byron.
Le beau talent de Crozet périra-t-il d’engourdissement à Troyes? Je le crois né pour écrire l’histoire.
Il est chaud, anti-puéril, libéral, patient, exact.
J’ai lu avec plaisir les lettres de A.
Thierry dans le Courrier.
Cela est conforme au peu que j’ai entrevu de l’histoire de France.
Surtout, j’estime beaucoup le jésuite Daniel et méprise le libéral Mézeray; comme hommes, ce serait le contraire.
Tout est fort tranquille ici, quoiqu’en disent les libéraux.
Mes compliments au courageux Sel gemme, je suis ravi de son opuscule.
Ah! si je pouvais lui faire avaler le commentaire de Tracy et le Bentham qu’on vient d’imprimer chez Bossange! Milan, le treize novembre mille huit cent vingt.
Cher ami, ajoutez la pensée ci-après, aux soixante-treize pensées que vous avez déjà, pour mettre à la fin de l’Amour.
Je vois dans le journal de ce matin (Le Courrier Français nº quatre cent quatre-vingt-douze, du vingt-quatre octobre mille huit cent vingt), que Monsieur de Jouy, un écrivain distingué, dit encore du mal d’Helvétius.
Helvétius a eu parfaitement raison lorsqu’il a établi que le principe d’utilité ou l’intérêt, était le guide unique de toutes les actions de l’homme.
Mais, comme il avait l’âme froide, il n’a connu ni l’amour, ni l’amitié, ni les autres passions vives qui créent des intérêts nouveaux et singuliers.
Il se peut qu’Helvétius n’ait jamais deviné ces intérêts; il y a trop longtemps que je n’ai lu son ouvrage, pour pouvoir l’assurer.
Peut-être que, par ménagement pour la facilité que montre le bon public à se laisser égarer, il aurait dû ne jamais employer le mot intérêt et le remplacer par les mots plaisir ou principe d’utilité.
Faire autrement eût été pour cette âme héroïque, une insigne lâcheté, qu’elle ne se fût jamais pardonnée; avoir cette idée sublime crée à l’instant un devoir.
Loizerolles, homme raisonnable et froid, n’ayant point à craindre ce remords, n’eût pas répondu, au lieu de son fils, à l’appel, du bourreau.
Dans ce sens, on peut dire qu’il faut de l’esprit pour bien aimer.
Voilà l’âme prosaïque et l’âme passionnée.
Non, je ne pourrai jamais consentir à mettre les montagnes entre vous et moi.
Puis-je espérer, à force d’amour, de ranimer un cœur qui ne peut être mort pour cette passion? Mais peut-être suis-je ridicule à vos yeux, ma timidité et mon silence vous ont ennuyée, et vous regardiez mon arrivée chez vous comme une calamité.
En votre présence, je suis timide comme un enfant, la parole expire sur mes lèvres, je ne sais que vous regarder et vous admirer.
Faut-il que je me trouve si inférieur à moi-même et si plat! Berne, le vingt-huit juin mille huit cent vingt-deux.
Je ne vous ai pas encore adressé l’Amour, madame, parce que je ne suis pas allé à Paris.
Après vous avoir quittée, la pluie et le froid vinrent compléter le malheur commencé par l’absence d’une société si bonne et aimable pour moi.
Je n’ai trouvé la chaleur qu’à Cannes, où j’ai passé trois jours à me promener au milieu des orangers en pleine terre.
Me voici en Suisse, paysages admirables, mais j’ai froid.
N’oubliez pas, madame, l’auberge de la Couronne, à Genève, bâtie depuis deux ans.
Demandez une chambre au troisième, ayant vue sur le lac; on ferait payer ces chambres dix francs par jour, que ce ne serait pas cher.
Rien de plus beau au monde, (elles coûtent deux francs).
Rome, le vingt-trois janvier mille huit cent vingt-quatre.
Ce n’est pas ma faute, mon cher ami non marié, si vous n’avez pas reçu une longue lettre sur la divine laideron Pisaroni.
Je veux vous reporter votre mot trop court du sept novembre dernier, avec le timbre douze janvier mille huit cent vingt-quatre; je l’ai reçu, je crois, le treize janvier.
Il pleut, pour la première fois, depuis le quatre.--Temps sublime! Grandes promenades avec M.
Chabanais et Monsieur Ampère, et de nouveaux amis.
Demandez une communication à Monsieur Stricht ou au docteur Shakespeare (Monsieur Edwards).
Mille amitiés à la Giuditta, à son aimable mari, à son excellente mère.
Comment se porte le chevalier Michevaux? Que j’aurais de plaisir à bavarder avec lui! Dans la Naissance de Parthénope, il y a eu huit premiers partis à Naples.--Plate musique, exécution délicieuse.
Oh attend à Rome la Ferlotti, jolie chanteuse, qui vaut vingt-cinq francs pour Paris.--Mauvais spectacles à Rome.--Hier, charmant spectacle français chez Monsieur Demidoff.
Madame Dodwell, la plus jolie tête que j’aie vue de ma vie.
Paris, le trois mai mille huit cent vingt-quatre.
Monsieur et cher Compatriote, Vous devriez bien me faire une histoire de l’établissement de l’opéra bouffe à Paris, de mille huit cents à mille huit cent vingt-trois.
Cela ferait un beau chapitre de la Vie de Rossini.
Nous mettrions en note: Ce chapitre est de Monsieur Adolphe de Besançon.
La négociation pour l’impression dudit Rossini prend une bonne tournure.
J’ai envoyé une convention signée de moi; j’en attends le retour.
Dans cette histoire de l’opéra bouffe à Paris, vous pourrez fourrer toutes les méchancetés qui composent l’article que La Baume néglige.
Leur coup sera bien plus sensible à cet animal de Papillon placé dans une espèce d’ouvrage historique, où il y a des faits.
Vous pourrez donner plus d’étendue et de largeur à vos accusations de conspiration contre le dit opéra.
Je vous conseillerais même d’insérer la lettre du dit Papillon à Pellegrini, Zuchelli et Cie.
Si vous ne faites pas ce chapitre, il me donnera une peine du diable à moi qui, ayant été absent, n’ai nulle mémoire des faits.
Vous aurez à épancher votre bile sur les sottises de l’administration de Madame Catalani et à montrer votre génie, en esquissant un projet de constitution pour cet Opéra.
Le bon Barilli, qui vous voit de bon œil, vous donnera tous les petits renseignements dont vous pourrez avoir besoin, entre deux fottre, au pharaon.
Si j’avais à proposer une constitution, je nommerais un comité composé de dix hommes louant des loges à l’année, fortifiés d’un membre de l’Académie et d’un Italien riche établi à Paris.
Voilà un comité de douze personnes qui se réunira une fois tous les quinze jours.
Sur les douze, il y en aura neuf de présents.
Ils feront un rapport au ministre sur les faits et gestes de l’entrepreneur.
Il y aura un entrepreneur auquel on donnera l’impresa du théâtre.
On obligera à fournir le spectacle actuel; spectacle que l’on décrira en vingt articles.
Il recevra cent cinquante fr.
par an, par vingt-quatree, tous les quinze jours.
Or, ces vingt-quatrees ne lui seront pas payés que sur le Vu bon à payer du président du comité des amateurs, président élu par eux, de six mois en six mois.
Ce comité présidera aussi au choix des pièces et à l’engagement des acteurs.
Le grand avantage est que ce comité de douze personnes riches comme le Bailly de Ferette, le duc de Choiseul, Monsieur Gros, peintre, Monsieur de Sommariva, Monsieur Montroud, défendra dans les salons les faits et gestes de l’administration de l’Opéra.
Ces discussions feront que les salons bavarderont de l’Opéra buffa et s’y intéresseront.
Méditez cette idée; modifiez-la; prenez l’avis de La Baume.
Tel jeune homme de vingt-six ans lira notre brochure qui sera ministre dans dix ans.
Alors, il aura la fatuité de croire que nos idées sont les siennes.
Paris, le dix-sept décembre mille huit cent vingt-quatre.
Que dites-vous de cette préface? Qu’en diriez-vous si vous ne me connaissiez pas? J’ai l’idée de réunir les articles du Salon ainsi que ceux sur l’Opéra buffa, insérés dans le Journal de Paris.
Pour plaire à la haute société il faudrait: 1º Ne jamais imprimer.
Tout livre, si petit qu’il soit, nuit à l’aristocratie; 2º Il ne faudrait pas défendre un régicide.
Mais jamais je ne pourrais plaire à qui a soixante francs de rente; car je me fiche sincèrement d’un homme qui a soixante francs de rente et cela perce.
Paris, le dix novembre mille huit cent vingt-cinq.
Que dites-vous de la chute du trois pour 0/0? Je pense que vous êtes mort pour nous, mon cher ami.
Rapportez-moi, en passant, la diatribe contre l’Industrialisme, je veux la publier chaud, après l’emprunt d’Haïti.
Monsieur Ternaux a été aussi Cassandre.
Monsieur Laffitte aussi peu délicat que deux ducs de la Cour, se disputant un ministère.
De plus, je sais par expérience, que j’aime mieux dîner avec Monsieur le duc de Laval qu’avec une Demi-Aune, comme Cassandre-Ternaux.
Les Thierry appellent cela de l’aristocratie, mais je pense que Victor Jacquemont a trop d’esprit, pour rester longtemps dans cette bande.
DE LA PALICE-XAINTRAILLES Aîné.
Ce mardi, vingt mars mille huit cent vingt-sept.
Monsieur, Vous souvient-il que vous avez bien voulu me promettre, dans le temps, une annonce pour mon voyage en Italie? L’imprimeur de la Forest s’est trouvé le très humble serviteur de la Congrégation, il a mis cinquante cartons.
Les Chambres vont être bien plates pendant un mois jusqu’à la discussion de la loi d’Amour à la Chambre des Pairs.
Je vous souhaite, Monsieur, bien des succès dans cette chasse, et suis votre Isola Bella, le dix-sept janvier .
C’est une des îles Borromées où se trouve une auberge passable à l’enseigne du Delfino, nom cher à tous les Français.
C’est pour cela que je m’y arrête depuis deux jours à lire Bandello et un volume compact de l’Esprit des lois.
J’ai assisté au fiasco de l’Opéra, à Bologne, le vingt-six décembre, car il y avait opéra quoiqu’on nous eût assuré le contraire à Florence.
Croyez après cela à ce qu’on nous dit sur ce qui s’est passé il y a cent ans! J’ai été enchanté du spectacle de Ferrare.
Il n’y avait de mauvais que la partition du maëstro.
C’était l’Isolina de ce pauvre Morlacchi.
Cet homme est en musique ce qu’est en littérature M.
Noël ou Monsieur Droz.
J’ai trouvé l’hiver à Ferrare.
Ce sont les plus obligeants des hommes.
Un ami de diligence voulait me présenter partout.
L’étranger est rare sur le bas Pô.
Avant de quitter les environs de Bologne, il faut que je vous prie de remercier Monsieur Alph.
de L.
de toutes les bontés qu’il a eues pour moi.
J’ai trouvé qu’on donnait à Bologne pour dix écus des tableaux dont on voulait deux cents écus il y a quatre ans.
Si jamais Monsieur de L.
Monsieur est curieux du plaisir d’acheter ou de marchander des tableaux, il peut demander à Bologne Monsieur Fanti, marchand distributeur de tabac et de plus père de la prima donna Fanti.
Ce Monsieur Fanti a un ami qui possède cinq cents croûtes.
On peut se faire un joli cabinet passable avec dix tableaux de quarante écus pièce, entre autres une esquisse du Guide.
En arrivant à Milan, la police du pays m’a dit qu’il était connu de tous les doctes que Stendhal et B.
étaient synonymes, en vertu de quoi elle me priait de vider les Etats de sud Monsieur apostolique dans douze heures.
Je n’ai jamais trouvé tant de tendresse chez mes amis de Milan.
Plusieurs voulaient répondre de moi et pour moi.
J’ai refusé et me voici au pied du Simplon.
Venise m’a charmé.
Quel tableau que l’Assomption du Titien! Le tombeau de Canova est à la fois le tombeau de la sculpture.
L’exécrabilité des statues prouve que cet art est mort avec ce grand homme.
Monsieur Hayez, peintre vénitien à Milan, me semble vieux moins que le premier peintre vivant.
Ses couleurs réjouissent la vue comme celles de Bassan et chacun de ses personnages montre une nuance de passion.
Quelques pieds, quelques mains sont mal emmanchés.
Que m’importe! Voyez la Prédication de Pierre l’Ermite, que de crédulité sur ces visages! Ce peintre m’apprend quelque chose de nouveau sur les passions qu’il peint.
A propos de bons tableaux j’ai oublié mon tableau de Saint-Paul chez Monsieur Vieusseux.
Si vous y songez, rapportez-moi ce chef-d’œuvre, mais surtout remerciez infiniment MMonsieur Vieusseux, Salvagnoli, etc., de la bonté avec laquelle ils ont bien voulu me faire accueil.
Faites, je vous prie, trois ou quatre phrases sur ce thème et avec quatre dièzes à la clé.
Dites à Mesdames les marquises Bartoli que je n’ai rien trouvé à Venise ou à Milan d’aussi aimable que leur accueil.
Là aussi faites des phrases, surtout envers cette pauvre jeune marquise qui s’est imaginé trouver dans la patrie de Cimarosa les douces mélodies de Mozart.
Que n’avons-nous pas dit de Madame de Tévas avec Miss Woodcock? J’ai raconté toute l’intrigue de....; j’ai longuement parlé à Gertrude.
Figurez-vous que le roman attendu avec tant d’impatience n’est pas encore arrivé à Milan, que je me suis repenti de ne l’avoir pas apporté.
Mademoiselle Woodcock me demandait si son caractère était peint à propos d’une des trois héroïnes.
Je vois que non, lui ai-je dit.
Ai-je deviné? Demandez à Madame de Tévas? C’est vous apparemment, Monsieur et cher ami, ou cher ami tout court, si vous le permettez, que je dois remercier pour deux épîtres de finances que j’ai reçues à Venise.
Tenez compte des ports de lettres que vous ont coûtés les dites épîtres.
Quand vous reverrez le pays de la vanité, n’oubliez pas que Monsieur de Barral, rue Favart nº huit, place des Italiens, vous donnera l’adresse de votre très humble serviteur.
J’ai passé mes soirées à Venise, avec le grand poète Buratti.
Quelle différence de cet homme de génie à tous nos gens à chaleur artificielle! Jamais je ne rapportai à Paris un plus profond dégoût pour ce qu’on y admire; voilà ce qu’il faudra bien cacher.
Hayez me semble l’emporter même sur Schnetz.
Que dire de Monsieur Buratti comparé à Monsieur Soumet ou à Madame Tastu? Paris, le six juillet mille huit cent vingt-huit.
Vous savez que de Monsieur de Boisberti m’avait comme nommé à une place de un virgule sept francs aux Archives du royaume.
Les Archives ont passé à Monsieur le vicomte Siméon.
Monsieur Palhuy m’a recommandé à son collègue, le chef de bureau qui a hérité des archives.
Cela posé et bien compris, Monsieur Gilmert, chef de bureau aux Archives, vient de mourir.
Faut-il demander une place de un virgule sept francs aux Archives? Monsieur Siméon ne s’impatientera-t-il point? Je rêve à cela depuis deux jours, espérant vous voir au café.
Comte DE L’ESPINE.
Chef de Division à la Maison du Roi.
[Novembre mille huit cent vingt-huit].
Cher et obligeant ami, Permettez que je vous présente Monsieur Lolot, mon ami.
C’est l’un des principaux propriétaires de la célèbre fabrique de cristaux établie à Bacarat.
Le Roi y est allé, on lui a fait des cadeaux, il ne veut pas être en reste.
On a emballé ces jours-ci des objets d’art destinés aux propriétaires de Bacarat.
Monsieur Lolot voudrait avoir quelques détails à ce sujet, trahissez en sa faveur le secret de l’Etat et comptez en revanche sur toute ma reconnaissance.
Delécluze est invisible cette année, mais si vous êtes visible le vendredi, j’aurai l’honneur de faire ma cour à Madame Leduc.
Viendrez-vous jeudi à l’Académie, Monsieur de Barante doit y dire du mal de feu Monsieur de Robespierre, qui n’a pas de cordons à donner.
Je vous suis dévoué comme si vous en aviez les mains pleines.
Ce lundi matin, soixante et onze, rue Richelieu.
Nº soixante et onze, rue de Richelieu, dix février .
Enfin voilà signe de vie de votre part.
Nous craignions pour votre santé.
Je fais la commission.
Monsieur Duret va faire le buste de madame Bleue.
Je le crois assez bien dans cette cour.
Ce soir, on joue Henri trois de Monsieur Dumas.
C’est un acheminement au véritable Henri trois politique.
Ceci est encore Henri trois à la Marivaux.
Victor Hugo, ultra vanté, n’a pas de succès réel, du moins pour les Orientales.
Le condamné fait horreur et me semble inférieur à certains passages des Mémoires de Vidocq.
Le registre de la police Delavau a été volé chez un pauvre vieil espion qui est mort, et Moutardier l’imprime tel quel.
Les Mémoires de Monsieur Bourienne me semblent une trahison domestique.
Il fut renvoyé pour avoir vendu le crédit du premier consul.
Les salons sont indignés de Terceira.
La délivrance de l’Islande est assurée.
L’extrême gauche a failli se séparer; le grand citoyen lui a fait entendre raison.
Peignez-moi exactement une de vos journées, sans rien ajouter ni retrancher par vanité.
Ayez la vanité d’avoir de l’orgueil et de tout dire.
Relisez la huitième section de l’homme, par Helvétius, et vous serez considéré de votre dévoué Paris, le dix-sept février mille huit cent vingt-neuf.
Voici l’état de la librairie.
Ambroise Dupont a remis ou va remettre son bilan.
Dans cette pièce éloquente, Monsieur Tastu figure pour quarante-cinq francs.
Ladvocat aurait fait banqueroute; lui ou les personnes dont il est le nom officiel.
Mais un spéculateur fait paraître sous son nom les Mémoires de Bourienne.
Ladvocat ou sa maison, totalement étranger à cette affaire, aura vingt-cinq centimes ou quarante centimes par volume.
Docagne et Lefèvre, sont peut-être sur le point de remettre leur bilan.
Il résulte de ces renseignements, qu’il y a une grande fortune à faire dans la librairie.
Les libraires ne pouvant payer comptant, payent cent francs à l’imprimeur et au marchand de papier, pour ce qui vaut cinquante francs.
Ensuite, le libraire en boutique qui reçoit réellement votre argent et le mien, obtient un rabais de cinquante-cinq pour cent sur les romans, par exemple.
Ce détail ne mène à rien, il a pour but de vous mettre au fond de cette affaire.
Le papier d’un seul libraire est bon; c’est celui de notre ami Delaunay.
Monsieur Dondey-Dupré passe pour un peu truffatore.
Du papier donné par lui ne passerait pour bon qu’autant qu’il aurait une autre signature.
On pense que le jour où il aurait intérêt de manquer, il le ferait sans peine.
Je viens de passer une matinée amusante avec l’homme d’esprit qui estimait quatre fr.
le manuscrit que vous savez.
Les deux hommes qui devaient donner deux francs comptant et un billet de deux francs sont en déconfiture.
Monsieur Tastu aurait été charmé de l’ouvrage; il désire imprimer du bon et il estime cet auteur; mais il est dans une crise horrible.
Calburn ne payant pas ce qui est échu le premier janvier dernier, j’aime mieux toucher quelque chose aujourd’hui que de renvoyer à l’année prochaine.
Vos occupations vous permettent-elles de voir Delaunay? S’il dit non, pouvons-nous, avec honneur, renouer avec Dondey-Dupré? Dans l’état des choses, voilà le seul parti à prendre.
Si j’étais plus jeune, j’approfondirais les idées que je vous présente plus haut et je me ferais libraire.
Deux bons et sages amis, comme Colomb et moi, nous pourrions donner de beaux in-octavo à trois francs ou deux francs cinquante centimes et gagner vingt sous par volume vendu.
Le public achète énormément; tout sot qui a huit francs de rente se fait une bibliothèque; il n’y songeait pas en mille sept cent quatre-vingts, ou même en mille huit cent douze.
Paris, le sept mars mille huit cent vingt-neuf.
Voulez-vous voir la mine de ces gens faibles et empesés, qui ont gagné un gros lot à la loterie de la fortune? Venez avec moi lundi, vers les onze heures du matin, au transport du corps de Monsieur le duc Charles de Damas.
Il habitait le faubourg Saint-Honoré et Saint-Philippe-du-Roule priera pour lui.
Je dis onze heures; mais j’ignore le moment précis; tâchez de le savoir.
Venez me prendre au café Teissier (place de la Bourse), ou au nouveau café de Monsieur Pique (l’ancien café de Rouen), qui s’est réfugié au coin de la rue du Rempart et de la rue Saint-Honoré.
Monsieur Z.
m’a fort bien reçu ce matin.
Quelle raison supérieure! Paris, le dix mars mille huit cent vingt-neuf.
(Café Teissier, vis-à-vis là Bourse).
Je vous remercie sincèrement; je vois que vous suivez avec intérêt ma pauvre petite affaire.
J’ai refait, depuis six semaines, tous les morceaux de l’itinéraire de Rome qui me semblaient manquer de profondeur.
Il n’y a pas d’amour-propre à vanter ce livre, dont les trois quarts sont un extrait judicieux des meilleurs ouvrages.
Si j’avais épousé la fille sans jambes de Monsieur Bertin de Vaux, j’aurais six mille francs de ces deux volumes.
Monsieur de Latouche m’a dit quatre mille.
Si Monsieur Ladvocat en donne quatre mille francs, ce ne sera que trois mille six cents, à cause des escomptes à payer à Monsieur Pourra.
Je pense que nous serions heureux d’en avoir trois mille.
Comme j’ai besoin d’argent, suivant la phrase des vendeurs de meubles, je le donnerai même à moins; mais réellement c’est dommage.
Aucun être, bien élevé, n’ira à Rome, sans acheter cet itinéraire.
Il faudrait que vous eussiez la bonté de voir Mirra, je ne l’ai pas assez cultivé; il m’écrit avec un Monsieur en tête.
Le brave Colomb pioche ferme avec moi, tous les matins.
Je suis prêt à livrer les deux volumes; j’ai de quoi en faire trois.
Je puis, comme disent les marchands, forcer en anecdotes, ou forcer dans le genre instructif.
J’étais avec Amica à la représentation Bouffé; c’est une attrape incroyable.
Il semble qu’une des nouveautés, la Recette, n’a pas été terminée.
Monsieur Ladvocat devrait placer vis-à-vis le titre Promenades dans Rome, une vue de Saint-Pierre, cela soulagerait beaucoup l’attention du lecteur qui n’est pas à Rome.
J’espère que vous serez content de la description du Vatican et de Saint-Pierre.
A cela, il n’y a d’autre mérite que la patience.
Le général Claparède était en grande loge avec la Noblet; cela m’a choqué.--J’ai été content de la figure napolitaine de la duchesse d’Istrie.--Félicie, des Variétés, avait l’air d’un mulet de Provence, fier de porter son panache.
Paris, le dix-neuf septembre mille huit cent trente.
Avez-vous touché quelque argent? Moi, j’ai cent francs le premier octobre et cinq cents le huit, mais, en attendant, je suis comme la cigale qui a chanté.
Les apparences sont toujours superbes du côté du Consulat.--Madame de T...
est admirable pour moi; je lui devrai tout, tout simplement.
MICHAL père.
Paris, le vingt-six septembre mille huit cent trente.
Cher ami, mardi il y avait une ordonnance qui nommait Dominique, consul à Livourne.
Probablement le crédit d’un Monsieur de Formont l’a fait déchirer.
Par ordonnance d’aujourd’hui, Dominique est nommé consul à Trieste.
In mezzo ai barbari.
Par un reste de bonté, le Ministre a fait porter les appointements à quinze mille francs.
Paris, novembre mille huit cent trente.
En vérité, Monsieur, je n’ai plus la tête à corriger des épreuves.
Ayez la bonté de bien faire relire les cartons.
C’est avec le plus grand des regrets que je me prive du plaisir de dîner avec vous et avec Monsieur Janin.
Que j’aurais voulu avoir une plume pour adoucir la grossesse de Mathilde! Puisse ce roman être vendu, et vous dédommager des retards de l’auteur.
Je croyais qu’il serait imprimé à deux feuilles par semaine, comme Armance.
Je vous demande comme preuve d’amitié, Monsieur, de ne pas laisser vendre un exemplaire sans les cartons.
Veuillez envoyer les lettres à Monsieur Colomb, nº trente-cinq, rue Godot-de-Mauroy.
Agréez tous mes regrets de ne plus vous revoir cette année, et tous mes remerciements pour vos bons et aimables procédés.
Bien des compliments au puissant Monsieur Courtepi.., aristarque du quai Malaquais.
Venise, le trois février mille huit cent trente et un.
Grand Sbaglio.
Dominique n’a jamais été assez courtisan pour avoir la [Illustration: légion d'honneur-étoile] aux affaires étrangères.
Il a dit: «Tôt ou tard un ministre de l’intérieur homme d’esprit, dira au King: «Les Bignon, les Ancelot, les Malitourne, tous les gens de lettres, un tant soit peu au-dessus de la médiocrité, ont eu la [Illustration: légion d'honneur-étoile] de Charles dix.
Je propose à cinq.
Monsieur de la donner à MM.
Béranger, Thiers, Mignet, Dubois, du Globe, Artaud, traducteur d’Aristophane, Beyle, Mérimée, Vatout.» Voilà toute l’étendue de ma présomption, comme dit Othello.
Par le ministère de l’intérieur uniquement.--Tant mieux si Apollinaire a parlé au général Sébastiani.
Les bêtes ne peuvent pas durer dans une machine où il faut INVENTER des mesures, des arrestations de MMonsieur Sambac et Blanqui, et enfin des proclamations.
Ne vous plaignez pas de ma mauvaise écriture, je suis dans un pays barbare.
Hier, j’achète de la cire pour cacheter une lettre à Colomb, avant d’être à la poste, la lettre s’était décachetée dans ma poche.
Que vous dirai-je, de l’encre, de la plume?--Je suis de votre avis sur le nouveau et futur séjour de Dominique.
Comme vous êtes des rétrogrades encroûtés, je ne vous écris rien là-dessus depuis un mois.
Il n’y a pas de magie dans son nom, dirait Monsieur de Salvandy.
Donc, tout finira par six mois d’extrême-gauche.
Cette parenthèse est pour vous).
Donc, on le renvoie d’une ville superbe, pour le jeter dans un trou, qui ressemble fort à Saint-Cloud; si ce n’est qu’il est beaucoup plus laid.
Rien ne se fait que pour le bonheur d’être admis souvent aux dîners et aux soirées du Gouverneur.
Trieste, le seize mars mille huit cent trente et un.
Enfin, cher ami, ce matin j’ai reçu la lettre de voyage, dont voici copie.
Paris le cinq mars mille huit cent trente et un.
Vous voudrez bien, toutefois, Monsieur, ne pas quitter ce poste avant l’arrivée de votre successeur, et sans lui avoir fait la remise régulière des papiers de la chancellerie du Consulat.
Je vous préviens en même temps, Monsieur, que je vais envoyer votre brevet à l’ambassadeur du Roi à Rome, en l’invitant à vous le transmettre directement à Civita-Vecchia, aussitôt que, par ses soins, il aura été revêtu de l’exequatur du gouvernement pontifical.
Sa Majesté ne doute pas du zèle, etc.
Pas un mot des appointements; sans doute, ils sont barbarement réduits à dix francs; sur quoi il faut entretenir un Chancelier.
La Chancellerie rend quatre cent soixante-quinze francs, au plus.
Maintenant Monsieur de Sainte-Aulaire m’aimera comme Monsieur Guizot m’a aimé.
La rancune d’auteur se fera sentir.
L’Histoire de la Fronde est fort modérée comme les écrits politiques du Guizot.
Mais l’influence de l’excellent Apollinaire me semble suffisante pour que Sainte-Aulaire ne me fasse pas de mal.
Il passera là un an, tout au plus.
Un gouvernement à bon marché aura à Rome un envoyé avec trente francs et un Consul général pour les Etats Romains, avec huit francs.
Dumoret, consul à Ancône jadis, passait six mois à Rome.
Civita-Vecchia, malheureusement, est un peu révolté; j’aurai bien à souffrir du mauvais esprit des habitants.
On chassera les plus égarés.
Je pense qu’on se sera assuré d’avance de l’exequatur de Dominique.
On a une dent bien longue contre tout animal écrivant.
Pourquoi écrire? Si tous les imprimeurs étaient chapeliers ou tailleurs de pierre, nous serions plus tranquilles.
Je vous prie d’engager Apollinaire de me recommander à Monsieur Régime, s’il est encore à Paris.
«Ce pauvre diable, dira-t-il, est tombé.
Permettez-lui de se consoler en admirant les ruines de la ville éternelle.
Lui-même est une ruine, quarante-huit ans d’âge et triste débris de la campagne de Russie et de dix autres, Vienne, Berlin, etc.» Mais je réfléchis: Régime a, cependant, dû être jeune une fois.
Par exemple, en mille huit cents, quand j’étais dragon, que diable était-il, lui? Trieste, le sept mai mille huit cent trente et un.
Monsieur et cher ami, Le cinq mars dernier, j’ai perdu le tiers de mon petit avoir, j’ai été nommé consul à Civita-Vecchia.
Pourriez-vous écrire à Monsieur de Sainte-Aulaire, pour qu’il ne me fasse pas de mal.
Vous savez, Monsieur, qu’un jour, Monsieur Guizot était fort bien pour moi, deux jours après il était indifférent, vingt-quatre heures plus tard hostile.
Donc j’ai un ennemi dans la société doctrinaire.
On a toujours permis au consul de Civita-Vecchia d’avoir un pied à terre à Rome.
La tempête me poussa en mille huit cent dix-sept, à Civita-Vecchia.
Cela est un peu plus grand que Saint-Cloud et la fièvre y règne deux mois de l’année.
Il n’y a que quatorze lieues de ce beau port de mer à Rome.
Aussitôt l’arrivée à Trieste de M.
Levasseur, mon successeur, je partirai pour Rome.
Monsieur le comte Sébastiani m’annonce qu’il envoie mon brevet à l’ambassadeur du roi, à Rome, avec prière de me le transmettre directement à Civita-Vecchia, aussitôt qu’il aura été revêtu de l’exequatur du gouvernement pontifical.
Si nous pouvons obtenir que Monsieur de Sainte-Aulaire ne me fasse pas de mal, ce sera un grand point.
Au bout de quelques mois, nous pouvons avoir un chargé d’affaires non doctrinaire, non hostile à mon chétif individu.
de Latour-Maubourg, par exemple eût été excellent pour moi; il n’est point écrivain et écrivain dans le genre emphatique.
Je vous remercie sincèrement de ce que vous avez fait pour la [Illustration: légion d'honneur-étoile].
Je vous demande votre bienveillance auprès du successeur, qui peut-être ne tiendra pas au Globe, dont j’ai eu le tort de me moquer.
Je lis vos œuvres avec grand plaisir dans le Moniteur.
Je vous félicite de la croix donnée à ce pauvre diable de Corréard et autres naufragés.
Agréez mes remerciements et mes respects.
Civita-Vecchia, le quinze mai mille huit cent trente et un.
Malgré l’imprudence, je vous dirai une bouffonnerie déjà ancienne, mais vérissime.
Contez-là à Di Fiore.
Il y avait disette abominable dans tout l’Etat.
Arrivent à Civita-Vecchia, quatre vaisseaux chargés de blés d’Odessa.
Au lieu de les envoyer faire quarantaine à Gênes, le gouverneur les fait mettre à la Rota (on jette une ancre; le vaisseau s’y attache avec une corde et tourne, selon le vent, rota, autour de l’ancre).
Le gouverneur écrit au ministre ces précieuses paroles: «Les quatre bâtiments chargés de blé sont arrivés.
Ils ont passé à Constantinople; leur patente est donc des plus sporche (douteuses).
Mais vu la disette, je les ai mis à la Rota, et je prends la hardiesse d’envoyer un courrier à cinq.
est, pour lui demander des ordres.» Réponse: «J’ai reçu votre courrier, etc., etc.
Puisque les quatre vaisseaux sont à la Rota, nous attendrons la décision de ce très saint tribunal.» N’est-ce pas Arlequin ministre? Rome, le trente juin mille huit cent trente et un.
L’opium a suspendu les douleurs plutôt qu’il ne m’a guéri; je suis très faible.
J’ai passé plusieurs fois six jours avec un verre de limonade.
J’ai eu une inflammation d’estomac me donnant horreur pour toute espèce d’aliments ou de boissons.
Je n’ai pas de grandes douleurs depuis le quinze juin.--Dissolution complété et sans remède chez vos amis.
Si j’avais un secrétaire, je vous en dirais long.
Le malade ne peut vivre.
Mille tendresses à nos amis.
Qu’ils me voient faible et non froid.
Civita-Vecchia, le vingt-trois juin mille huit cent trente-cinq.
Je suis extrêmement sensible, Monsieur à votre offre obligeante.
J’ai pris la résolution de ne rien publier tant que je serai employé par le gouvernement.
Mon style est malheureusement arrangé de façon à blesser les balivernes, que plusieurs coteries veulent faire passer pour des vérités.
Dans le temps, j’ai eu le malheur de blesser la coterie du Globe.
Les coteries actuelles, dont j’ignore jusqu’au nom, mais qui, sans doute, veulent faire fortune, comme le Globe, nuiraient par leurs articles à la petite portion de tranquille considération qui doit environner un agent du gouvernement.
Si nous devions entrer en arrangement, je ne vous dissimulerais pas un obstacle terrible: je ne suis pas un charlatan, je ne puis pas promettre à un éditeur, un seul article de journal.
Si jamais je change de dessein, j’aurai l’honneur, Monsieur, de vous en prévenir.
L’action du roman est à Dresde en mille huit cent treize.
Avant de traiter avec toute autre personne, j’aurai l’honneur de vous prévenir, mais je compte me taire huit ou dix ans.
Agréez, Monsieur, les assurances de la parfaite considération avec laquelle j’ai l’honneur d’être, Votre très humble et très obéissant serviteur.
sud--Si vous rencontrez cet homme de tant d’esprit, M***, je vous prie de lui dire que bien souvent je regrette sa piquante conversation.
Rome, le vingt-quatre novembre mille huit cent trente-cinq.
En échange des nouvelles intéressantes que vous me donnez, cher ami, je vous envoie quelques croquis biographiques; ils vous donneront une idée de la manière dont on traite ici les affaires.
D’ailleurs, pendant un voyage en Italie, vous pouvez rencontrer ces individus dans quelques salons, et alors ces renseignements acquerraient un véritable intérêt.
Probité.--Talents.--Lumières.--Naissance.
Monsieur M...
était conducteur de fiacre à Rome.
Créé chevalier par Pie sept pour avoir affiché les excommunications contre Napoléon à la porte de Saint-Jean-de-Latran, on lui donna en outre la ferme du macinato (de la farine), source de gains énormes pour ce fermier général.
Riche, superbe, prepotente (abusant de son crédit), protecteur de cette affreuse canaille, inconnue hors de l’Italie, nommée les sbirri; chef des Transteverins en mars mille huit cent trente et un, lors de la révolte de Bologne.
Monsieur M...
(Paul), maestro di casa, intendant du comte F...
et maître absolu du cœur de ce ministre, possède un grand nombre d’emplois.
Ami intime de M..., qu’il aida jadis à afficher les excommunications, action qui n’était pas réellement périlleuse, mais qui, sans doute, le paraissait beaucoup à leurs yeux.
Monsieur M..., vend les grâces, escamote les adjudications, prélève une part sur le prix des fermes adjugées par le gouvernement.
Les sels et les tabacs, qui rendaient douze cent mille écus, ont été adjugés à MMonsieur T..., M...
et Cie pour huit cent mille écus.
Il est vrai qu’à monsieur il en rend quelque chose: on comprend que ce monsieur est M....
Monsieur M...
a rendu des services grands, aux yeux du ministre actuel, en enrôlant les Transteverins et la canaille de toute espèce, lors de la révolte en mars mille huit cent trente et un, Monsieur M...
était uni à M..., nord..
et G...
le B....
Comte F..., quelque esprit naturel, sans talents administratifs, chargé de dettes qu’il voudrait payer.
Son jugement est assez sûr pour voir qu’il en est au commencement de la fin.
Le beau sexe est l’objet de ses attentions; ami du brio de la princesse D..., F...
est rusé et fin politique.
Monseigneur cinq...
C..., gouverneur de Rome et directeur général de la police, furieux, arbitraire, sans aucun talent, adonné au vin.
Monseigneur M..., imbécile, trésorier général de la Reverendissima Camera apostolica.
Ne sachant rien absolument en finances et en administration; entièrement dirigé par deux subalternes, comme tous les grands de cette cour, (les subalternes sont des témoins nécessaires de leurs peccadilles amoureuses, et qui pourraient les perdre).
MMonsieur l’abbé nord.., secrétaire, et G..., computista (à peu près sous-chef de bureau), mènent le trésorier; ce sont d’adroits fripons.
On dit que leur maître s’opposa dernièrement à une volerie sur les tabacs et sels.
Le cardinal D..., Prefetto del buon governo,--inepte à un haut degré, mené pour toute chose par un simple employé, l’adroit coquin D...
Monsieur F..., sculpteur médiocre de Venise, délateur connu auprès du redoutable tribunal du vicaire; il s’est chargé, conjointement avec sa femme, de garder une des maîtresses du cardinal-vicaire.
Ce cardinal va voir sa maîtresse chez F..., lequel a obtenu la survivance d’A...
d’E..., directeur du Musée du Vatican.
F...
est, de plus, espion et délateur au service de l’Autriche.
Le marquis M..., fils d’un marchand de poisson, dévoué aux jésuites, auteur prétendu de quelques ouvrages faits par des teinturiers, directeur des catastri (cadastres), accusé de friponnerie par ses employés.
On a reconnu qu’il avait, en effet, volé trois à quatre cent mille écus; mais l’ancien ministre des finances, feu le cardinal G..., son protecteur et associé pour le vol, a imposé silence aux employés.
Ces pauvres diables continuent à soutenir leur dire auprès du pape, mais on ne les écoute pas.
Monsieur P...
T...
de F..., anciennement rédacteur des Almanachs de ce pays, maintenant secrétaire général du Camerlingato, lié avec l’ex-jésuite Reggi (ou Rezzi), autre employé du Camerlingato, tous deux grands ennemis de la France et de toute idée libérale.
Ils ont eu l’esprit de dominer entièrement les camerlingues P...
et C..., grands fripons hypocrites.
(Je parle de T...
et Rezzi); ils volent et gouvernent l’Etat à leur volonté, font commerce des rescrits de privative (privilèges financiers), ils imposent des dazzi (droits) de douane arbitraires; deux des plus grands et des plus pernicieux coquins d’une administration qui en est remplie.
Le marquis U...
del D..., (Bissia, Gentili), frère du Maggior d’Uomo actuel du pape, ennemi de la France et de toute idée généreuse, fut choisi par Léon douze pour directeur de l’imprimerie et de la chalcographie camérale.
Il est sans talent aucun, prepotente, méchant, sans principes quelconques, touche un fort traitement et gâte tout dans l’administration qui lui est confiée.
Monsieur P...
de B..., fils du libraire.
Ses services comme espion lui ont valu la noblesse (fatto cavaliere).
Il a un emploi de délateur en affaires politiques; outre cela, il est maintenant sous-directeur de l’imprimerie centrale; il a été appelé là par del D..., digne acolyte d’un tel coquin.
D...
Monsieur F...
obtint la ferme de l’octroi (Dazio di consumo), ainsi que de grosses sommes de Léon douze; il les gagnait, assure-t-on, par des crimes ou plutôt, ce me semble, par d’affreuses injustices.
Le comte cinq...
d...
de sud.., directeur del Botto e Registro, a plusieurs autres emplois: homme à renvoyer bien vite; jésuite, fripon, ennemi de toute pensée libérale.
T...
M..., bon dessinateur, jésuite, espion, il s’introduit dans les maisons comme maître de dessin; l’un des grands affidés du cardinal B...
et du gouverneur; il rend de nombreux services à ces messieurs; un des principaux agents de la haute police du pays; coquin complet; un des grands prêtres du culte grec.
Monsieur L..., cardinal de cinq..., eut le talent de s’introduire dans les loges des francs-maçons et ensuite révéla les secrets, s’il y en a, et donna la liste des frères.
Dévoué aux jésuites, rusé politique, grand ami et confident du cardinal B...; du reste, employé supérieur à l’administration del Botto e Registro.
Les frères G..., J..., présidents du tribunal de commerce, insignes fripons.
J..., ennemi jusqu’à la fureur de tout sentiment généreux; ne respirant que des supplices pour les partisans du progrès; entrepreneur de l’éclairage de Rome.
Espions politiques, les deux frères fréquentent habituellement le cabinet littéraire de Cracos al Corso.
Outre les deux frères G..., on rencontre dans ce cabinet l’abbé sud..
de C...
de T..., espion, le comte M..., l’avocat don D...
d’A...
de F..., et beaucoup d’autres individus dévoués au gouvernement qui, en récompense des services qu’ils lui rendent, leur donne les moyens de voler impunément.
Voyons maintenant ces coquins en action.
Il existe beaucoup de tribunaux civils et criminels, et l’autocrate suprême en crée au besoin.
Ce sont de véritables commissions, comme celles du cardinal de Richelieu.
L’Uditore santissimo est le grand ministre de cette partie de l’administration si funeste au public; un rescrit santissimo, on interrompt le cours de la justice, on impose silence au bon droit.
L’un des tribunaux les plus pernicieux est le tribunal du commerce, composé de deux imbéciles, et d’un des voleurs les plus effrontés et les plus adroits, qui en est le président.
Son principal moyen de faire de l’argent est de protéger les banqueroutiers frauduleux; il leur vend, d’abord, un sauf-conduit, et ensuite un provisoire (une pension alimentaire), jusqu’à la formation dello stato patrimoniale, ou bilan définitif de la banqueroute.
Par exemple, dans la banqueroute Santangeli et Paccinci, ils ont accordé à ces messieurs un provisoire de soixante écus par mois.
On calcule que, sans compter ce que les juges obtiennent de cette manière, leurs droits patents absorbent environ le tiers de l’actif de la banqueroute.
Les négociants honnêtes n’obtiennent justice qu’au moyen de leur crédit particulier; c’est-à-dire par l’injustice.
C’est encore par le moyen de l’uditore santissimo que des familles patriciennes ou d’autres, après s’être ruinées par leurs fortes dépenses, obtiennent un administrateur.
Elles indiquent ordinairement le sujet qu’elles désirent et qu’on leur accorde toujours.
C’est, en général, un cardinal, qui délègue un monsignor avec les plus amples pouvoirs.
avait tous les goûts dispendieux; il fit environ trente mille écus de dettes.
Pressé par ses créanciers, il eut recours au pape, qui lui fit cadeau de trois mille écus pour faire un voyage, et, par un rescrit santissimo, il fut défendu aux créanciers d’agir contre la personne sacrée de monseigneur ou contre ses propriétés.
Monsignor nord.., indice di signatura, obtint un semblable rescrit santissimo.
Feu monsignor M..., de la secrétairerie d’état, vola une grande partie de leurs biens à ses pupilles; il achetait les juges par des emplois, ou les gagnait au moyen de son crédit; tout cela a été prouvé par pièces authentiques.
Il est presque inutile d’ajouter que le régime le plus arbitraire règne dans les formes de procéder de tous les tribunaux criminels; ils ne se font pas faute de perquisitions, de détentions préventives, etc., etc.
Le plus infâme de ces tribunaux est, sans contredit, celui du vicaire, qui a conservé les formes employées par l’inquisition espagnole.
Ainsi, le procès est secret et l’accusé ne peut avoir de défenseur; on y envoie aux galères, ou on condamne à de fortes amendes ceux qui oublient de faire leurs pâques.
Il est vrai qu’avec un protecteur ou, à défaut, avec de l’argent, on parvient souvent à adoucir les rigueurs des terribles juges du tribunal du vicaire.
Le cardinal D...
a chez lui la femme d’un coher, qu’il fait retenir aux galères pour un léger délit.
La moindre affaire de ce genre serait sévèrement punie chez un laïque, à moins, cependant, que ce laïque n’eût de puissants protecteurs, auquel cas tout lui est permis.
Juin mille huit cent trente-neuf.
Je pense bien, Monsieur, qu’il vous est assez égal de plaire à un lecteur de plus, mais permettez-moi de me donner le plaisir de vous dire combien je suis enchanté d’Un Regard.
Cela est délicieux et ce me semble parfait.
Dans un sujet si scabreux, et prêtant naturellement à l’emphase, il n’y a pas une de ces lignes sublimes qui inspirent si bien au lecteur la volonté de fermer le livre.
Mademoiselle Rachel a su charmer le public, parce que dans le siècle de l’exagéré, elle a su marquer la passion sans l’outrer.
Votre conte de ce matin présente exactement le même mérite.
Si vous avez le courage de continuer, et de ne jamais tomber dans l’emphase, vous atteindrez sans nul effort et sans nulle image exagérée à une place qui se trouvera à peu près unique dans notre littérature.
Mais quel besoin avais-je de cette lettre, direz-vous? C’est moi, Monsieur, qui avais le besoin de vous dire combien je suis étonné d’une telle absence d’emphase, et peut-être y a-t-il bien mille personnes à Paris qui pensent comme moi.
Osez rester simple.
On paraît froid quand on s’écarte de l’affectation à la mode, mais aussi rien de plus ridicule que le (mot illisible) de l’an passé et l’homme qui ose le braver a un vernis charmant d’originalité.
Je pense que bien souvent vous êtes tenté par l’apparition de quelque belle phrase emphatique, songez alors qu’il y a bon nombre de gens qui aiment le simple, le naturel, le style des Lettres de Pline, traduites par Monsieur de Sacy.
Depuis J.-J.
Rousseau, tous les styles sont empoisonnés par l’emphase et la froideur.
Agréez les hommages et les compliments de (mille huit cent trente-neuf).
Quelquefois vous venez, Monsieur, en pays chrétien, donnez-moi donc une adresse honnête, par exemple chez un libraire (vous direz que j’ai l’air de chercher une épigramme).
Ou bien envoyez prendre le dit roman rue Godot-de-Mauroy, trente (Hôtel Godot-de-Mauroy).
Si vous me dites que vous l’enverrez quérir, je le mettrai chez mon portier.
Si vous le lisez, dites-m’en votre avis bien sincèrement.
Je réfléchirai à vos critiques avec respect.
Votre dévoué, Rue Godot-de-Mauroy, nº trente.
Vendredi vingt-sept.
Au Dr Laverdant.
Civita-Vecchia, huit juillet mille huit cent quarante et un.
Je vous prie, Monsieur, d’excuser le long retard de ma réponse.
M...
m’a remis la lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’écrire au moment où l’on me soumettait à huit saignées.
C’est un accès de goutte.
Je n’ai presque plus la faculté de penser.
Puisque le hasard a fait tomber mes idées sous vos yeux, je vous dirai que la décadence de la langue latine après Claudien me représente l’état du français de mille huit cents à mille huit cent quarante et un.
On ne disait plus par exemple: «Les pauvres assiègeaient le palais des riches, mais la pauvreté assiège le palais de la richesse.» Faute d’idées, on s’attachait à Ségur.
Voilà le grand vice du moment.
Ou je me trompe fort, ou la prolixité de nos grands prosateurs ne sera que de l’ennui pour mille huit cent quatre-vingts.
Si vous aviez des doutes, monsieur, supposez la première page du Henri IV de Tallemant des Réaux traduite en français de mille huit cent quarante et un par un des grands prosateurs actuels.
Cette page de Tallemant produirait six pages de Monsieur Villemain.
Je choisis exprès un homme de talent.
Cette idée m’a porté à faire attention au fond et non à la forme.
Plût à Dieu, au milieu de l’ennui actuel, qu’il nous arrivât un bon livre écrit en patois auvergnat ou en provençal.
Voyez ce que produiraient nos prosateurs traduits en allemand ou en italien.
Adieu, monsieur, je me réserve de vous répondre encore quand je serai moins tourmenté.
Agréez l’hommage de mes sentiments les plus distingués.
de Balzac                                 trois cent quatorze XCVI.--Au Dr Laverdant                               trois cent quinze Imp.
Imbert, sept, rue des Canettes.
 De l’amour.
 Voir: Vie de Henri Brulard, chapitre Ier.
 Je cite d’après l’édition de mille huit cent dix-sept.--Où Monselet avait-il donc pris  que Beyle avait horreur des points d’exclamations?  Voir sur Lord Byron, Monti, etc., la lettre que Beyle adresse  à Madame L.
sud Belloc, l’auteur de Lord Byron, (Correspondance  inédite, p.
deux cent soixante-treize et suiv., vol.
un; et dans Racine et Shakespeare  (édition Michel Lévy): Lord Byron en Italie, mille huit cent seize, p.
deux cent soixante et un-deux cent quatre-vingt-cinq).
 Journal de Stendhal, p.
cent treize.
 Mignet: Portraits et notices historiques et littéraires, vol.
un,  p.
trois cent soixante-quatorze et trois cent soixante-seize.
 Vol.
 Dernières études historiques et littéraires, vol.
 Correspondance inédite, vol.
deux, p.
cent quarante-neuf.
 Album de Murcie.
 Souvenirs inédits de Delécluze, (Revue Rétrospective, dixième  semestre, mille huit cent quatre-vingt-neuf)--p.
deux cent soixante-cinq.
 Le Chapitre trente-cinq est entièrement consacré à la Pasta.
 Beyle avait entendu Kean à Londres, en mille huit cent vingt et un.
 On dirait que Beyle avait devant lui la médaille frappée en mille huit cent vingt-neuf,  à l’effigie de la Pasta et sur laquelle on lit: «Sublime nel canto,  unica nell’azione.»  Histoire de ma vie, cinquième partie, chapitre trois.
 Nouveaux Lundis, vol.
trois, article sur Delécluze.
 Le fait m’a été rapporté par Monsieur Emile Chasles, fils de Philarète  Chasles.
 Arnould Frémy: Souvenirs anecdotiques sur Stendhal (Revue de  Paris, onze septembre mille huit cent cinquante-cinq).
 Sainte-Beuve, Nouveaux Lundis, trois, p.
cent neuf.
 Sur les Souvenirs de soixante années de Delécluze, voir  Nouveaux lundis, vol.
 Histoire de ma Vie, cinquième partie, ch.
 Vie de Henri Brulard.
 En note, sur la première page du manuscrit: «A n’imprimer que  dix ans au moins après mon départ, par délicatesse pour les personnes  nommées.
Cependant les deux tiers sont mortes dès aujourd’hui.»  Anagramme de Rome.
 Le professeur de mathématiques de Beyle.
Voir Vie de Henri  Brulard.
 Il était alors consul de France dans les États romains et  résidant à Civita-Vecchia.
(Note de Beyle.)  Voir ce volume, p.
deux cent soixante-quinze.
 C’est sans doute la première fois qu’un Français écrivait le nom  du grand poète anglais.
 Voir Vie de Henri Brulard, ch.
 En note: «Ici quatre pages de descriptions de Altorf à Gersau,  Lucerne, Bâle, Belfort, Langres, Paris;--occupé de moral, la  description physique m’ennuie.
Il y a deux ans que je n’ai écrit douze  pages comme ceci.»  En blanc dans le manuscrit.
 Voir sur Volterre les premières pages des Sensations d’Italie  de Paul Bourget.
 Voir Lamiel, chapitre quinze.
 Probablement le baron de Mareste.
Voir Beyle, Correspondance  et Lettres inédites, et Sainte-Beuve, Nouveaux Lundis, vol.
trois  (article sur Etienne Delécluze).
 Anagramme de Rome.
 D’Argout.
 Joseph Lingay, dont il sera question plus loin.
 Alberte de Rubempré.
 Lolo (Note de R.
Colomb).
Voir page deux cent quatre-vingt-sept une lettre de Beyle où il  est question de Monsieur Lolot.
 Thère (là) détail de ces sociétés.
(Note de Beyle).
 Ici description de la Chambre des Pairs (Note de Beyle).--La  description est restée en blanc.
 Comtesse Beugnot.
Beyle lui dédia son premier ouvrage: Vie de  Haydn, de Mozart et de Métastase, (mille huit cent quatorze).
 Voir Journal, p.
cent vingt-neuf.
 A la Tribuna.
 Voir Armance.
 Monsieur de Tracy fut reçu à l’Académie en mille huit cent huit--il remplaçait Cabanis.
 Ce général, que je voyais chez madame la comtesse Daru, était un  des sabreurs les plus stupides de la garde impériale--c’est beaucoup  dire.
Il avait l’accent provençal et brûlait surtout de sabrer les  Français ennemis de l’homme qui lui donnait la pâture.
(Note de Beyle).
 Où Monsieur Rod a-t-il pris que le comte de Ségur eut d’agréables  relations avec Beyle? Voir Stendhal, p.
quarante et un.
 En blanc dans le manuscrit.
 En blanc dans le manuscrit.
 Monsieur de Ségur eut beaucoup de succès à la cour de Russie--succès  diplomatiques et succès littéraires.
 Il s’agit de Frédéric-Guillaume deux.
 Rome, sans doute.
 Antoine-Louis-Claude Destutt, comte de Tracy, naquit en mille sept cent cinquante-quatre et  mourut en mille huit cent trente-six.
 Ici un blanc, et en marge, cette simple note: les citrons.
 Ici une demi-page blanche.
Puis vient ex abrupto le portrait de  Monsieur de La Fayette.
 En blanc dans le manuscrit.
 Madame de Tracy.
 En blanc dans le manuscrit.
 Ici un plan d’une partie de l’appartement du comte de Tracy--nº  trente-huit, rue d’Anjou-St-Honoré.
 «Les louanges que j’entends chanter, pendant l’élégant dîner du  magistrat, Monsieur Taylor, à Bonaparte, dieu de la Liberté, me donnent  des accès de jacobinisme et d’ultracisme.» cinq.
Jacquemont, Journal,  troisième partie.
 Ici une page en blanc et cette note: Les lapins de tonneau et les cochons au bois de Boulogne.
 Vrai citoyen des Etats-Unis d’Amérique, parfaitement pur de toute  idée nobiliaire.
(Note de Beyle.)  Louis-Marie-Charles-Henri-Mercier Dupaty, mille sept cent soixante et onze-mille huit cent vingt-cinq.
Beyle semble  avoir deviné juste.
Aujourd’hui, Dupaty est plus qu’oublié.
 Madame Belloc s’occupait de littérature et publia de mille huit cent dix-huit à mille huit cent trente-six un  grand nombre de traductions de livres anglais.
(Voir la lettre que  Beyle écrivit à Madame Belloc au sujet de Byron, Corresp., vol.
un, p.
 deux cent soixante-treize.)  L’exécuteur testamentaire de Beyle.
 C’est Madame Praxède Crozet qui a donné à la bibliothèque de  Grenoble la plus grande partie des manuscrits de Stendhal, environ une  trentaine de volumes.
 Le Louvre.
 L’un des musées de Milan.
 Colomb a interverti l’ordre de la troisième ligne.--La pierre  tombale du cimetière Montmartre porte: scrisse, amo, visse, ce  qui est un contre-sens.
 C’est le cri de Julien Sorel.
 Comtesse Bertrand.--Voir Vie de Henri Brulard.
 Voir Correspondance, passim.
 Voir Journal, p.
trois cent quinze, trois cent vingt, trois cent trente et un.
 En blanc dans le manuscrit.
 En blanc dans le manuscrit.
 Je suis heureux en écrivant ceci.
Le travail officiel m’a occupé  en quelque façon jour et nuit depuis trois jours (juin mille huit cent trente-deux).
Je  ne pourrais reprendre à quatre heures--mes lettres aux ministres  cachetées--un ouvrage d’imagination.--Je fais ceci aisément sans autre  peine et plan que: me souvenir.
(Note de Beyle.)  C’est le nom que Stendhal donne sans doute à l’un des fils de  Michevaux.
 Voir Journal de Stendhal et Lettres inédites.
 Le texte est: _Manlius._ Connais-tu bien la main de Rutile? _Servilius._ Oui.
_Manlius._ Tiens, lis.
 Monsieur Lingay.
 Beyle.
 Mérimée.
 Monsieur de Jouy publia en mille huit cent sept une tragédie lyrique intitulée: La  Vestale.
 Mérimée.
 Mérimée est né en mille huit cent trois.
 C’est le mot de Taine sur Stendhal.
 Hélas! que j’en ai vu mourir de jeunes filles (cinq.
Hugo).
 Eugénie de Montijo?--Voir préface du Journal de Stendhal.
 Le vingt-trois juin mille huit cent vingt-trois.
Voir Correspondance inédite, vol.
un, p.
deux cent quarante et un.
 Monstre.
 Ici: plan des environs de Montmorency.
 Vermine.
 Voir: Vie de Henri Brulard.
 Nom sous lequel Beyle désigne Etienne-Jean Delécluze (mille sept cent quatre-vingt-un-mille huit cent soixante-trois),  auteur de David et son Ecole, de Dante et la Poésie amoureuse, etc.
 L’éditeur.
 Coteau dans la vallée de l’Isère, près de Grenoble.
C’est au  couvent de Montfleury que Madame de Tencin débuta dans la vie religieuse.
 Expression dauphinoise.
 C’est une rue montante de Grenoble, sur la rive droite de  l’Isère.
 Sa sœur Marie-Zénaïde-Caroline, dont il est souvent question  dans la Vie de Henri Brulard.
 Félicie, Gaëtan et Oronce Gagnon, ses cousins, enfants de Romain  Gagnon; Gaëtan mort dans la retraite de Russie, Oronce, mort général  de division (mille huit cent quatre-vingt-cinq).
 Mademoiselle Pauline Beyle, chez le citoyen Gagnon, médecin à  Grenoble (Isère).--Lettre inédite.--(Collection de Monsieur Auguste  Cordier).--Copie de la main de R.
Colomb.--Aucune des lettres à  Pauline que nous donnons ne figure dans les Lettres Intimes,  publiées récemment (un vol., Calmann-Lévy).
 Directrice d’une pension de jeunes personnes à Grenoble.
 Cuisinière du grand-père Gagnon.
Voir Journal et Vie de Henri  Brulard.
 Les élèves se servaient alors de crayons de sanguine.
 L’abbé Velly (mille sept cent neuf-mille sept cent cinquante-neuf), auteur d’une Histoire de France.
 Marguerite de Lussan (mille six cent quatre-vingt-deux-mille sept cent cinquante-huit).
 Villaret et Garnier achevèrent l’Histoire de France de Velly.
 Roman de l’abbé Terrasson, intitulé: Séthos, histoire tirée des  monuments de l’ancienne Egypte (mille sept cent trente et un).
 Voir p.
cent trente-trois.
 Lettre inédite.--(Collection de Monsieur Auguste Cordier).
Copie de  la main de R.
 Fils de Mounier, député à l’Assemblée Constituante.
Il est né  en mille sept cent quatre-vingt-quatre et mourut en mille huit cent quarante-trois.
Il accepte tour à tour la protection de  Napoléon, de Charles dix et de Louis Philippe.
Il fut nommé baron,  obtint la place d’intendant des bâtiments de la couronne, et se  distingua à la Chambre des Pairs.
Le titre de la pièce dont parle Beyle est Don Pèdre ou le Roi  et le Laboureur, drame.
(Note de F.
Corréard.)  Cette pièce servit de prétexte à des manifestations politiques.
 Les républicains se portaient en foule à la tragédie du Roi et le  Laboureur, pour y fêter, dans la personne de Don Pèdre, le spectacle  d’une couronne avilie.
Il fallut que la censure intervînt.
(G.
MERLET,  Tableau de la littérature française, mille huit cents-mille huit cent quinze.
La Tragédie sous  l’Empire.) (Note de F.
C.).
 Victorine et Philippine, sœurs d’E.
 Cette lettre ainsi que celles qui suivent adressées à Edouard  Mounier (sauf la lettre du quatre janvier mille huit cent six), ont été publiées  par Monsieur F.
Corréard dans la Nouvelle Revue (quinze sept.
et premier  octob.
mille huit cent quatre-vingt-cinq), sous le titre de: Un paquet de lettres inédites  de Stendhal.
Monsieur F.
Corréard m’a autorisé à faire figurer cette  intéressante correspondance dans ce volume--qu’il reçoive ici tous nos  remerciements.
 Le général Michaud, dont Beyle avait été aide de camp.
 Auguste Lafontaine, romancier allemand, né à Brunswick, en mille sept cent cinquante-six,  d’une famille de réfugiés français, mort à Halle en mille huit cent trente et un.
(Note de F.
 Ne montre ma lettre à personne.
(Note de Beyle.)  De Delille.
 Village des environs de Grenoble où le père de Beyle possédait  une propriété dont Stendhal parle souvent dans son Journal et dans  la Vie de Henri Brulard.
J’ai pu visiter le domaine de Claix,  grâce à l’aimable hospitalité du propriétaire actuel, Monsieur le baron  Bougault.
 Lettre inédite.--(Collection de feu Monsieur Eugène Chaper).
 Premier jour complémentaire de l’an dix.
 Rapprochez de ces lignes la fameuse recette de Rouge et Noir: «Ses yeux (de Julien Sorel) tombèrent par hasard sur le portefeuille  en cuir de Russie où le prince Korasoff avait enfermé les cinquante-trois lettres  d’amour dont il lui avait fait cadeau.
Julien vit en note, au bas de  la première lettre: «On envoie le nº un huit jours après la première  vue...
«On porte ces lettres soi-même: à cheval, cravate noire, redingote  bleue.
On remet la lettre au portier d’un air contrit: profonde  mélancolie dans le regard.
Si l’on aperçoit quelque femme de chambre,  essuyer ses yeux furtivement, adresser la parole à la femme de  chambre.» (Chapitre LVI).
Note de F.
 Ce trait final, si touchant dans sa simplicité fait  involontairement chanter dans la mémoire la strophe exquise des Emaux  et Camées: Moi, je n’ai ni boucle lustrée, Ni gant, ni bouquet, ni soulier, Mais, je garde, empreinte adorée, Une larme sur un papier.
 Voir Corresp.
inédite, lettre trente-trois, dix-sept juin mille huit cent dix-huit, p.
soixante-treize et  suivantes.
 Michaud.
 Madame de Nardon, voir Journal.
 Son maître d’anglais.
 Félix Faure.
 Lettre inédite.--(Bibliothèque de Grenoble).
 En note: On me répond le vingt floréal, et je reçois la lettre le vingt-huit  floréal; on me promet six cents fr.
 Village des environs de Grenoble.
 Grenoble.
 Monsieur F.
(Note de F.
C.)  Helvétius.
 Une tournure de caractère analogue faisait, vers le même temps,  de Paul-Louis Courier, un artilleur mécontent et boudeur.
(Note de F.
 Romain Gagnon, voir la Vie de Henri Brulard.
 George Cadoudal, qui avait formé un complot contre le premier  Consul, exécuté à Paris le vingt-cinq juin mille huit cent quatre.
 Voir Journal de Stendhal, append.
quatre cent cinquante-huit, l’article que Beyle  écrivit pour défendre Mademoiselle Duchesnois.
 Bourg des environs de Grenoble, célèbre par le château de  Lesdiguières et par les États tenus en mille sept cent quatre-vingt-huit.
 Louason, voir Journal de Stendhal.
C’est l’actrice qui, à  cette époque, joua un si grand rôle dans la vie de Beyle.
Beyle quitta  Paris, au mois de mai mille huit cent cinq, en compagnie de Mélanie, il alla avec elle  jusqu’à Lyon, là il prit la diligence de Grenoble et Mélanie celle de  Marseille.
 Elle (Mélanie) m’a raconté ses relations avec Hoché, le  rédacteur du Publiciste, et Saint-Victor, le poétereau, auteur de  l’Espérance.
(Journal de St., p.
cent soixante et onze.)  Voir Journal de Stendhal.
 Voir Journal de Stendhal.
 Lettre inédite (Bibliothèque de Grenoble).--Brouillon.
 Thibeaudeau, préfet de Marseille.
 Lettre inédite.--(Biblioth.
de Grenoble).--Brouillon.
 A Monsieur Henri Beyle, à Grenoble, en Dauphiné.
L’adresse  est raturée et porte: chez Monsieur Mante, rue Paradis, Marseille.
Lettre  inédite.
(Bibliothèque de Grenoble).
 On voit que Beyle ne tarda pas à aller rejoindre Mélanie à  Marseille.
 Lettre inédite.
(Collection de Monsieur Auguste Cordier).--Copie de  la main de R.
 Lettre inédite.--(Collection de Monsieur Auguste Cordier).--Copie de  la main de R.
 Gaëtan Gagnon.
Voir p.
cent trente-deux, note quatre.
 C’est une des pièces contestées de Shakespeare;--Monsieur Furnivall,  qui fait autorité en Angleterre, déclare que Titus n’est pas l’œuvre  de Shakespeare.
 De Destutt de Tracy.
 Lettre inédite.--(Collection de Monsieur Auguste Cordier).--Copie de  la main de P.
 Mélanie.
 Beyle fait passer l’enfant de Mélanie pour sa fille.
 Mélanie Guilbert.
 Lettre inédite.--(Collection de Monsieur Auguste Cordier).
Copie de  la main de R.
 Lettre inédite.--(Collection de Monsieur Auguste Cordier).--Copie de  la main de R.
 Monsieur Édouard Mounier, chez Monsieur Mounier, conseiller  d’Etat, son père, rue du Bacq, nº cinq cent cinquante-huit, près la rue de Sèvres, chez M.
 de Gérando, Paris.
Lettre inédite (Collection de Monsieur P.-A.
Cheramy).
 Lettre inédite.--(Collection de Monsieur Auguste Cordier).--Copie de  la main de R.
 La saison théâtrale terminée, Mélanie reprend le chemin de  Paris.--Elle écrit cette jolie lettre à la halte de Lyon.--Beyle ne  tardera pas à regagner Paris où il arrive le dix juillet mille huit cent six, après un  court séjour à Grenoble.
 Monsieur Beyle, chez Monsieur Charles Meunier, rue du Vieux-Concert, à  Marseille.--Lettre inédite.--(Bibliothèque de Grenoble.)  Montagne fortifiée sur la rive droite de l’Isère, à Grenoble.
 Il était déjà question du mariage de Pauline avec  François-Daniel Périer-Lagrange, qu’elle épousa le vingt-cinq mai mille huit cent huit.
Cette  date m’est fournie par Monsieur Ed.
Maignien, conservateur de la Biblioth.
 de Grenoble, dont les Notes généalogiques sur la famille de Beyle (un  br., Grenoble, mille huit cent quatre-vingt-neuf) sont fort exactes et très précieuses.
 Ce passage est fort curieux et donne toute raison à Paul Bourget  qui, le premier, dans ses Essais de Psychologie, a deviné la  sensibilité de Stendhal.
 Lettre inédite.--(Collection de Monsieur Auguste Cordier).--Copie de  la main de R.
 Lettre inédite.--(Collection de Monsieur Auguste Cordier).--Copie de  la main de R.
 Sassenage, petit village des environs de Grenoble, où l’on vend  des fromages réputés.
 Lettre inédite.--(Collection de Monsieur Auguste Cordier),--Copie de  la main de R.
 Voir Journal de St., p.
trois cent huit.
 Lettre inédite.
(Collection de Monsieur Auguste Cordier).
Copie de  la main de R.
 Monsieur Henri Beyle, chez Monsieur Charles Meunier, rue du  Vieux-Concert, à Marseille.--Lettre inédite.
(Bibliothèque de  Grenoble).
 Monsieur Pierre Daru.
 Martial Daru était sous-inspecteur aux Revues.
 A Milan, voir Vie de Henri Brulard.
 Lettre publiée dans le Journal de Stendhal, appendice  (Bibliothèque de Grenoble).--Brouillon.
 Monsieur Henri Beyle, à Grenoble, en Dauphiné.--Lettre inédite  (Bibliothèque de Grenoble).
 Surintendant des théâtres.
 Il eut été dommage, je crois, de laisser dans les cartons ces  lettres de Mélanie, qui nous révèlent une femme littéraire, habile et  charmante.
Subscrip.: A Monsieur Henry Beyle, à Grenoble, en Dauphiné.
Lettre  inédite.
(Bibliothèque de Grenoble.)  Cette lettre doit être postérieure au mois d’octobre mille huit cent six,  époque à laquelle Beyle partit pour l’Allemagne à la suite de ses  cousins Daru.
 Daru.
 A Monsieur Beyle pour Mademoiselle sa fille aînée.
Lettre publiée dans le curieux ouvrage de Monsieur Henri Cordier: Stendhal  et ses amis, p.
 On lit dans la première lettre de la correspondance de Beyle  publiée par R.
Colomb: «J’ai trouvé une occasion de placer le protégé  de Monsieur Pascal; mais j’avais oublié le nom de cet ami.
J’ai demandé  une place pour Monsieur Lepère: il a un nom à peu près comme ça.
Tâche de  l’accrocher sur ma table, avec un bel exemple de son écriture et de  m’envoyer ledit nom.» (A Monsieur F.-F., à Paris.
Strasbourg, le cinq avril  mille huit cent neuf.) (Note de F.
Corréard.)  Beyle avait été nommé en novembre mille huit cent six, intendant des Domaines,  en résidence à Brunswick.
Il est envoyé à la fin de mille huit cent sept en mission à  Paris, pour conférer avec le ministre Dejean au sujet des finances du  duché de Brunswick.
 Lettre publiée dans Stendhal et ses amis, par H.
Cordier, p.
 quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-cinq; fait partie aujourd’hui de la collection de Monsieur P.-A.
pour Mademoiselle Pauline Beyle, sa fille  Lettre publiée dans Stendhal et ses amis, par H.
Cordier, pag.
 trente et un-trente-deux.
 L’empereur.
 Charmant village des environs de Grenoble.
 A Monsieur, Beyle, pour mademoiselle sa fille aînée, rue de  Bonne, six, Grenoble (Isère).--Lettre publiée dans Stendhal et ses  amis, par H.
Cordier, p.
 dix-huit, rue Jacob, Paris.
 Lettre inédite.--(Bibliothèque de Grenoble).--Brouillon.
 Martial Daru.
 Sur l’amour de Louis pour Mademoiselle..
 Lettre, publiée dans le Journal de Stendhal.
 quatre cent soixante-trois.--(Bibliothèque de Grenoble)--Brouillon.
 Beyle obtint un congé en mille huit cent onze, et en profita pour faire son  second voyage d’Italie; il ne connaissait que la Lombardie; il alla  cette fois jusqu’à Naples, en passant par Florence et Rome.
Voir  Journal de Stendhal, cahiers trente et un, trente-deux, trente-trois.
Cette lettre  laisse deviner tout ce que Beyle a su cacher aux indifférents de  sensibilité, d’émotion et d’enthousiasme.
 Madame Pauline Périer, rue de Sault, à Grenoble (Isère).
Lettre inédite.--(Collection de Monsieur Ed.
Maignien).
 Victorine Bigillon.
Voir Vie de Henri Brulard.
 Beyle prit part à la campagne de Russie, il revint à Paris, le  trente et un janvier mille huit cent treize.
Voir Journal de Stendhal, p.
quatre cent vingt, note deux.
 A madame Pauline Périer, rue de Sault, par Gotha, à Grenoble,  département de l’Isère.--Lettre inédite.--(Collection de feu M.
 Eugène Chaper).
 Peut-être la diligence.
 A madame Pauline Périer en sa terre de Tuélins, près La  Tour-du-Pin, Isère.--Lettre inédite.--(Collection de feu Monsieur Eug.
 Chaper).
 Troisième voyage d’Italie.
 L’une d’elles était Angela Pietragrua, voir Journal et Vie de  Henri Brulard.
 François Périer, mari de Pauline.
 On voit en effet que la lettre a été déchirée deux fois.
 A madame Pauline Périer, en sa terre de Tuélins, près La  Tour-du-Pin, département de l’Isère.--Lettre inédite.--(Collection de  feu Monsieur Eug.
Chaper.)  Louis Crozet, né à Grenoble, contemporain d’Henri Beyle, l’un  de ses fidèles amis (voir Journal, passim).
Louis Crozet était  ingénieur des ponts et chaussées.
 De quatre ou cinq Anglais du premier rang et de la plus grande  intelligence.
 La Revue d’Edimbourg, fondée en mille huit cent deux par Jeffrey, Brougham,  Sidney Smith.
 L’Histoire de la Peinture en Italie qui fut publiée en mille huit cent dix-sept.
 En Angleterre, si jamais l’H.
 Beyle parle de son Histoire de la Peinture en Italie, comme  d’un poème.
 Lettre inédite.--(Bibliothèque de Grenoble).
 Voir Journal.
 Le père de Beyle.
 Voir Corresp.
Inédite, vol.
un p.
six: Instruction pour MMonsieur F.
 Faure et L.
 Pièce restée inachevée, voir Journal.
 C’est la Vie de Henri Brulard.
 A la mort du Jésuite (c’est le père de Beyle), si je puis,  j’irai en Angleterre.
 Lettre inédite (Bibliothèque de Grenoble).
 Chez Madame de Staël.
 Lettre inédite (Bibliothèque de Grenoble).
 Félix Faure.
 English Bards and Scotch Reviewers, violente satire, publiée  en mille huit cent neuf.
 Beyle.
 Bellisle, voir Journal.
 Mon beau-frère.
 Michel-Ange.
 Mot forgé par Beyle, de shepherd, berger (bergerie).
 La célèbre dédicace à Napoléon.
 A Grenoble.
 Très-heureux.--Lettre inédite.--(Bibliothèque de Grenoble).
 Pour quelques élus.
Epigraphe favorite de Beyle.
 Sa sœur Pauline.
 Madame Praxède Crozet, femme de Louis Crozet.
 Monsieur le chevalier Louis Crozet, chez Monsieur Payan l’aîné, à  Mens, par Vizille, Isère.--Lettre inédite (Bibliothèque de Grenoble).
 Grenoble.
 Son père.
 Monsieur le Chevalier Louis Croizet, ingénieur des Ponts et  Chaussées, chez Monsieur Payan l’aîné, à Mens, département de l’Isère.
Lettre inédite.--(Bibliothèque de Grenoble.)  Livres.
 L’Histoire de la peinture en Italie parut sans nom  d’auteur.--Beyle se désigne simplement sous les initiales B.
 Crozet  Voir cette liste plus loin, p.
deux cent cinquante-trois.
 L’ouvrage de Madame de Staël que je connais.
 D’aller en Amérique une fois ce livre paru.
 Premier volume.
 Pour cet ouvrage.
 Lettre inédite.--(Bibliothèque de Grenoble).
 Il ne sait pas comment il est poète!  Voir plus haut, p.
deux cent trente et un.
 Lettre inédite.--(Bibliothèque de Grenoble).
 Le mari de sa sœur Pauline.
 Grenoble.
 Epilogue de l’Histoire de la Peinture.
 Monsieur Louis Crozet, ingénieur du corps royal des ponts  et chaussées, chez Monsieur Payan l’aîné, à Mens (Isère).
Lettre  inédite.--(Bibliothèque de Grenoble).
 Périer.
 La bonne sœur (Pauline).
 Tu me connais comme je me connais moi-même.
 Le père de Beyle.
 Lettre inédite.--(Bibliothèque de Grenoble).
 Document inédit.--(Bibliothèque de Grenoble.)  Il existe une autre lettre du quinze octobre mille huit cent dix-sept, datée de Thuélin,  tome premier de la correspondance, page quarante-trois.
 Lingay.
 Mareste, lui-même.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Auguste Cordier), copie de la  main de R.
 Mareste avait un poste à la Préfecture de police.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier).--Copie de la  main de R.
 Quai de Grenoble.
 La tragédie de Caio Gracco, composée postérieurement à mille huit cents,  lorsque Monti avait le titre d’historiographe du royaume d’Italie.
 Sous Monsieur le duc Decazes, le ministère de la police était dans un  hôtel du quai Malaquais.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Auguste Cordier).--Copie de  la main de R.
 Monsieur Louis de Barral.
 L’éditeur Delaunay.
 Rome, Naples et Florence.
 Lettre inédite.--(Collection de Monsieur Auguste Cordier).--Copie de  la main de R.
 Livres.
 Rome, Naples et Florence en mille huit cent dix-sept, premier édition.
 Voir pour l’explication la premier édition de Rome, Naples et  Florence en mille huit cent dix-sept, p.
cent quatre-vingt-deux-cent quatre-vingt-trois.
 à la Villemain.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Auguste Cordier).--Copie de  la main de R.
 Voir lettre suivante.
 Lettre inédite (Bibliothèque de Grenoble.)--Brouillon.
 La bibliothèque de Grenoble possède le brouillon de cette  lettre; on y lit: des places amphibologiques; et au-dessous de: les  avantages des places, etc., apprécié l’avantage de l’ambition.
 Lettre publiée dans: Stendhal et ses amis, par Henri Cordier,  p.
 Lettre inédite (Bibliothèque de Grenoble), brouillon.
 Le livre: De l’Amour.
 Racine et Shakespeare, publiée en mille huit cent vingt-trois.
 Il s’agit de son Histoire de la peinture en Italie.
 Lettre inédite (collection de Monsieur Aug.
Cordier), copie de la  main de R.
 Voir de l’Amour, Edition Michel Lévy, p.
deux cent cinquante et un et deux cent cinquante-deux.
 Lettre inédite (Col g.
Cordier), copie de la main de R.
 Lettre inédite (Bibliothèque de Grenoble), brouillon.
 Lettre inédite.
(Bibliothèque de Grenoble.) Brouillon.
 J.-J.
 La Pasta.
 Voir Souvenirs d’égotisme, p.
quatre-vingt-quatre et suivantes.
 Titre d’un opéra de Pavesi.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier.) Copie de la main  de R.
 Monsieur le vicomte Papillon de la Ferté, intendant du mobilier de la  couronne, sous Charles dix.
 Voir au sujet de ces questions: Utopie du Théâtre Italien  (Vie de Rossini, chapitre XLIII).
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier), copie de R.
 Colomb.
 Probablement la préface placée en tête de la Vie de Rossini,  premier édition en mille huit cent vingt-quatre.
 L’abbé Grégoire, député de l’Isère en mille huit cent dix-neuf; Beyle lui donna sa  voix comme électeur.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier), copie de la  main de R.
 D’un nouveau complot contre les Industriels, brochure, Paris,  mille huit cent vingt-cinq.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier).
Copie de la  main de R.
 Son livre: Rome, Naples et Florence en mille huit cent dix-sept.
 A Monsieur cinq.
de le Pelouze, rue Saint-Honoré nº trois cent quarante ou quarante et un, vis à vis  la rue de la Sourdière.
Lettre publiée par Henri Cordier, dans Stendhal et ses amis, p.
six et  sept.
 All’ornatissime signore il signor Alphonse Gonsolin, piazza  Santa Croce, casa del Balcone, nº sept mille six cent soixante et onze, in Firenze.
 Conteur italien mort à Agen vers mille cinq cent soixante-deux.
C’est à Bandello que  Shakespeare emprunta le sujet de Twelfth Night.
 Fr.
Morlacchi mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent quarante et un, son opéra de Tebaldo et Isolina eut  un grand succès.
 Alphonse de Lamartine, alors à l’ambassade française de Florence.
 A l’Académie de Venise.
 A l’Eglise des Frari.
 Fr.
Hayez, né à Venise en mille sept cent quatre-vingt-douze.
Voir aussi Promenades dans  Rome, deux.
page trois cent vingt et un.
 Lettre publiée dans la Revue des Documents Historiques,  décembre mille huit cent soixante-quatorze.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier), copie de la  main de R.
 La date de cette lettre a pu être fixée, grâce à l’allusion,  au discours de Monsieur de Barante.
Monsieur de Barante, fut reçu à l’Académie  française, le vingt novembre mille huit cent vingt-huit; il fit l’éloge de son prédécesseur le  comte de Sèze (C.
sud).
 Lettre publiée dans Stendhal et ses amis, par Henri Cordier,  p.
cent cinq-cent six.
 Madame Azur.
Voir Vie de Henri Brulard.
 Comp.
«Victor Hugo n’est pas un homme ordinaire mais il veut  être extraordinaire, et les Orientales m’ennuient.» Corresp.
 deux, p.
 Les Mémoires de Vidocq avaient paru depuis peu.
(Paris Tenon,  mille huit cent vingt-huit-mille huit cent vingt-neuf, quatre vol.) et Le Dernier jour d’un condamné venait d’être  mis en vente.
 Préfet de police tombé avec Villèle (janvier mille huit cent vingt-huit).--Corresp.
 inéd., deux, p.
 Expédition des réfugiés portugais pour Terceira (dix-huit janvier  mille huit cent vingt-neuf).
 La Fayette.
(Corresp.
inéd., deux, p.
soixante-huit).
 Lettre publiée dans la Revue des documents historiques.
 Deuxième année.
 Fripon.--Filou.--Fourbe.--Trompeur.
 Monsieur Hector de Latouche.
 Celui des Promenades dans Rome.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier), copie de la  main de R.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Auguste Cordier), copie de la  main de R.
 Tout ceci concerne les Promenades dans Rome.
 C’était le fils de Brunet, le célèbre acteur des Variétés.
 Cela a duré pendant près d’une année (Note de R.
C.)  Madame de Ménainville.
 C’est ce que fit Monsieur Delaunay, pour la premier édition en deux volumes  in-8º.
 Danseuse de l’Opéra; elles étaient deux sœurs.
(R.
C.).
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Auguste Cordier), copie de la  main de R.
 Madame Victor de Tracy.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier), copie de la  main de R.
 Sous l’œil des barbares, comme dirait le stendhalien Maurice  Barrès.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier), copie de la  main de R.
 Cette lettre a été écrite avant le six novembre mille huit cent trente, date du  départ de Beyle pour l’Italie.
 Grande bévue.
 Comte d’Argout.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier), copie de la  main de R.
 Monsieur Horace Vernet.
 Le comte de Sainte-Aulaire, ambassadeur à Rome.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier), copie de la  main de R.
 Lettre publiée dans Stendhal et ses amis par Henri Cordier, p.
 soixante-soixante et un.
 Le célèbre tribunal de la Rota, à Rome, est composé de  douze prélats de différentes nations catholiques, revêtus du titre  d’auditeurs (R.
C.)  Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier), copie de la  main de R.
 Lettre inédite (Collection de Monsieur Aug.
Cordier), copie de la  main de R.
 A Monsieur Henri Dupuy, imprimeur-libraire, quatorze, rue de la Monnaie,  Paris.
Lettre inédite (Bibliothèque de Grenoble).
Elle portait le Nº CCCXXI, et était paginée, sur l’épreuve: p.
deux cent vingt,  deux cent vingt et un, deux cent vingt-deux, deux cent vingt-trois, deux cent vingt-quatre, deux cent vingt-cinq.
Monsieur Julien Lemer, chargé par l’éditeur du classement et de la révision  de l’œuvre complète, avait lu cette lettre en manuscrit et en épreuve.
C’est d’après cet exemplaire unique  que nous reproduisons ici cette lettre, grâce à l’amabilité de M.
 Lemer.
 Un Regard, roman par Paul de Musset, mille huit cent trente-neuf.
 Monsieur Paul de Musset, chez Monsieur Bonnaire, nº dix, rue des Beaux-Arts.
 Lettre publiée dans Stendhal et ses amis par Henri Cordier, p.
 Voir l’article que Balzac écrivit sur la Chartreuse dans la  Revue Parisienne, p.
deux cent soixante-dix-huit.
 Lettre publiée dans Stendhal et ses amis, par Henri Cordier,  p.
soixante-dix-soixante et onze.
 Nº six, rue de Tournon, à Paris.
 En blanc dans l’original.
 La lettre n’est de la main de Beyle qu’à partir de ce mot