CASIMIR STRYIENSKI : =Henri Beyle=, étude biographique et littéraire, C.
mille neuf cent trente-six., Paris.
IMBERT, sept, Rue des Canettes.
Le manuscrit autographe des Souvenirs d’Égotisme se trouve à la Bibliothèque de Grenoble.
Corréard et Julien Lemer, qui ont bien voulu me permettre de réunir cette précieuse correspondance.
Son esprit a bien des faces et se manifeste très diversement.
Le mot, chez lui, est souvent sarcastique, souvent aussi plus doux,, mélancolique et rêveur.
Les garder aujourd’hui dans l’art dramatique, reste de barbarie.
On comprend qu’il ait pu trouver quelques compensations à ce qu’il avait perdu.
A cette époque Beyle avait déjà publié plusieurs volumes.
Beyle y parle de tout en artiste, en dilettante, en mondain.
Je m’attends même à deux mois de froid à mon retour.
Comme causeur, Beyle apportait aussi un élément assez rare à cette époque : son cosmopolitisme.
Il eut le bonheur de recevoir la visite de l’auteur de l’Idéologie.
«Il passa une heure avec moi.
«Les sentiments de Monsieur de Tracy étaient droits et hauts comme son âme.
Il cachait un cœur passionné sous des dehors calmes.
Stendhal nous fait pénétrer dans cette société brillante.
Le doyen du salon était le général Lafayette, allié des Tracy.
«Il était convenu qu’elle avait un faible pour moi.
Beyle nomme encore quelques autres personnes qu’on trouvait à ces soirées du dimanche.
«Nous l’appelions barre de fer, c’est la définition de son caractère.
Beyle avait vu, dans le salon de la rue d’Anjou, madame Cabanis.
La plupart des gens qu’il y rencontre ne l’intéressent pas.
Tant d’audace était un crime impardonnable.
Nous arrivons au second grief de Monsieur de Tracy.
«Cette bêtise plut.
la morale est que seuls des gens de talent les acteurs mouraient tout entiers.
Le grand tragédien la reconnut presque pour rivale.
Il remplit mes yeux et mon cœur.
Je vois encore là devant moi Richard III et Othello.
Chez elle, elle était silencieuse et impassible.
«Toutefois, ce talent tragique, était mêlé avec le talent de chanter.
Stendhal ne nous donne pas de portrait physique de la Pasta.
Il s’explique très sincèrement sur sa prétendue liaison avec la Giuditta.
Ainsi, pour bien des gens, Beyle n’était qu’un ignorant.
Son étonnement fut à mourir de rire, dit le libraire.
Chez Etienne Delécluze, Beyle devait rencontrer la société qui lui convenait.
Ces réceptions du dimanche, composées d’hommes exclusivement, étaient fort suivies et très brillantes.
On y voyait J.-J.
La première impression de Stendhal ne fut pas très favorable.
Telle fut la première vue du meilleur de mes amis actuels.
«Il désira me connaître, on me mena donc chez Monsieur de.
L’Etang, un dimanche à deux heures.
C’est à cette heure incommode qu’il recevait.
Il y avait un superbe portrait du cardinal de Richelieu que je regardais souvent.
A côté était la grosse figure lourde, pesante, niaise de Racine.
Passons maintenant à Delécluze lui-même et à son entourage.
Il faudrait pour en donner une idée toutes les demi-teintes de Goldsmith ou d’Addison.
«Il a toutes les petitesses d’un bourgeois.
«Je ne saurais exprimer trop d’estime pour cette société.
On était poli chez Monsieur de L’Etang, mais à cause de lui.
Pour lui la question n’était pas là.
Jamais il ne voulut cultiver un salon, cela contrariait trop ses habitudes.
Il faisait des apparitions et n’était jamais assidu.
Aussi sacrifia-t-il tout à cette passion dominante.
Jersey, septembre mille huit cent quatre-vingt-douze.
Sans travail, le vaisseau de la vie humaine n’a point de lest.
Mes jugements ne sont que des aperçus.
Cette petite contrariété éteint net l’imagination chez moi.
Quand je reprends ma fiction, je suis dégoûté de ce que je pensais.
A quoi un homme sage répondra qu’il faut se vaincre soi-même.
Je répliquerai : il est trop tard, j’ai quatre.
Or, c’est ce que je ne ferai point, je sauterai le bonheur.
Le génie poétique est mort, mais le génie du soupçon est venu au monde.
Alors elle me distinguait, non pas comme aimable, mais comme singulier.
Je me suis toujours repenti de ne pas l’avoir aimée.
Mais, au premier moment de solitude, j’aurais des remords.
La pauvre Métilde ne sut jamais ni manœuvrer contre cet ennemi, ni le mépriser.
Enfin je pris congé de Métilde.
Enfin, je partis dans l’état qu’on peut imaginer.
J’arrivai avec ce courrier maudissant son sort jusqu’à Altorf.
J’ouvrais des yeux stupides sur tout.
Telle était Métilde au milieu du salon de madame Traversi.
La vue de cette statue m’adoucit un peu.
Je m’informai du lieu où était la chapelle de Tell.
Vous la verrez demain.
bleus et avec des sabots.
Ma pensée était sur la place Belgiojoso, à Milan.
Je vais me recueillir pour tâcher de penser aux maisons où j’allais.
Il y avait estime, mais non amitié.
A cela près, le but constant de son ironie, c’était l’émotion.
Lussinge n’avait qu’une religion : l’estime pour la haute naissance.
Par un grand bonheur, il évita d’épouser une coquette, depuis madame Varambon.
Ma cousine, imposez le silence à Monsieur Beyle, s’écria-t-elle, furieuse.
De ce moment, un seul sentiment le domina, la peur de perdre.
Cette sottise fut suivie d’un fort long silence ; nous traversâmes le Louvre sans parler.
Je n’avais alors que le strict nécessaire, lui, comme on sait, vingt-deux mille francs.
Dans nos discussions politiques, il me disait : Vous, vous n’avez pas de fortune.
Enfin, je me déterminai au pénible sacrifice de changer de café sans le lui dire.
Je me retirai au café Lemblin, le fameux café libéral également situé au Palais-Royal.
C’est une des Françaises les moins poupées que j’aie rencontrée.
Je crois que ce pauvre Poitevin avait mille deux cents fr.
de rente et une place de mille cinq cents fr.
Avec cela, c’était l’un des jeunes gens les mieux mis à Paris.
Elle me pardonnait ma laideur et je lui devais bien d’être son amant.
Je n’ai jamais pu deviner pourquoi.
Monsieur Poitevin me faisait porter la peine de ces mots-là au centuple.
Alors seulement le souvenir de Métilde ne fut plus déchirant.
On appelait, je crois, leur affaire, la conspiration du dix-neuf ou vingt-neuf août.
Ce fut bien par hasard que leur tête ne tomba pas.
Là, je vis pour la première fois Monsieur Odilon Barot, petit homme à barbe bleue.
La logique de Monsieur Odilon Barot me frappa.
Je me tenais d’ordinaire derrière le fauteuil du chancelier M.
d’Ambray, à un pas ou deux.
Elle me crut d’ailleurs l’amant ou un des amants de Madame Doligny.
Là j’aurais trouvé le remède à mes maux, mais j’étais aveugle.
J’ai brûlé les portraits, cheveux, lettres, etc.
Comment ! vous êtes à Paris, et depuis quand ? Depuis trois jours.
Vers mille huit cent vingt-neuf, mourut l’aimable Martial Daru.
Je trouvai un laquais qui pleurait, et je pleurai à chaudes larmes.
vingt et un juin mille huit cent trente-deux.
Une femme n’est femme pour lui qu’une fois : c’est la première.
Alexandrine parut et surpassa, toutes les attentes.
Elle était donc formée, timide, assez gaie, décente.
Les yeux de mes collègues devinrent comme égarés à cette vue.
Lussinge lui offre un verre de champagne qu’elle refuse et disparaît avec elle.
Elle avait un pied admirable, Poitevin l’enleva.
Après un intervalle effroyable, Lussinge revient tout pâle.
A vous, Belle (sic).
Honneur à l’arrivant ! s’écria-t-on.
Causons seulement pendant dix minutes, me dit-elle avec esprit.
Je suis un peu fatiguée, bavardons.
Bientôt, je retrouverai le feu de ma jeunesse.
Elle était adorable, je n’ai peut-être rien vu d’aussi joli.
Je la manquai parfaitement, fiasco complet.
J’eus recours à un dédommagement, elle s’y prêta.
L’éclat de rire dura dix minutes ; Poitevin se roulait sur le tapis.
J’étais étonné et rien de plus.
Enfin, pendant dix années, je ne suis pas allé trois fois chez les filles.
de vie que le hasard m’avait donnés.
C’est que c’est une nécessité.
Toute femme qui a eu des bontés pour lui devient comme un homme.
Un soir, Métilde me parlait de Madame Bignami, son amie.
Voici une autre société, contraste avec celle du chapitre précédent.
Jamais je n’ai été aussi surpris.
J’adorais depuis douze ans l’Idéologie de cet homme qui sera célèbre un jour.
Il passa une heure avec moi.
Je l’admirais tant que probablement je fis fiasco par excès d’amour.
Jamais je n’ai moins songé à avoir de l’esprit ou à être agréable.
D’ailleurs, je ne savais pas encore avoir de l’esprit.
Sous prétexte qu’il est aveugle, il porte habituellement une visière verte.
Je l’avais vu recevoir à l’Académie par Monsieur de Ségur, qui je crois.
Quoique attaché à la cour, je fus profondément dégoûté.
Monsieur de Tracy n’a jamais voulu permettre qu’on fît son portrait.
Ses manières sont parfaites, quand il n’est pas dominé par une abominable humeur noire.
Je n’ai deviné ce caractère qu’en mille huit cent vingt-deux.
Ensuite, ces Français n’ont pas apprécié l’Idéologie et la Logique.
Alors, le Philippe ne parlait que de ses treize blessures, car l’animal est brave.
Il serait un héros en Russie, dans ces pays à demi-civilisés.
En France, on commence à comprendre sa bassesse.
A ses yeux c’était pis qu’un malheur, c’était une inconvenance.
Toutes ses idées étaient vaines, mais il en avait beaucoup et sur tout.
Du reste, quand je lui parlais, il me semblait avoir affaire à un Lilliputien.
Je crois que rien ne fut exécuté de ce labyrinthe de petitesses.
C’est admirable à parcourir, on croit lire une mystification.
Il y avait des sections.
Au fond du cœur, sous le rapport moral, j’ai toujours méprisé Paris.
Pour lui plaire, il fallait être, comme Monsieur de Ségur, le grand maître.
Sous le rapport physique, Paris ne m’a jamais plu.
Je n’ai commencé à estimer Paris que le vingt-huit juillet mille huit cent trente.
Aujourd’hui, j’estime Paris.
Mais il ne m’en séduit pas davantage pour cela.
Il me semble qu’il y a toujours de la comédie dans sa vertu.
Toutes choses aussi rares à Paris que le tour grossier ou même dur.
Mais il faut finir ici ce chapitre.
Après mon départ, on imprimera sur le manuscrit original.
vingt-trois juin mille huit cent trente-deux., Mero.
Par la bassesse seule j’ai été étranger aux extrêmes que je me donne.
Par hasard, tout cela est venu successivement frapper à ma porte.
La vue seule de quelqu’un que je connais me contrarie.
J’adore, au contraire, rencontrer des amis le soir en société, le samedi chez M.
Depuis quelques années ce bonheur commence à me manquer.
Sans le mal de mer, j’irais voyager en Amérique.
Me croirait-on ? Je porterais un masque, je changerais de nom avec délices.
Les mille et une nuits que j’adore occupent plus du quart de ma tête.
Je viens de voir, en feuilletant, que j’en étais à Monsieur de Tracy.
mille francs de rente.
Son hôtel était rue de Tracy, près la rue Saint-Martin.
Monsieur de Tracy fit sa rue et y perdit deux ou trois cents fr.
et ainsi de suite.
Ainsi arrangée, la chose n’est pas trop compliquée.
Qu’on m’en croie, moi qui suis de leur parti, c’est beaucoup dire.
Il aura pris cette habitude en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
J’ai oublié de peindre ce salon.
A côté d’eux paraissait un Gascon froid, Monsieur sud …, peintre.
Mademoiselle Virginie, je crois, était la favorite de madame de Tracy.
Les ayant bientôt devinés, mon enthousiasme pour Monsieur de Tracy souffrit un notable déchet.
C’est Monsieur dix … de l’Académie des Inscriptions.
Monsieur Jacquemont ne voulait pas se donner la peine de raisonner.
Ce vrai Français regardait à la lettre l’invitation à raisonner comme une insolence.
Le voyage était réellement la seule porte que la vanité laissât ouverte à la vérité.
le comte de Tracy.
Telles n’étaient pas, à Milan, Madame Ruga et Mme Areci.
Sa mère, la charmante Sarah Newton, épousa M.
Victor de Tracy, fils du pair de France, alors major d’infanterie.
Nous l’appelions barre de fer, c’est la définition de son caractère.
Député, il parle souvent et a le malheur d’être trop poli à la tribune.
On dirait qu’il n’ose pas parler net.
Comme son père, il a été petitement jaloux de Napoléon.
J’y ai vu la joie causée par sa mort.
C’est là un des défauts de mon caractère.
On ne prend leur faveur qu’avec un certain hameçon.
Cet arrangement a duré je ne sais combien d’années.
Mais je la regardais comme une chose et non pas comme un être.
Toujours présent, il dit huit ou dix mots par soirée.
Avec cette tournure, elle a des idées arrêtées avec aspérité comme si elle était janséniste.
Dans ce temps-là, j’avais toute la délicatesse italienne.
Qu’on juge de la chambre bien fermée avec un feu d’enfer.
Ce mulet est un cheval arabe que je voyais beaucoup chez Monsieur Dupaty.
Ce pauvre cheval se morfondait dans un coin de l’atelier.
Monsieur Dupaty, si poli, était de plus très brave ; il aurait dû rester militaire.
Tout émigré qui sortirait de là serait impitoyablement fusillé.
«Leurs biens rendus par Napoléon, vendus en morceaux, non supérieurs à deux arpents.
Les émigrés jouiraient de pensions de mille, deux mille et trois mille francs par an.
L’extrême bienveillance de cette jeune femme m’a consolé de bien des irréussites.
Je n’ai jamais été son amant tout à fait.
J’arrange un peu pour qu’elle ne soit point reconnue.
Elle l’avait oublié.
Je partis le lendemain et tout finit là.
Elle me racontait fidèlement, à ma demande, tout le mal qu’on disait de moi.
Elle avait un ton charmant, elle avait l’air ni d’approuver, ni de désapprouver.
On n’a pas idée des propos atroces que l’on apprend.
Je logeais à cent pas de là, au nº quarante-sept.
J’eus le plus grand tort de ne pas consulter mon amie Madame de Tracy.
Ma conduite, à cette époque, n’est qu’une suite de caprices.
Marquis, colonel, avec quarante mille francs de rente, je serais parvenu à me perdre.
J’aimais passionnément la musique, mais uniquement la musique de Cimarosa et de Mozart.
Par eux quelquefois, par hasard, j’entendais prononcer le nom de Métilde.
Métilde, à Milan, apprit que je passais ma vie chez une actrice.
Cette idée finit peut-être de la guérir.
J’étais parfaitement aveugle à tout cela.
C’est un livre écrit au crayon à Milan, dans mes intervalles lucides.
Y travailler à Paris me faisait mal, je n’ai jamais voulu l’arranger.
Mais peut-être, écrivant ceci comme une lettre, à mon insu, je fais ressemblant.
Or, avant tout, je veux être vrai.
C’est, avec M.
Aussi Monsieur Fauriel n’a-t-il aucune réputation.
Je fus scandalisé et prétendis faire l’article pour un seul exemplaire.
Mais ceci se passait en mille huit cent vingt-six ou vingt-sept.
Revenons à mille huit cent vingt et un.
Peut-être en est-il quelque chose.
Madame la comtesse de Tracy était au moins à la même hauteur.
Au fond, je surprenais ou scandalisais toutes mes connaissances.
J’étais un monstre ou un Dieu.
vingt-quatre juin mille huit cent trente-deux, St-Jean.
Quel dommage ! Quel être supérieur que Monsieur Crozet, s’il eût habité Paris.
Quand je quittais Lussinge le moment affreux de la journée commençait pour moi.
Puisque je ne puis l’oublier, ne ferais-je pas mieux de me tuer ? me disais-je.
Tout m’était à charge.
J’allais au Métilde.
Quand je rencontrais le nom français correspondant dans un livre, je changeais de couleur.
J’ai bien peu de souvenir de ces jours, qui tous se ressemblaient.
Tout ce qui plaît à Paris me faisait horreur.
Libéral moi-même, je trouvais les libéraux outrageusement niais.
L’intérieur de ma chambre solitaire était affreux pour moi.
Son père, fort galant homme, lui faisait une pension de six francs.
Cette liaison a duré deux ou trois ans.
Mademoiselle Bayreter avait une amie, fille du célèbre Rose, le marchand de culottes de peau.
Molé, le célèbre acteur, avait séduit les trois sœurs, filles charmantes.
Je la vantai tant à Barral qu’il en devint amoureux.
Je persuadai à la jolie Annette de quitter ce vilain agioteur.
Barral n’avait pas exactement cinq francs le deux du mois.
Je pris de la peine.
Aujourd’hui (mille huit cent trente-deux), il y a dix ans que ce ménage dure.
C’est pour moi le plus grand remède à l’amour.
Je ne savais que leur dire.
Je périssais d’ennui et de tristesse ; les filles ne m’égayaient point.
Je demandais timidement à ces niais des nouvelles de toutes les jolies femmes de Milan.
Ces soirées faisaient époque dans ma vie.
Enfin le pharaon commençait.
Là, plongé dans une rêverie profonde, je perdais ou gagnais trente francs en quatre heures.
Cette bêtise, souvent répétée, me donna la réputation d’un pauvre.
Même après avoir ouvert les yeux sur ce détail, je ne changeai pas de conduite.
Peut-être trouverai-je quelques dates dans mes livres.
Je ne sais trop comment j’eus l’idée d’aller en Angleterre.
Ma première idée de Londres me vint ainsi en mille huit cent vingt et un.
Cette idée de me promener en mer me séduisit.
Je n’ai aimé avec passion en ma vie que Cimarosa, Mozart et Shakespeare.
Là je désire passer ma vieillesse et mourir.
Je l’abhorrais bien plus en mille huit cent vingt et un.
Madame de Longueville me donna un jour sa loge au théâtre Feydeau.
Par bonheur, je n’y menai personne.
Tout ce qui ressemble aux romans de Madame de Genlis, à la poésie de MM.
Legouvé, Jouy, Campenon, Treneuil, m’inspirait la même horreur.
Un critique qui s’est moqué de moi m’inspire un tout autre sentiment.
Je n’avais que du dégoût pour Paris.
J’étais aveugle, j’aurais dû demander des conseils à madame la comtesse de Tracy.
J’avais repoussé son amitié par mon peu de confiance.
J’aurais dû être l’ami, non l’amant de Céline.
Je me trouvais tous les défauts, j’aurais voulu être un autre.
J’allais à Londres chercher un remède au spleen et je l’y trouvais assez.
Et le compliment fait et répondu, nous ne savions que nous dire.
Je suis accoutumé à paraître le contraire de ce que je suis.
Je regarde, et j’ai toujours regardé mes ouvrages comme des billets à la loterie.
Je n’estime que d’être réimprimé en mille neuf cents.
Le second complimenteur avait des cheveux anglais blonds superbes, bouclés.
Le pauvre Edouard Edwards avait une autre qualité : il était naturellement et parfaitement brave.
Je trouvai Monsieur Edouard dans la diligence de Calais.
J’avais compté sur le paysage pour m’amuser.
Monsieur Decazes l’envoyait dans les congrès, aux eaux d’Aix-la-Chapelle.
Epousez ce soir, mon cher ami, lui dis-je tout surpris.
Mais Smidt était assez bon diable et assez bon compagnon.
A Calais, je fis une grosse sottise.
Je fus très gai.
Je m’enivrai presque de bière anglaise.
La nuit, j’eus une indigestion horrible, la première de ma vie.
Je ne manque point de bravoure, une telle chose ne m’arriverait plus aujourd’hui.
Mais, dans ma jeunesse, quand j’improvisais, j’étais fou.
Toute mon attention était à la beauté des images que j’essayais de rendre.
L’avertissement de Monsieur Edwards fut pour moi comme le chant du coq pour Saint-Pierre.
Ce fut la première infidélité au souvenir de Milan.
Ce fut la première fois que ce genre fade me toucha.
Je comprends aujourd’hui que mon âme était toujours bien malade.
J’avais une horreur presque hydrophobique à l’aspect de tout être grossier.
J’étais si malheureux que j’aimais les figures connues.
Toute figure nouvelle, qui dans l’état de santé m’amuse, alors m’importunait.
Le hasard me conduisit à Tavistock Hotel, Covent-Garden.
C’est l’hôtel des gens aisés qui, de la province, viennent à Londres.
Ensuite venait le thé pour cuire toutes ces viandes.
Ce salon s’ouvrait en arcades sur la place de Covent-Garden.
Il n’y avait ni affectation, ni fatuité françaises et bruyantes.
Cela me convint, j’étais moins malheureux dans ce salon.
J’appris à lire machinalement les journaux anglais, qui au fond ne m’intéressaient point.
Malgré l’air malheureux de la salle, je m’y amusai assez.
Cette fameuse terrasse offre le même mouvement de terrain que Saint-Germain-en-Laye.
Si je ne trouve aucun souvenir en relisant un livre, le travail est à recommencer.
Bell ! dit un homme en s’arrêtant droit devant moi.
C’était Monsieur B …, que j’avais vu en Italie, chez lady Jersey, à Milan.
Quelle idée ! Allez-y.
Vous n’avez pas vu MMonsieur Hobhouse, Brougham ? Même réponse.
Je n’ai qu’un objet : voir jouer les pièces de Shakespeare.
Quand Monsieur B … m’eut bien compris, il crut que j’étais devenu fou.
Les humiliations que ces êtres vils empochaient chaque jour rempliraient cinquante pages.
écrasé avant d’atteindre mon billet de parterre.
Il paraît que Kean est un héros d’estaminet, un crâne de mauvais ton.
For me : (Je suis un peu découragé par le manque absolu de dates.
Mon plaisir en voyant Kean, fut mêlé de beaucoup d’étonnement.
C’est ce qui m’est arrivé pour Madame Azur et Mérimée.
J’en fus au désespoir pendant quatre jours.
J’ai vu ses bas plissés sur sa jambe en garande (français de Grenoble).
c’était un petit fat anglais.
Le pauvre Italien, tout déguenillé, est bien plus près du bonheur.
Mes compagnons se moquèrent rudement de moi.
Nous, nous avons enterré nos morts, et nos survivants sont plus heureux que les Anglais.
Toute leur vie, Barot et Lussinge me croiront une mauvaise tête.
Ils nient, et la réputation de mauvaise tête me reste.
Ne vous adressez pas à d’autres, on vous rançonnerait, etc.
Mes amis riaient.
Quand nous en parlâmes à un ami anglais : Gardez-vous bien de ce guet-apens ! nous dit-il.
Deux ou trois Anglais nous dirent : Jamais un Anglais ne donnerait dans un tel piège.
Le soir venu, Barot me regarda.
Je le compris.
Nous sommes forts, lui dis-je, nous avons des armes.
Lussinge n’osa jamais venir.
Nous prîmes un fiacre.
Barot et moi, nous passâmes le pont de Westminster.
Ensuite le fiacre nous engagea dans des rues sans maisons, entre des jardins.
De la vie, je n’ai vu quelque chose de si petit.
Les meubles étaient de la petitesse la plus ridicule.
Nous avions peur de les écraser.
Nos petites filles virent notre embarras, le leur s’accrut.
Nous ne savions que dire absolument.
Heureusement Barot eut l’idée de parler jardin.
Barot et moi, partîmes d’un éclat de rire.
Je fus touché et Barot dégoûté.
Il me dit en français : payons-les et décampons.
Elles vont être si humiliées, lui dis-je.
Ces vérités ne firent aucune impression sur moi.
Leur misère, tous ces petits meubles bien propres et bien vieux m’avaient touché.
Cela les déconcerta beaucoup.
Nous renvoyâmes le fat.
Aucune porte ne fermait, autre sujet de soupçons quand nous allâmes nous coucher.
Tout s’entendait dans cette maison.
Elle était charmante, petite, bien faite, pâle.
Personne ne nous assassina.
Il parut bien vite escorté d’un excellent déjeuner, et tout étonné de notre enthousiasme.
Les deux sœurs envoyèrent chercher une de leurs amies.
Elles crurent que nous nous moquions d’elles, quand nous leur dîmes que nous reviendrions.
Mais notre maison est trop pauvre pour des gens comme vous.
Le spectacle me parut long.
Barot et Lussinge voulurent voir toutes les demoiselles effrontées qui remplissaient le foyer de Covent-Garden.
Enfin, Barot et moi, nous arrivâmes dans notre petite maison.
Rien de plus décent que toute leur conduite., Nous savions déjà cela.
Je doute cependant quelquefois que j’eusse pu y réussir.
Leur société m’était cependant fort agréable.
Les Anglais, sont, je crois, le peuple du monde le plus obtus, le plus barbare.
Cela est au point que je leur pardonne les infamies de Sainte-Hélène.
Ils ne les sentaient pas.
J’aurais évité bien des moments d’un noir diabolique.
Un jour, on annonça qu’on pendait huit pauvres diables.
Le lendemain, quand on m’éveilla, à huit heures, il pleuvait à verse.
Je ne vis point ce spectacle atroce.
Cet amusement était la petite maison de miss Appleby.
Mais je n’eus pas assez de bon sens pour arranger systématiquement ma vie.
Le hasard guidait toujours mes relations.
Ce pauvre officier de fortune était, je pense, de Liège.
rue de Richelieu.
C’est un beau garçon qui a l’apparence flegmatique d’un Hollandais.
Il était consumé de chagrins.
En politique, surtout, il était curieux.
Un soir, après dîner, Miniorini monta chez lui.
La douleur l’avait accablé.
Barot lui prêta cinq cents francs, qui ont été rendus.
Le lendemain, Lussinge ou moi le présentâmes à Mme Pasta.
Huit jours après, nous nous aperçûmes qu’il était l’ami préféré.
Le chevalier Miniorini avait des manières distinguées, presque élégantes.
Les façons élégantes de Miniorini me lièrent avec lui.
Je m’aperçus bientôt que c’était une âme parfaitement froide.
A mes yeux, la première qualité, de bien loin, est d’être expressif.
Je n’ai jamais eu un moment de colère contre Miniorini.
Je n’avais pas grand esprit alors, pourtant j’avais des jaloux.
En Italie, j’adorais l’opéra.
De cette dernière façon seule, j’arrivai à produire des sons qui me faisaient plaisir.
Mon maître, un beau et bel Allemand, nommé Hermann, me faisait jouer des cantilènes tendres.
Mais alors, ce grand nom ne me fut point révélé.
De mille huit cent quatorze à mille huit cent vingt et un, en Italie.
C’est comme aujourd’hui si je parlais politique à un sous-préfet.
Son étonnement fut à mourir de rire, dit le libraire.
Ce livre n’est pas fait d’autre chose cependant.
Il avait l’âme tragique et à un point étonnant.
Son abominable affectation devint de plus en plus nuisible aux Français, gent moutonnière.
Je ne suis pas mouton, ce qui fait que je ne suis rien.
Dans Manlius, il était bien étaient divins.
M’en arrivera-t-il autant avec le ti … (sic).
Il n’y avait de parfait dans Talma que sa tête et son regard vague.
Je trouvai le tragique qui me convenait dans Kean et je l’adorai.
Il remplit mes yeux et mon cœur.
Je vois encore là, devant moi, Richard et Othello.
Chez elle, elle était silencieuse et impassible.
Lui seul le savait et me l’a dit longtemps après, en confidence.
C’est la pire espèce, en effet.
Le comte Corner a mangé cinq millions, dit-on.
Cet homme aimable était alors à Paris sans argent, commençant à devenir chauve.
C’est la fin de tous les illustres malheureux : les princes détrônés, M.
Pitt voyant les succès de Napoléon et apprenant la bataille d’Austerlitz.
deux juillet mille huit cent trente-deux.
singuliers que j’aie vus à Paris.
Le curieux, l’incroyable, c’est que Maisonnette croit ce qu’il écrit.
Il a été successivement amoureux, mais amoureux à sacrifier sa vie, de M.
Bien des fois j’ai essayé de deviner Maisonnette.
Tout cela fondé sur le grand axiome : Il faut que je vive.
Il devint réellement capitaine plus tard ; un représentant, je crois, le fit colonel.
Quoique brave, il a peu ou point servi.
Il était fort joli homme.
Voir, en mille huit cent vingt, la fureur des Débats contre la Minerve.
Il avait l’esprit d’un portier ivre.
Il les fit la veille de son départ pour l’exil.
Le malheur personnel avait donné quelque vie à cette âme de liège.
Les brigands confondent ces deux choses.
Tout seul, vous vous casserez le nez.
Je n’avais pas assez d’esprit pour la comprendre.
J’aime à la folie une robe bien faite, c’est pour moi la volupté.
Jadis, Madame nord-C.-D.
me donna ce goût, lié aux souvenirs délicieux de Cideville.
Mais il faut revenir au petit jardin de la rue Caumartin.
Là nous allions souvent, Lussinge et moi.
Il nous parlait du cours de Gebelin et voulait avancer par la science.
Il a été plus heureux d’une autre façon, puisqu’il est ministre aujourd’hui.
Je commençais, cet été-là, à renaître un peu aux idées de ce monde.
Quelquefois je restais dans mon lit, occupé à broyer du noir.
Maisonnette répondait assez bien à mes questions.
En mille huit cent quinze, il fit un pamphlet en faveur des Bourbons.
Monsieur Decazes le lut, l’appela et le fit écrivain politique avec six mille francs.
Je ne voyais pas ce mérite qu’il faut interroger pour le voir.
Je n’apercevais que cette incroyable manière de raisonner.
Telle fut la première vue du meilleur de mes amis actuels.
semaine passée m’a rendu heureux pendant deux jours.
Cette théorie me semble confirmée par le comte Gazul.
Sa mère a beaucoup d’esprit français et une raison supérieure.
Comme son fils, elle me semble susceptible d’attendrissement une fois par an.
Je me figure que c’est ainsi que Dorat devait penser dans les arts.
Je trouve le mot juste, c’est un régent de Boucher.
Peut-être, en mille huit cent soixante, y aura-t-il encore des tableaux de Boucher au Musée.
Maisonnette avait été l’élève de Luce, et Gazul est l’élève de Maisonnette.
C’est ainsi qu’Annibal Carrache est l’élève du flamand Calcar.
Enfin cette querelle augmenta notre amitié.
On n’y voyait pas dans ce salon (rue du Helder nº douze).
On m’y reçut fraîchement.
Au fond, si je désirais quelque chose, c’était de connaître les hommes.
Je prends au hasard ce qui se trouve sur ma route.
Cette phrase a fait mon orgueil pendant dix ans.
de M.), ou même dans le salon de Madame Récamier.
Elle a peur, elle n’est plus juge impartial.
Ce caractère est fort commun en Angleterre.
Il est fils d’un petit bourgeois d’Aix en Provence.
Là je relus avec délices quatre ou cinq romans de Walter Scott.
Je les lus comme souvenir de mille huit cent dix-huit.
J’eus de longues disputes avec Lussinge.
La postérité confirmera-t-elle le jugement des contemporains qui place le Baronnet Ultra immédiatement après Shakespeare.
Je comptais le refaire à Paris et il en a grand besoin.
Je transcrivis à l’encre ce qui était encore au crayon.
Je ne me doutais pas de tout le mécanisme de la basse littérature.
Cela m’a fait horreur et m’eût dégoûté d’écrire.
au ministère de l’Intérieur.
La bêtise des Bourbons paraît dans tout son jour.
Il a formé gaiement le mépris des Français pour ce trône pourri.
Nous avons bien assez de celle-ci, dit l’avocat du diable.
Cette vieille reine avait amené d’Espagne à Rome un vieux confesseur.
Ce confesseur entretenait la belle-fille du cuisinier de l’Académie de France.
Elle était morte, un espion sut le propos du prêtre.
Je connaissais hélas ! beaucoup l’excellent Cuillerier.
Ce parfaitement galant homme ne leva jamais les yeux pour les regarder.
Et cependant il avait été trois ans ambassadeur à sa cour.
Cela rappelle la haine profonde de Louis seize pour Franklin.
Me voilà donc avec une occupation pendant l’été de mille huit cent vingt-deux.
Corriger les épreuves de l’Amour imprimé in-douze, sur du mauvais papier.
Je ne connaissais pas les libraires en mille huit cent vingt-deux.
Mongie faisait des gorges chaudes de mon imbécillité.
Cet heureux pair était, je crois, M.
J’eus la faiblesse de prendre une chambre à Montmorency.
J’y allais le soir en deux heures par la diligence de la rue Saint-Denis.
Je faillis devenir fou.
Je ne sais pas comment je fis pour résister.
Je fus bien près de rencontrer le bonheur en mille huit cent vingt-quatre.
Je l’aimai en mille huit cent vingt-quatre.
Eh bien ! Madame Bertois était à la campagne chez Madame Doligny, son amie.
Ma mélancolie regardait avec plaisir les yeux si beaux de Madame Bertois.
Dans ma stupidité, je n’allais pas plus loin.
H., sont secs, dégoûtés du monde, philosophes.
Dans la carrière littéraire je vois encore une foule de choses à faire.
J’ai des travaux possibles, de quoi occuper dix vies.
quatre juillet mille huit cent trente-deux.
Il désira me connaître.
En Angleterre, l’aristocratie méprise les lettres.
A Paris, c’est une chose trop importante.
Il choisirait, payerait bien (deux cents fr.
par feuille d’impression) et ne nommerait jamais ses rédacteurs.
On me mena donc chez Monsieur de l’Etang, un dimanche à deux heures.
C’est à cette heure incommode qu’il recevait.
De ses petites fenêtres, on ne voyait qu’une forêt de cheminées en plâtre noirâtre.
Il y avait un superbe portrait du cardinal de Richelieu que je regardais souvent.
A côté, était la grosse figure lourde, pesante, niaise de Racine.
Je ne saurais exprimer trop d’estime pour cette société.
D’ailleurs, hors de leur enthousiasme, les Allemands sont trop bêtes.
A la troisième séance, on eût fait des sonnets satiriques les uns contre les autres.
Car la discussion y était franche sur tout et avec tous.
On était poli chez Monsieur de l’Etang, mais à cause de lui.
Je trouvai là chez Monsieur de l’Etang, MMonsieur Albert Sapfer, J.-J.
Il faudrait, pour en donner une idée, toutes les demi-teintes de Goldsmith ou d’Addison.
Il a toutes les petitesses d’un bourgeois.
Tu remarqueras que nous sommes au pied des Alpes et que nous apercevons les Apennins.
Saluces, le quinze frimaire an dix (six décembre mille huit cent un).
Je ne peux te dire, ma chère Pauline, combien ta lettre m’a fait plaisir.
Je compte en recevoir souvent, car rien ne t’empêche d’écrire sera en défaut.
Tu as très bien fait de ne pas abandonner le piano.
J’aurais bien désiré que tu apprisses à dessiner.
en état de sentir les règles, et peut-être, à cette époque, remontreras-tu un bon maître.
cependant il faut le lire ; mais tu pourras renvoyer cela à un an ou deux.
Tu y parviendras en lisant, d’abord, les ouvrages légers, agréables et courts.
Tu liras ensuite ceux qui exigent plus d’instruction et qui supposent plus de capacité.
Je vois avec bien du plaisir que tu lis les tragédies de Voltaire.
Je te conseille de lire Racine, le terrible Crébillon, et le charmant Lafontaine.
Tu me diras ensuite qui tu aimes le mieux de Corneille ou de Racine.
Mais c’est assez bavarder sur un même sujet.
Donne-moi de grands détails passes ton temps.
C’est là, ma chère Pauline, que tu es gravée en caractères ineffaçables.
C’est là la seule vraie philosophie.
Paris, dix-sept prairial an dix (six juin mille huit cent quatre).
Tout le reste de la pièce a été très faiblement goûté.
On a commencé à sept heures.
Cela ne lui fait pas grand plaisir.
Le roi le fait sur-le-champ son connétable.
C’est le seul vers supportable de la pièce.
Là-dessus le roi le poignarde.
C’est ainsi que finit le quatrième acte.
Je compte être bientôt débarrassé de mon uniforme et pouvoir me fixer à Paris.
Paris, seize messidor an dix (cinq juillet mille huit cent deux).
J’ai été charmé de la description de la ville de Rennes.
Vous la maudirez, vous vous en voudrez bien.
Rappelez-vous que vous m’avez promis franchise entière ; ne craignez pas ma sévérité.
Ce roman m’a un peu réconcilié avec les Allemands.
Je te conseille de prendre une grande feuille de papier et de le copier.
C’est le seul moyen d’apprendre, je compte là-dessus.
Lis Racine et Corneille, Corneille et Racine et sans cesse.
Puisque tu ne sais pas le latin, tu peux lire les Géorgiques, de Delille.
Ne pouvant pas lire Homère et Virgile, tu peux lire la Henriade.
Tu y prendras une très légère idée du genre de ces grands hommes.
Pour bien sentir la mesure des vers, il faut en avoir dans l’oreille.
Je te conseille de les copier et de les lire le soir.
Prie le grand-papa de te prêter le Misanthrope, de Molière.
C’est avoir profité, que de savoir s’y plaire.
Mais on dit que monsieur votre père a eu un différend avec votre évêque.
Donnez-moi de grands détails là-dessus, je vous prie.
Adieu, mon cher ami ; veuillez bien présenter l’hommage de mes respects à Mademoiselle Victorine.
Il m’a donné une comédie impayable avant-hier.
Tout le monde me félicite sur la rapidité de mes progrès.
Dans tous les cas j’espère que nous vendangerons ensemble dans notre Dauphiné.
Venez, mon cher Mounier, comparer nos gais paysans de la vallée avec vos Bretons.
Savez-vous que vous vous conduisez très mal, mon cher Mounier.
Donnez-moi des détails sur le carnaval de Rennes.
Je me suis amusé ici comme un dieu.
Si vous étiez ici je vous procurerais les plus jolies connaissances du monde.
En vérité, je ne conçois pas comment vous pouvez habiter Rennes.
Vous avez du crédit, venez à Paris.
Ayez-y une place, et vous ne regretterez pas vos Bretons.
Est-il vrai que vous venez cet automne à Grenoble ? cela serait délicieux.
Nous partons d’ici neuf … à la fois.
Serez-vous témoin de mes succès ? cette douce espérance ferait redoubler mes efforts.
Allons, mon cher Édouard, évertuez-vous et écrivez-moi deux pages de chronique scandaleuse.
Friendship and happiness.
rue d’Angeviller, nº cent cinquante-trois.
Paris, cinq germinal onze (vingt-six mars mille huit cent trois).
Je vous dirai qu’il me semble que Léonce n’est pas amoureux.
Madame de Staël n’a pris que le laid de l’amour.
Delphine me paraîtrait assez aimable si elle n’était pas si métaphysicienne.
Je commence à croire, le diable m’emporte, à l’amour platonique.
Vous voyez, cher Edouard, qu’en amour comme en guerre tout n’est pas succès.
Je dépenserai beaucoup cet été et peut-être plus que cet hiver.
D’ailleurs, il est temps de réfléchir.
C’était tentant, convenez-en bien.
Admirez ma sagesse : j’ai refusé.
Adieu ; je compte rester quatre mois à Grenoble.
Donnez-moi en détail des nouvelles de la belle dévote.
J’ai les oreilles battues de ce qu’on nomme le machiavélisme des Parisiens.
Votre confrère F.
Ce que je vous dis est à la lettre.
Elles doivent aimer à profiter du temps.
A propos, C … et R.
D., qui avaient si bien profité du leur auprès des demoiselles D …, épousent.
D’abord, dans nos mœurs, un mari est toujours ridicule.
Vous me succéderez si vous voulez.
Mais ne voilà-t-il pas encore de l’enchanteur ? je retombe sans cesse dans le ridicule.
Claix, douze thermidor onze (deux juillet mille huit cent trois).
J’espérais trouver une femme qui pût sentir l’amour mieux que ça.
Je veux employer toute ma raison pour la chercher, et elle revient toujours.
Mais je m’emporte ; mes meilleurs amis me disent : tu es fou.
Où en êtes-vous ? A Grenoble, rien de nouveau.
Offrez, je vous prie, l’hommage de mon respect à toute votre famille.
Grenoble, vingt vendémiaire onze (treize septembre mille huit cent trois).
Écrivez-moi donc bien des détails.
Adieu, mon cher Mounier, comptez-moi pour un de vos meilleurs amis.
Elle n’est pas si dévote qu’on vous l’avait faite.
Peut-être, mon cher ami, vous ne connaissez plus la voix qui vient vous parler.
Je voudrais pour beaucoup que vous eussiez lu cet ouvrage, qui me semble vraiment extraordinaire.
Si cela est, dites-m’en, je vous prie, votre sentiment au long.
Je vous en dirai plus à la première vue.
Donnez-moi beaucoup de détails sur votre manière de vivre et sur vos desseins futurs.
Avouez, mon cher Édouard, que voilà des phrases absolument inintelligibles.
N’aurons-nous donc jamais le plaisir de nous revoir ? Il y a tant de moyens.
Adieu de tout cœur.
Depuis un mois je suis plongé dans ce qu’on appelle les plaisirs du carnaval.
Depuis un mois, j’ai livré ma vie à toutes les dissipations possibles.
Je voulais oublier de sentir.
J’ai trouvé ici, comme ailleurs, beaucoup d’amour-propre et point d’âmes.
En femmes, mesdemoiselles Mallein, Pascal, Loyer, de Mauduit, d’Arancey, de Tournadre, Arnold, Girard, Dubois-Arnold.
Mmes Busco, Arnold, Molitor, Renard, Périer, Regicourt ont dansé quelques contredanses et beaucoup de valses.
Le préfet y va tous les soirs, et on y joue des proverbes.
On soupait au deuxième, on avait dansé au premier.
Pascal à Alexandre Périer.
Ceci entre nous, ainsi que tout le reste.
Vous savez combien la discrétion est une belle chose ; ainsi brûlez ma lettre.
Vous parler de moi après tout cela, c’est bien présomptueux.
Vous me croyez galant, et vous vous figurez sous mon nom un sot animal.
Vous voyez qu’il y a loin de là à se croire aimé.
J’aurai trois ou quatre mille livres de rente, c’est assez pour vivre.
Si j’étais ruiné, avec un an de travail je pourrais devenir professeur de mathématiques.
Reste la troisième carrière, où le caractère peut en partie suppléer aux talents.
Voilà les obstacles.
Pour le moment, je me jette au milieu des événements avec un cœur pur.
Voilà où j’en suis, mon cher Edouard.
Je compte être à Paris dans trente ou quarante jours.
Donnez-moi tout les détails possibles sur votre futur voyage et surtout éclairez-moi de vos conseils.
Bonsoir, si vous ne dormez pas.
Genève, huit germinal douze (vingt mars mille huit cent quatre).
Mon cher ami, Je vais à Paris.
En général, bien de la plupart des femmes, mal de tous les hommes.
Je vous donnerai des détails là-dessus à notre première entrevue.
C’est pour le coup qu’on va m’appeler le Philosophe.
Vous avez été peut-être à Genève dans vos voyages ; dites-moi ce que vous pensez.
Mallein est déjà retourné à Grenoble.
Adieu, mon cher Edouard, dites-moi tout ce que vous savez de Genève.
Je songeais aux folies que je vous ai contées pendant deux ans.
Les Tracasseries, comédie en cinq actes de Picard, ont aussi tombé hier soir.
Il faut avouer aussi qu’il a pris soin que la matière ne manquât pas.
Il s’est rendu complètement ridicule et même odieux.
Les femmes surtout étaient acharnées contre lui.
J’étais à la première représentation.
On annonce une tragédie, nommée Octavie, aux Français.
Je ne sais pas davantage quel est l’auteur ; on dit Chénier ou Mazoyer.
On le lui doit de bien des manières.
Je serais bien charmé de pouvoir espérer de vous voir ici.
Si vous venez avant cet hiver, nous courrons ensemble.
Venez donc, nous valserons dans le même bal.
Vous n’avez pas d’idée combien je fais de découvertes dans ce pays.
J’arrive seulement ; les autres fois j’avais des yeux pour ne rien voir.
Venez vite, nous rirons bien.
On étudie l’homme et on rit ; l’âme s’éclaire et le cœur jouit.
Je suis sûr que si vous y veniez une fois, vous y reviendriez une seconde.
Adieu, écrivez-moi vite quatre pages comme ça currente calamo.
Rue de l’Ile, nº cinq cents.
Vous savez trop si j’ai quelques droits de l’être.
Vous savez bien si je veux vous déplaire.
Je n’ai pas même gagné dans cela.
Ecrivez-moi tout bonnement.
Quelles sont les actrices, quel est le répertoire, quel est l’esprit du public.
Il me semble que des méridionaux peuvent être étourdis, mais doivent sentir au fond.
J’ai, comme vous, beaucoup d’ennuis et, de plus, beaucoup d’inquiétude.
L’air fait mal à la poitrine par son extrême sécheresse.
Des flots de poussière empêchent les chevaux de marcher et étouffent les voyageurs.
L’Huveaune longe le port d’un côté.
Ailleurs, ce ne serait que beau ; ici, le contraste en fait un lieu enchanteur.
Leur verdure gaie contraste agréablement avec le château et les grands marronniers.
C’est ainsi que la gaîté est à côté de la douleur la plus profonde.
Voilà comment les artistes demandent à être entendus.
Commentez longuement ma lettre à ce cher Gaëtan.
Songe au plaisir que nous aurons si nous en faisons autre chose qu’un provincial.
Pense mûrement à cela.
Parle-moi, avec grands détails, de tes lectures.
Tu dois être à la fin de Shakespeare.
Il y a là plusieurs pièces ennuyeuses, entre autres bien vite.
Le divin Saint Simon.
La Conjuration de Russie.
En général, tu ne saurais être trop avide de Mémoires particuliers.
Le ton de tes lettres est parfait, en ce qu’il est extrêmement naturel.
D’où vient que tu ne m’écris jamais ? Je mérite mieux.
Même lorsqu’on est au désespoir, on pense.
Eh bien, je veux la communication de ces pensées.
C’est là ce qui rend cette maladie presque incurable.
Quand on est ennuyé, il faut éviter de réfléchir sur soi.
Une fois dans le monde, tu verras l’égoïsme isoler tous les êtres.
Voilà mon grand défaut, ma bonne amie, celui que je ne puis trop combattre.
Je crois que c’est aussi le tien, car nos âmes se ressemblent beaucoup.
Deux choses peuvent en guérir, l’expérience et la lecture des Mémoires.
Je ne saurais trop te recommander la lecture de ceux de Retz.
S’ils ne t’intéressent pas, renvoie d’une année.
Sa figure répondait à son génie.
Je n’en ai jamais vu de si gaie, de si spirituelle.
Lis et relis sans cesse St-Simon.
Duclos, plein de sagacité, a écrit des Mémoires sur ce temps.
St-Simon, homme de génie, a écrit les siens.
Un de ses grands résultats a été l’avilissement du Pédantisme.
Je poursuis ici ma carrière commerçante.
Fare you well and speak me et large of all your circumstances.
Rue du Vieux-Concert, chez Ch.
Meunier et Cie.
Je cherche à arracher de mon âme les fausses passions qui y abondent.
de bonne heure.
La société tend à concentrer cette sensibilité en nous-même, à nous rendre égoïstes.
Quand cette passion ne serait pas contre la vertu, elle est contraire au bonheur.
Observe un égoïste.
Pour une jouissance, il a cent peines.
Or, le bonheur ne consiste pas à être dans un bal avec eux.
«Voilà ce fait dans sa plus grande simplicité et qui est de notoriété publique.
Tâchez, Monsieur le drôle, de choisir mieux les comédies que vous nous donnez.
Il faut effacer entièrement ces habitudes de faux jugements.
Il a donc recours à vos doigts d’ivoire, pour lui confectionner les dits bas.
Adressez-le, il ose vous en supplier, à H.
B., chez Ch.
(Signature illisible).
Marseille, le six mai mille huit cent six.
C’est l’unique moyen de faire réussir les facultés qu’on possède.
Paris, vingt et un mai mille huit cent six.
Je viens de recevoir Grenoble, premier juin.
C’est ce qui vous a procuré tant de Croyez-vous que Monsieur D.
S’il vous faut un homme qui travaille dix heures par jour, le voici.
Réponds à mes trois dernières lettres, je t’en prie.
Bien, mon ami, il ne faut pas te presser.
C’est pourquoi j’aurais voulu un peu plus de franchise.
Je sais trop que je serai malheureuse, et je me résigne à mon sort.
Je crois que tu ne peux connaître mon cœur.
Qui plus est.
Il paraît que je vais aller en Espagne, c’est-à-dire en Afrique.
Je ferai prendre tout cela en allant vous embrasser.
Parle to our great father of letters which.
Rondet connaît les formes de l’administration.
Agréez, je vous prie, l’assurance de ma considération distinguée.
Vienne, le premier septembre mille huit cent sept.
Je pars aujourd’hui, jour de Noël, à cinq heures du matin, pour Paris.
Tous les préparatifs du voyage sont enfin finis.
Je vais par Cassel, Fulde, Francfort.
Les postes sont si indignement servies que nous ne recevons point de lettres directement.
Peut-être celles que nous écrivons ont-elles le même sort.
D … est en bonne santé et en route de Posen sur Varsovie.
Porte-toi bien et aime-moi et écris-moi.
Ainsi de suite, n’oublie pas.
Brunswick, treize janvier mille huit cent huit.
Nous dresserons, après cette visite, les procès-verbaux demandés.
J’ai l’honneur de vous saluer avec considération.
Le Commissaire des Guerres, Le dix-neuf janvier mille huit cent huit.
Je n’apprends des nouvelles de Grenoble que par les papiers publics.
Donne-moi les nouvelles de famille que je ne puis trouver dans les papiers publics.
Mon père recevra incessamment un premier envoi de graines.
Quoique aîné, je te permets cependant de te marier la première.
Songe surtout à te faire humble comme Ephestion à la cour d’Alexandre.
Un mot de réponse et dedans des cachets.
Ingoldstadt, vingt et un avril mille huit cent neuf.
Mes respects à Monsieur Duvernay.
Mille amitiés ; n’oublie pas la bibliothèque britannique.
Je ne me suis pas couché depuis trois jours.
Ingoldstadt a une drôle de mine.
Saint-Polten, le dix mai mille huit cent neuf.
J’ai tant de choses à te dire que je tourne court.
Je me reproche depuis quinze jours de ne pas écrire à Madame Z.
Envoie-moi des journaux.
Nous serons demain soir à Vienne ; Saint-Polten en est à seize lieues.
sud Monsieur y est, très probablement.
Le temps me manque pour tout.
Je saute vingt autres choses ; en un mot, tout ce que je pouvais désirer.
Ecris-moi donc sous le couvert de Monsieur Daru.
Peut-être dans un mois serons-nous au fond de la Hongrie.
Il n’y a pas en France une telle route.
Je me porte bien et j’admire.
La nomination de Monsieur le duc de Feltre prolongera peut-être mon séjour à Milan.
J’y serai le vingt-cinq octobre pour y rester quinze ou vingt jours.
Je t’aime.
Ekatesberg, vingt-sept juillet mille huit cent douze.
La lenteur allemande m’a empêché d’aller aussi vite aujourd’hui.
Voilà deux vers italiens joliment arrangés.
Adieu, ma soupe arrive et je passe mille amitiés à tout le monde.
Donne de mes nouvelles à notre bon grand-père.
Sagan, le quinze juin mille huit cent treize.
Mille choses à Périer.
Ne fais-tu pas de voyage cette année ? Mon appartement t’attendait.
Adieu, je tombe de fatigue.
Donne-moi des nouvelles de notre bon grand-père.
Fais-lui parvenir des miennes.
Ma chère amie, Les premières années d’un homme distingué sont comme un affreux buisson.
On ne voit de toutes parts qu’épines, et branches désagréables et dangereuses.
Ses deux filles faisaient le charme de sa maison.
D’ailleurs on m’y aime depuis douze ans.
Je suis à l’abri de tout danger.
Je me joue de la fièvre maintenant.
Mais, enfin, je dois la santé à cette manœuvre.
C’est le fils d’une des deux sœurs.
J’y serais mille fois plus sensible qu’à ce que tu ferais pour moi.
Paris ? tu logeras chez moi, nº trois.
Rome, vingt-huit septembre mille huit cent seize.
Figure-toi que d’idées générales et plus élevées, exposés dans ce maudit livre.
Il faut pour cela parler de moi.
La peinture des caractères, l’adoration sentie du comique ont fait ma constante occupation.
de l’Italie.
Ces deux volumes peuvent avoir cent cinquante ans dans le ventre.
Alors ce que fait Lord Byron on le fera pour tous les arts.
Optumus quisque benefacere, etc.
Le Corrège, Raphaël, Le Dominiquin, Le Guide sont tous faits, dans ma tête.
Plus vieux, j’écrirai mes cinquantaine de bons caractères.
Si la gloire manque, je resterai garçon.
Voilà tout ce que je fais de ma vie future.
Si je puis accrocher trente fr.
je suis heureux avec quatre virgule six fr.
et la comédie s’en trouvera bien.
CRITIQUE ferme tout cela.
Peut-être que tu ne vois en moi nul talent comique.
Il me faudrait deux ans pour finir l’Histoire, quatre vol.
Moi-même je pourrai composer un demi-volume de cette continuation dans leur genre.
par page, et les copistes me Milan, premier octobre mille huit cent seize.
Le style est beau comme Racine.
Lorsqu’il entre dans un salon toutes les femmes en sortent.
La a trente ans, et la figure la plus noble et la plus tendre.
Il voyage accompagné d’un excellent maquereau, un médecin italien.
On l’attend ici au premier jour, je lui serai présenté.
Tâche de glisser le commencement de cet alinéa dans ma note romantique.
Une fois les mille exemplaires imprimés, en envoyer sur le champ cinq cents à Bruxelles.
Que dis-tu de cette idée ? Le Corrège est impossible à faire.
Ne dis rien de cela à personne.
Toujours la même adresse, nº mille cent dix-sept.
J’attends avec impatience les premières feuilles.
La lettre sur Milan, vingt octobre mille huit cent seize.
Les tiennes seules me sont une fête.
La fête a été double ce matin en voyant arriver deux lettres.
Je vais chercher partout quelqu’un qui ait des connaissances à Rome.
C’est l’original de Lovelace ou plutôt mille fois mieux que le bavard Lovelace.
Quand il entre dans un salon anglais, toutes les femmes sortent à l’instant.
C’est le plus grand poète vivant, lord Byron.
J’ai lu cela.
Il y retourne.
Michel-Ange aura cent quatre-vingts pages de manuscrit, id est cent vingt-sept pages imprimées.
J’en suis à cent quatre.
Tout est copié.
D’autres fois la chose difficile est jetée en note.
J’avais le projet de notes.
La présomption rend les trois quarts de nos livres ridicules à l’étranger.
On attend l’effet.
(Sa femme pleure).
Winkelmann, c’est Mademoiselle Emilie racontant l’histoire d’Héloïse et d’Abélard.
Je ne suis pas en train de relever cet admirable ridicule.
Il y aurait de la prétention.
Religion., Pour n’être pas un enfonceur de portes ouvertes, Dominique voulait respecter la religion.
Il avait déjà fait un morceau là dessus.
Il craint encore que tu n’en trouves trop.
Mais on ne se doute pas de cela à Paris.
Il faut bien faire entrer cette idée.
faire rougir Dominique en mille huit cent vingt-six, supprime-la.
Il m’a consulté, je ne la trouve pas plate.
Item, primo panem, deinde philosophari.
Avec Milan, vingt et un octobre mille huit cent seize.
Ils sont trente, je suppose, n’en mets que dix.
Les annonces les plus générales, alors quelque borné que soit le prote, il les placera.
Je viens d’en sentir tout l’agrément dans le Voyage en Angleterre, de M.
Donc, s’il en est temps, etc.
Tu n’as qu’à faire deux ou trois enveloppes avec du papier opaque.
Mes respects à Livourne, le quinze novembre mille huit cent seize.
Je n’ai pas voulu t’assassiner de lettres.
Tu as autre chose à faire.
La dernière que j’ai reçue de toi est celle de Mâcon.
Au moins la moitié des lettres sont jetées au feu.
J’ai lu devant moi ledit Michel, copié en cent quatre-vingt-douze pages.
En deux jours de santé, je donne le dernier poli et j’envoie.
On laissera tranquille un homme qui raisonne obscurément sur les arts.
Laisse le plus que tu pourras le développement de ce ressort secret.
Mets des points quand tu supprimeras.
Pour faire connaître l’écume, il faut faire voir la nature de la fermentation.
Prends pour maxime de ne lire que les originaux et que les historiens contemporains.
Pour me rafraîchir le sang, donne-moi quelques détails sur ton bonheur.
Je marche constamment de huit heures du matin à quatre, à pied et pour cause.
Farcis Michel-Ange, que tu auras reçu le quatorze décembre, de notes pieuses et révérencieuses.
Michel-Ange, pour la douce religion de la Grèce, eût été Phidias.
Tu recevras dans trois jours, ce qui manque à Michel-Ange.
Efface les détails ridicules par leur peu d’importance.
J’aurais eu besoin de laisser dormir deux mois et de revoir ensuite.
Cela n’est pas exact : mets seulement pour toute note : en Europe.
Par ce moyen l’opinion publique sera dirigée, en quelque sorte pourra le guider.
Il faut cela pour me différencier de ce pédant bien un autre scandale.
Immédiatement après les vers sur le beau-moderne vient le Michel-Ange.
Le cours de cinquante heures est après Michel-Ange.
Les volumes seront assez gros, ce me semble.
La paresse m’empêche de faire l’appendice.
C’était le Tancrède du charmant Rossini, jeune homme à la mode.
Je vois partout des Mademoiselle Emilie.
Je heures de travail pendant des trente ou quarante jours d’arrache pied.
Je réduisais par là à vingt pages ce qui en avait d’abord cinquante.
Je vois que cette remarque s’applique à Canova.
Je persiste, excepté pour le mot : Ballon d’essai qui me semble ridicule.
Corrige et fais transcrire moyennant trois sous la feuille.
Cela me paraît le plus prudent.
Le livre de Madame de Staël couvrira l’autre.
Mets Dominique à même de solliciter la dispense.
Sans note, Rome, six janvier mille huit cent dix-sept.
Félix me le fait entendre.
Dans ces malles est tout le style de Michel-Ange.
Il suffira de le coudre en son lieu dans le volume vert.
Reste uniquement la lacune du Jugement dernier.
Je t’enverrai cela en toute hâte.
Parle-moi un peu de toi.
Les Zii se conduisent bien, c’est là l’essentiel.
Ma sœur est plus accablée que je ne l’aurais cru.
Elle me dit pas même s’il y a testament.
Avec ces quatre fr.
Je t’envoie la Sixtine copiée d’après nature.
Couds-moi cela en son lieu et place avec une aiguille préparée par une belle main.
Je la supplie de me rendre ce service.
Elle sera ainsi la marraine de l’ouvrage.
Ce Moïse est un morceau bien dur.
Ceux que je vois ici me font désespérer et m’ôtent tout courage.
Les fonctions analytiques de Lagrange seraient plus claires pour eux.
Mais parlons de ton bonheur.
Dis moi quand le destin cruel te fera quitter Mens pour Plancy.
C’est de là que j’attends les critiques.
Elles seront un peu tardives.
Je pense que tu vas envoyer Michel au Bossu.
Je ne sais si cela fait bien.
Mon homme va être bientôt duc.
Si j’ai manqué de tact, corrige-moi.
Autrement le charmant rendez-vous que j’ai avec sweet music serait incendié.
mal à propos.
Je vais être obligé d’aller me rinfrangere en février.
Je perdrai deux mois sans plaisir ni utilité.
Si à Plancy, il te vient quelque pensée là-dessus, communique-la moi.
Depuis la lettre sur Mais revenons.
Je suis passionné pour ta critique, tu me connais intus et in cute.
le vingt et un j.
mille huit cent dix-sept.
Fais pousser le Bossu jusqu’au jugement.
L’ouvrage, à son égard, sera comme fini.
Recommande au Bossu de ne faire feu qu’à propos, autrement il incendie mon rendez-vous.
Appelle Jules Onuphro Lani, surtout envoie à Bruxelles six cents.
Je serai à Cularo pour la fin de février.
Je crains que le timbre n’ait ébruité la grossesse de cette pauvre Dominique.
Le quinze septembre mille huit cent dix-sept.
Dites-moi comment on a mis le désordre parmi eux.
Ensuite, je ne conçois pas la peur du bon parti.
Ceci est un exemple pour Henri.
Il est résolu à ne prendre de place qu’à la dernière extrémité.
Or, il a encore six fr.
pour six ans.
Cependant voici son état de services.
Quant aux Débats, Maisonnette pourrait se réduire à les prier de parler, même en mal.
Quand ce serait d’ici à un an, mieux vaut tard que jamais.
Je suis bien fâché de la paresse de Crozet.
Grondez-le ferme afin qu’en dépit de la grande maxime, il se repente.
Adieu, parlez de moi à Madame Chanson et à Maisonnette.
Je parle de vous à Milan, le douze septembre mille huit cent dix-huit.
Rien de nouveau.
Un ballet d’Otello archi-sublime ; trois opéras de suite archi-plats.
Le dernier de Solliva est le plus mauvais de tous.
Nous allons en avoir un de Winter et un de Morlachi.
Lyon en mille huit cent dix-sept, fait grand bruit hors la France.
Nous aurons ici Marie Stuart, ballet de Vigano.
Faites-moi connaître ce qui vous semble bon.
Grenoble, le neuf avril mille huit cent dix-huit.
J’espère, comme moyen de salut, quelques lettres de vous.
Je vous expliquerai la position de Milan et vous me comprendrez ensuite à demi-mot.
Je vous décrirai les merveilles de nos arts.
Vous aurez trouvé, sans doute, trop de politique dans la mienne.
Je pense qu’il exagère pour tâter du ministère.
Sans les emprunts, on n’aurait pas payé les Alliés.
Vous maintenez de tels agents et vous renvoyez l’armée d’occupation.
Cependant, je vous engage à renvoyer Monsieur de Pina.
La tragédie des classique.
(Schmit).
Grenoble, le premier mai mille huit cent dix-huit.
C’est aussi bien plat l’avantage en question.
Portez-en mes plaintes à la vicomtesse.
Depuis la chute des brigands, en tout vingt-trois arrestations ; pesez cela.
Je finis parce que je m’ennuie tant dans ce pays que je suis éteint.
Adieu, mon cher secrétaire d’ambassade.
Je vous somme de me donner des nouvelles.
Milan, le vingt novembre mille huit cent dix-huit.
Anglais, que de les avoir annoncés à Paris.
Voilà le voyage C’est vous qui m’avez donné l’anecdote de Grécourt.
On a découvert trois faussetés.
Je vois qu’il va y avoir une Revue encyclopédique.
Il n’y a plus d’alarmes à avoir.
Donc, l’intérêt politique doit céder un peu à l’intérêt littéraire.
Voilà pour l’essentiel.
sept Décembre mille huit cent dix-huit.
Grenoble, le quinze août mille huit cent dix-neuf.
Madame, J’ai reçu votre lettre il y a trois jours.
Je pense sans cesse à cette ville heureuse où vous devez être depuis le dix.
Ce serait un long procès avec mes sœurs, l’une desquelles m’est chère.
Personne que je sache, Madame, n’a eu l’idée qu’on vous avait écrit.
Je finis ma lettre, il m’est impossible de continuer à faire l’indifférent.
L’idée de l’amour est ici mon seul bonheur.
Adieu, Madame, soyez heureuse ; je crois que vous ne pouvez l’être qu’en aimant.
Soyez heureuse, même en aimant un autre que moi.
Grenoble, le trente août mille huit cent dix-neuf.
Monsieur, J’ai eu le malheur de perdre mon père en juin.
huit juillet mille huit cent vingt.
Permettez-moi, madame, de vous remercier des jolis paysages suisses.
J’étais tout à fait désenchanté.
Agréez, je vous prie, l’assurance des plus sincères respects.
Milan, le vingt octobre mille huit cent vingt.
Corrigez aussi les fautes de syntaxe française.
Dès qu’il y aura une feuille d’épreuve, envoyez-la moi à l’adresse ordinaire.
Maisonnette le trouvera obscur, exagéré, trop dénué d’ornements.
Je voudrais qu’il n’arrivât aucun exemplaire aux lieux où je suis.
La Il paraît que la calomnie est presque entièrement tombée.
Je pense beaucoup à votre idée d’aller à Rome.
La principale objection, c’est que j’aime les lacs, mes voisins.
J’y passe économiquement plusieurs semaines de l’année.
Je crois les gens d’ici moins coquins que les Romains et plus civilisés.
Je viens de lire Byron sur les lacs.
Décidément les vers m’ennuient, comme étant moins exacts que la prose.
Il est chaud, anti-puéril, libéral, patient, exact.
J’ai lu avec plaisir les lettres de A.
Thierry dans le Courrier.
Cela est conforme au peu que j’ai entrevu de l’histoire de France.
Tout est fort tranquille ici, quoiqu’en disent les libéraux.
Mes compliments au courageux Sel gemme, je suis ravi de son opuscule.
Dans ce sens, on peut dire qu’il faut de l’esprit pour bien aimer.
Non, je ne pourrai jamais consentir à mettre les montagnes entre vous et moi.
Me voici en Suisse, paysages admirables, mais j’ai froid.
N’oubliez pas, madame, l’auberge de la Couronne, à Genève, bâtie depuis deux ans.
Rien de Rome, le vingt-trois janvier mille huit cent vingt-quatre.
Il pleut, pour la première fois, depuis le quatre., Temps sublime ! Grandes promenades avec M.
communication à Monsieur Stricht ou au docteur Shakespeare (Monsieur Edwards).
y a eu huit premiers partis à Naples., Plate musique, exécution délicieuse.
Madame Dodwell, la plus jolie tête que Paris, le trois mai mille huit cent vingt-quatre.
Cela ferait un beau chapitre de la Vie de Rossini.
Nous mettrions en note : Ce chapitre est de Monsieur Adolphe de Besançon.
La négociation pour l’impression dudit Rossini prend une bonne tournure.
J’ai envoyé une convention signée de moi ; j’en attends le retour.
dans une espèce d’ouvrage historique, où il y a des faits.
Voilà un comité de douze personnes qui se réunira une fois tous les quinze jours.
Sur les douze, il y en aura neuf de présents.
Ils feront un rapport au ministre sur les faits et gestes de l’entrepreneur.
Il y aura un entrepreneur auquel on donnera l’impresa du théâtre.
On obligera à fournir le spectacle actuel ; spectacle que l’on décrira en vingt articles.
Il recevra cent cinquante fr.
par an, par vingt-quatree, tous les quinze jours.
Ce comité présidera aussi au choix des pièces et à l’engagement des acteurs.
Ces discussions feront que les salons bavarderont de l’Opéra buffa et s’y intéresseront.
Méditez cette idée ; modifiez-la ; prenez l’avis de La Baume.
Tel jeune homme de vingt-six ans lira notre brochure qui sera ministre dans dix ans.
Pour plaire à la haute société il faudrait : 1º Ne jamais imprimer.
Rapportez-moi, en chaud, après l’emprunt d’Haïti.
Monsieur Ternaux a été aussi Cassandre.
Monsieur Laffitte aussi peu délicat que deux ducs de la Cour, se disputant un ministère.
Ce mardi, vingt mars mille huit cent vingt-sept.
C’est pour cela compact de l’Esprit des lois.
Il n’y avait de mauvais que la partition du maëstro.
C’était l’Isolina de ce pauvre Noël ou Monsieur Droz.
J’ai trouvé l’hiver à Ferrare.
Ce sont les plus obligeants des hommes.
Un ami de diligence voulait me présenter partout.
L’étranger est rare sur le bas Pô.
Avant de quitter les environs de Bologne, il faut que je vous prie de moi.
Si jamais Monsieur de L.
Ce Monsieur Fanti a un ami qui possède cinq cents croûtes.
Je n’ai jamais trouvé tant de tendresse chez mes amis de Milan.
Plusieurs voulaient répondre de moi et pour moi.
J’ai refusé et me voici au pied du Simplon.
L’exécrabilité des statues prouve que cet art est mort avec ce grand homme.
premier peintre vivant.
Quelques pieds, quelques mains sont mal emmanchés.
A propos de bons tableaux j’ai oublié mon tableau de Saint-Paul chez Monsieur Vieusseux.
Je vois que non, lui ai-je dit.
Tenez compte des ports de lettres que vous ont coûtés les dites épîtres.
J’ai passé mes soirées à Venise, avec le grand poète Buratti.
Hayez me semble l’emporter même sur Paris, le six juillet mille huit cent vingt-huit.
Les Archives ont passé à Monsieur le vicomte Siméon.
Cela posé et bien compris, Monsieur Gilmert, chef de bureau aux Archives, vient de mourir.
Chef de Division à la Maison du Roi.
Cher et obligeant ami, Permettez que je vous présente Monsieur Lolot, mon ami.
On a emballé ces jours-ci des objets d’art destinés aux propriétaires de Bacarat.
Je vous suis dévoué comme si vous en aviez les mains pleines.
Ce lundi matin, soixante et onze, rue Richelieu.
Enfin voilà signe de vie de votre part.
Nous craignions pour votre santé.
Je fais la commission.
Monsieur Duret va faire le buste de madame Henri trois de Monsieur Dumas.
C’est un acheminement au véritable Henri trois politique.
Ceci est encore Henri trois à la Marivaux.
Les Mémoires de Monsieur Bourienne me semblent une trahison domestique.
Il fut renvoyé pour avoir vendu le crédit du premier consul.
Les salons entendre raison.
Peignez-moi exactement une de vos journées, sans rien ajouter ni retrancher par vanité.
Ayez la vanité d’avoir de l’orgueil et de tout dire.
Voici l’état de la librairie.
Ambroise Dupont a remis ou va remettre son bilan.
Dans cette pièce éloquente, Monsieur Tastu figure pour quarante-cinq francs.
Ladvocat aurait fait banqueroute ; lui ou les personnes dont il est le nom officiel.
Mais un spéculateur fait paraître sous son nom les Mémoires de Bourienne.
Docagne et Lefèvre, sont peut-être sur le point de remettre leur bilan.
Le papier d’un seul libraire est bon ; c’est celui de notre ami Delaunay.
lui ne passerait pour bon qu’autant qu’il aurait une autre signature.
devaient donner deux francs comptant et un billet de deux francs sont en déconfiture.
Paris, le sept mars mille huit cent vingt-neuf.
Il habitait le faubourg Saint-Honoré et Saint-Philippe-du-Roule priera pour lui.
Je dis onze heures ; mais j’ignore le moment précis ; tâchez de le savoir.
Paris, le dix mars mille huit cent vingt-neuf.
(Café Teissier, vis-à-vis là Bourse).
Je vous remercie sincèrement ; je vois que vous suivez avec intérêt ma pauvre petite affaire.
Je pense que nous serions heureux d’en avoir trois mille.
Aucun être, bien élevé, n’ira à Rome, sans acheter cet itinéraire.
assez cultivé ; il m’écrit avec un Monsieur en tête.
prêt à livrer les deux volumes ; j’ai de quoi en faire trois.
Je puis, comme disent les marchands, forcer en anecdotes, ou forcer dans le genre instructif.
Il semble qu’une des nouveautés, la Recette, n’a pas été terminée.
J’espère que vous serez content de la description du Vatican et de Saint-Pierre.
A cela, il n’y a d’autre mérite que la patience.
Paris, le dix-neuf septembre mille huit cent trente.
Cher ami, mardi il y avait une ordonnance qui nommait Dominique, consul à Livourne.
Probablement le crédit d’un Monsieur de Formont l’a fait déchirer.
Par ordonnance d’aujourd’hui, Dominique est nommé consul à Trieste.
In Paris, novembre mille huit cent trente.
En vérité, Monsieur, je n’ai plus la tête à corriger des épreuves.
Ayez la bonté de bien faire relire les cartons.
Je croyais qu’il serait imprimé à deux feuilles par semaine, comme Armance.
Veuillez envoyer les lettres à Monsieur Colomb, nº trente-cinq, rue Godot-de-Mauroy.
Par le parlé au général Sébastiani.
Ne vous plaignez pas de ma mauvaise écriture, je suis dans un pays barbare.
Comme vous êtes des rétrogrades encroûtés, je ne vous écris rien là-dessus depuis un mois.
Il n’y a pas de magie dans son nom, dirait Monsieur de Salvandy.
Donc, tout finira par six mois d’extrême-gauche.
Cette parenthèse est pour vous).
Enfin, cher ami, ce matin j’ai reçu la lettre de voyage, dont voici copie.
Paris le cinq mars mille huit cent trente et un.
Sa Majesté ne doute pas du zèle, etc.
La Chancellerie rend quatre cent soixante-quinze francs, au plus.
Maintenant Monsieur de Sainte-Aulaire m’aimera comme Monsieur Guizot m’a aimé.
La rancune d’auteur se fera sentir.
L’Histoire de la Fronde est fort modérée comme les écrits politiques du Guizot.
Il passera là un an, tout au plus.
Dumoret, consul à Ancône jadis, passait six mois à Rome.
On chassera les plus égarés.
Je pense qu’on se sera assuré d’avance de l’exequatur de Dominique.
On a une dent bien longue contre tout animal écrivant.
«Ce pauvre diable, dira-t-il, est tombé.
Permettez-lui de se consoler en admirant les ruines de la ville éternelle.
Par Trieste, le sept mai mille huit cent trente et un.
Pourriez-vous écrire à Monsieur de Sainte-Aulaire, pour qu’il ne me fasse pas de mal.
Donc j’ai un ennemi dans la société doctrinaire.
La tempête me poussa en mille huit cent dix-sept, à Civita-Vecchia.
Il n’y a que quatorze lieues de ce beau port de mer à Rome.
Aussitôt l’arrivée à Trieste de M.
Levasseur, mon successeur, je partirai pour Rome.
Je lis vos œuvres avec grand plaisir dans le Moniteur.
Agréez mes remerciements et mes respects.
Civita-Vecchia, le quinze mai mille huit cent trente et un.
Malgré l’imprudence, je vous dirai une bouffonnerie déjà ancienne, mais vérissime.
Contez-là à Di Fiore.
Il y avait disette abominable dans tout l’Etat.
Arrivent à Civita-Vecchia, quatre vaisseaux chargés de blés d’Odessa.
Ils ont passé à Constantinople ; leur patente est donc des plus sporche (douteuses).
est, pour lui demander des ordres.» Réponse : «J’ai reçu votre courrier, etc., etc.
J’ai passé plusieurs fois six jours avec un verre de limonade.
Si j’avais un secrétaire, je vous en dirais long.
Le malade ne peut vivre.
Mille tendresses à nos amis.
Qu’ils me voient faible et non froid.
Civita-Vecchia, le vingt-trois juin mille huit cent trente-cinq.
Je suis extrêmement sensible, Monsieur à votre offre obligeante.
Dans le temps, j’ai eu le malheur de blesser la coterie du Globe.
Si jamais je change de dessein, j’aurai l’honneur, Monsieur, de vous en prévenir.
L’action du roman est à Dresde en mille huit cent treize.
Probité., Talents., Lumières., Naissance.
Monsieur M … était conducteur de fiacre à Rome.
Monseigneur M …, imbécile, trésorier général de la Reverendissima Camera apostolica.
F … est, de plus, espion et délateur au service de l’Autriche.
Monsieur P … de B …, fils du libraire.
Ses services comme espion lui ont valu la noblesse (fatto cavaliere).
Les frères G …, J …, présidents du tribunal de commerce, insignes fripons.
Espions politiques, les deux frères fréquentent habituellement le cabinet littéraire de Cracos al Corso.
Voyons maintenant ces coquins en action.
Ce sont de véritables commissions, comme celles du cardinal de Richelieu.
Elles indiquent ordinairement le sujet qu’elles désirent et qu’on leur accorde toujours.
C’est, en général, un cardinal, qui délègue un monsignor avec les plus amples pouvoirs.
Monsignor nord …, indice di signatura, obtint un semblable rescrit santissimo.
Juin mille huit cent trente-neuf.
Votre conte de ce matin présente exactement le même mérite.
Osez rester simple.
Depuis J.-J.
Rousseau, tous les styles sont empoisonnés par l’emphase et la froideur.
Agréez les hommages et les compliments de (mille huit cent trente-neuf).
Ou bien envoyez prendre le dit roman rue Godot-de-Mauroy, trente (Hôtel Godot-de-Mauroy).
Votre dévoué, Rue Godot-de-Mauroy, nº trente.
Civita-Vecchia, huit juillet mille huit cent quarante et un.
Je vous prie, Monsieur, d’excuser le long retard de ma réponse.
au moment où l’on me soumettait à huit saignées.
C’est un accès de goutte.
Je n’ai presque plus la faculté de penser.
Voilà le grand vice du moment.
Cette page de Tallemant produirait six pages de Monsieur Villemain.
Je choisis exprès un homme de talent.
Cette idée m’a porté à faire attention au fond et non à la forme.
Voyez ce que produiraient nos prosateurs traduits en allemand ou en italien.
Adieu, monsieur, je me réserve de vous répondre encore quand je serai moins tourmenté.
Agréez l’hommage de mes sentiments les plus distingués.
de Balzac                                 trois cent quatorze XCVI., Au Dr Laverdant                               trois cent quinze Imp.
Imbert, sept, rue des Canettes.
que Beyle avait horreur des points d’exclamations ? à Madame L.
sud Belloc, l’auteur de Lord Byron, (Correspondance inédite, p.
deux cent soixante-treize et suiv., vol.
deux cent soixante et un-deux cent quatre-vingt-cinq).
trois cent soixante-quatorze et trois cent soixante-seize.
semestre, mille huit cent quatre-vingt-neuf), p.
deux cent soixante-cinq.
Paris, onze septembre mille huit cent cinquante-cinq).
Nouveaux lundis, vol.
dix ans au moins après mon départ, par délicatesse pour les personnes nommées.
Cependant les deux tiers sont mortes dès aujourd’hui.» Brulard.
résidant à Civita-Vecchia.
(Note de Beyle.) du grand poète anglais.
Lucerne, Bâle, Belfort, Langres, Paris ;, occupé de moral, la description physique m’ennuie.
et Lettres inédites, et Sainte-Beuve, Nouveaux Lundis, vol.
trois (article sur Etienne Delécluze).
est question de Monsieur Lolot.
description est restée en blanc.
Haydn, de Mozart et de Métastase, (mille huit cent quatorze).
des sabreurs les plus stupides de la garde impériale, c’est beaucoup dire.
(Note de Beyle).
relations avec Beyle ? Voir Stendhal, p.
quarante et un.
diplomatiques et succès littéraires.
mourut en mille huit cent trente-six.
Monsieur de La Fayette.
trente-huit, rue d’Anjou-St-Honoré.
Jacquemont, Journal, troisième partie.
Les lapins de tonneau et les cochons au bois de Boulogne.
(Note de Beyle.) avoir deviné juste.
Aujourd’hui, Dupaty est plus qu’oublié.
grand nombre de traductions de livres anglais.
tombale du cimetière Montmartre porte : scrisse, amo, visse, ce qui est un contre-sens.
en quelque façon jour et nuit depuis trois jours (juin mille huit cent trente-deux).
(Note de Beyle.) Michevaux.
_Manlius._ Connais-tu bien la main de Rutile ? _Servilius._ Oui.
_Manlius._ Tiens, lis.
auteur de David et son Ecole, de Dante et la Poésie amoureuse, etc.
couvent de Montfleury que Madame de Tencin débuta dans la vie religieuse.
dans la Vie de Henri Brulard.
Grenoble (Isère)., Lettre inédite., (Collection de Monsieur Auguste Cordier)., Copie de la main de R.
monuments de l’ancienne Egypte (mille sept cent trente et un).
la main de R.
en mille sept cent quatre-vingt-quatre et mourut en mille huit cent quarante-trois.
(Note de F.
Il fallut que la censure intervînt.
MERLET, Tableau de la littérature française, mille huit cents-mille huit cent quinze.
La Tragédie sous l’Empire.) (Note de F.
Corréard dans la Nouvelle Revue (quinze sept.
et premier octob.
mille huit cent quatre-vingt-cinq), sous le titre de : Un paquet de lettres inédites de Stendhal.
(Note de F.
On remet la lettre au portier d’un air contrit : profonde mélancolie dans le regard.
Note de F.
(Note de F.
Consul, exécuté à Paris le vingt-cinq juin mille huit cent quatre.
écrivit pour défendre Mademoiselle Duchesnois.
Lesdiguières et par les États tenus en mille sept cent quatre-vingt-huit.
cette époque, joua un si grand rôle dans la vie de Beyle.
rédacteur du Publiciste, et Saint-Victor, le poétereau, auteur de l’Espérance.
(Journal de St., p.
cent soixante et onze.) est raturée et porte : chez Monsieur Mante, rue Paradis, Marseille.
(Bibliothèque de Grenoble).
la main de R.
la main de R.
qui fait autorité en Angleterre, déclare que Titus n’est pas l’œuvre de Shakespeare.
la main de P.
la main de R.
la main de R.
de Gérando, Paris.
Lettre inédite (Collection de Monsieur P.-A.
la main de R.
Cette date m’est fournie par Monsieur Ed.
Maignien, conservateur de la Biblioth.
qui, le premier, dans ses Essais de Psychologie, a deviné la sensibilité de Stendhal.
la main de R.
la main de R.
des fromages réputés.
la main de R.
la main de R.
Vieux-Concert, à Marseille., Lettre inédite.
(Bibliothèque de Grenoble).
(Bibliothèque de Grenoble)., Brouillon.
(Bibliothèque de Grenoble).
lettres de Mélanie, qui nous révèlent une femme littéraire, habile et charmante.
Subscrip.: A Monsieur Henry Beyle, à Grenoble, en Dauphiné.
Lettre publiée dans le curieux ouvrage de Monsieur Henri Cordier : Stendhal et ses amis, p.
publiée par R.
Strasbourg, le cinq avril mille huit cent neuf.) (Note de F.
Corréard.) en résidence à Brunswick.
quatre-vingt-quatre-quatre-vingt-cinq ; fait partie aujourd’hui de la collection de Monsieur P.-A.
pour Mademoiselle Pauline Beyle, sa fille trente et un-trente-deux.
Bonne, six, Grenoble (Isère)., Lettre publiée dans Stendhal et ses amis, par H.
quatre cent soixante-trois., (Bibliothèque de Grenoble), Brouillon.
Voir Journal de Stendhal, cahiers trente et un, trente-deux, trente-trois.
Lettre inédite., (Collection de Monsieur Ed.
trente et un janvier mille huit cent treize.
Voir Journal de Stendhal, p.
quatre cent vingt, note deux.
département de l’Isère., Lettre inédite., (Collection de feu M.
Eugène Chaper).
Tour-du-Pin, Isère., Lettre inédite., (Collection de feu Monsieur Eug.
Tour-du-Pin, département de l’Isère., Lettre inédite., (Collection de feu Monsieur Eug.
Chaper.) de ses fidèles amis (voir Journal, passim).
Louis Crozet était ingénieur des ponts et chaussées.
d’un poème.
Faure et L.
j’irai en Angleterre.
en mille huit cent neuf.
Mens, par Vizille, Isère., Lettre inédite (Bibliothèque de Grenoble).
Chaussées, chez Monsieur Payan l’aîné, à Mens, département de l’Isère.
Lettre inédite., (Bibliothèque de Grenoble.) d’auteur., Beyle se désigne simplement sous les initiales B.
et chaussées, chez Monsieur Payan l’aîné, à Mens (Isère).
Lettre inédite., (Bibliothèque de Grenoble).
tome premier de la correspondance, page quarante-trois.
main de R.
main de R.
lorsque Monti avait le titre d’historiographe du royaume d’Italie.
hôtel du quai Malaquais.
la main de R.
la main de R.
Florence en mille huit cent dix-sept, p.
cent quatre-vingt-deux-cent quatre-vingt-trois.
la main de R.
main de R.
couronne, sous Charles dix.
(Vie de Rossini, chapitre XLIII).
premier édition en mille huit cent vingt-quatre.
voix comme électeur.
main de R.
mille huit cent vingt-cinq.
main de R.
la rue de la Sourdière.
Lettre publiée par Henri Cordier, dans Stendhal et ses amis, p.
six et sept.
Santa Croce, casa del Balcone, nº sept mille six cent soixante et onze, in Firenze.
Shakespeare emprunta le sujet de Twelfth Night.
un grand succès.
page trois cent vingt et un.
décembre mille huit cent soixante-quatorze.
main de R.
au discours de Monsieur de Barante.
cent cinq-cent six.
être extraordinaire, et les Orientales m’ennuient.» Corresp.
inéd., deux, p.
mille huit cent vingt-neuf).
main de R.
main de R.
main de R.
main de R.
main de R.
départ de Beyle pour l’Italie.
main de R.
main de R.
soixante-soixante et un.
douze prélats de différentes nations catholiques, revêtus du titre d’auditeurs (R.
C.) main de R.
main de R.
Lettre inédite (Bibliothèque de Grenoble).
Elle portait le Nº CCCXXI, et était paginée, sur l’épreuve : p.
Lettre publiée dans Stendhal et ses amis par Henri Cordier, p.
Revue Parisienne, p.
deux cent soixante-dix-huit.
soixante-dix-soixante et onze