=La dernière Fleur d’une Couronne=, par madame la comtesse DASH.
trois vol.
=Madame de la Chanterie= et =l’Initié=, par H.
DE BALZAC.
trois vol.
=Laurence de Montmeylian=, par MOLÉ-GENTILHOMME.
six vol.
=Le Garde-chasse=, par ÉLIE BERTHET.
trois vol.
=Le Beau Laurent=, par P.
DUPLESSIS, aut.
des Boucaniers.
quatre v.
=La chute de Satan=, par AUGUSTE MAQUET.
six vol.
=Rigobert le Rapin=, par CHARLES DESLYS, auteur de la Mère Rainette, etc., etc.
quatre vol.
=Le Guetteur de Cordouan=, par PAUL FOUCHER.
trois vol.
=La Chasse aux Cosaques=, par GABRIEL FERRY.
cinq vol.
=Le Comte de Lavernie=, par AUGUSTE MAQUET.
quatre vol.
=Montbars l’Exterminateur=, par PAUL DUPLESSIS.
cinq vol.
=Un Homme de génie=, par madame la comtesse DASH.
trois vol.
=Le Garçon de Banque=, par ÉLIE BERTHET.
deux vol.
=Les Lorettes vengées=, par HENRY DE KOCK.
trois vol.
=Roquevert l’Arquebusier=, par MOLÉ-GENTILHOMME.
quatre vol.
=Mademoiselle Bouillabaisse=, par CH.
trois vol.
=Le Chasseur d’Hommes=, par EMMANUEL GONZALÈS.
deux vol.
=L’Usurier sentimental=, par G.
DE LA LANDELLE.
trois vol.
=L’Amour à la Campagne=, par MAXIMILIEN PERRIN.
trois vol.
=La Mare d’Auteuil=, par CH.
PAUL DE KOCK.
dix vol.
=Les Boucaniers=, par PAUL DUPLESSIS.
trois vol.
=La Place Royale=, par madame la comtesse DASH.
trois vol.
=La marquise de Norville=, par ELIE BERTHET.
trois vol.
=Mademoiselle Lucifer=, par XAVIER DE MONTÉPIN.
trois vol.
=Les Orphelins=, par madame la comtesse DASH.
trois vol.
=La Princesse Pallianci=, par le baron de BAZANCOURT.
cinq vol.
=Les Folies de jeunesse=, par MAXIMILIEN PERRIN.
trois vol.
=Livia=, par PAUL DE MUSSET.
trois vol.
=Bébé, ou le Nain du roi de Pologne=, par ROGER DE BEAUVOIR.
trois vol.
=Blanche de Bourgogne=, par Madame DUPIN.
deux vol.
=L’heure du Berger=, par EMMANUEL GONZALÈS.
deux vol.
=La Fille du Gondolier=, par MAXIMILIEN PERRIN.
deux vol.
=Minette=, par HENRY DE KOCK.
trois vol.
=Quatorze de dames=, par Madame la comtesse DASH.
trois vol.
=L’Auberge du Soleil d’or=, par XAVIER DE MONTÉPIN.
quatre vol.
=Débora=, par MÉRY.
trois vol.
=Les Coureurs d’aventures=, par G.
DE LA LANDELLE.
trois vol.
=(Pour la suite des Nouveautés, demander le Catalogue général qui se distribue gratis).= Imprimerie de GUSTAVE GRATIOT, trente, rue Mazarine.
L’idée dominante de cette magnifique étude est l’antagonisme profond qui sépare le paysan du bourgeois.
Idée féconde, éminemment dramatique où se développent, dans des scènes d’un intérêt puissant, des caractères dont la vérité, la profondeur, l’originalité saisissante, rappellent les plus hautes créations du grand écrivain.
Le public, vivement impressionné par le succès des derniers livres de MMonsieur Molé-Gentilhomme et Constant Guéroult, attendait avec impatience l’œuvre nouvelle que nous annonçons sous ce titre.
Cette attente n’a pas été trompée.
Jamais roman historique n’avait réuni à un plus haut degré les éléments qui font la valeur de ces sortes de compositions.
Robert le Ressuscité est un tableau dramatique et saisissant de la France sous Charles cinq.
Les scènes de routiers, bizarres et hardies, s’y mêlent heureusement à de gracieux paysages et à une intrigue d’amour des plus attendrissantes.
Les types de Robert et de Raoul de Fenestrange, ceux de Clochepain, du jeune page Lorenzino et d’Aïssa la Candiote, resteront comme des modèles de noblesse, de vrai comique, de passion et d’énergie.
Mais don Paëz était fasciné, et il vit à peine tout cela.
La princesse s’arrêta enfin à un petit boudoir dont elle ferma la porte sur elle, après que notre héros fut entré.
Ce boudoir était une merveille: le luxe oriental et le luxe européen s’y donnaient la main avec un goût exquis.
Des trésors d’élégance y étaient accumulés.
C’était un paradis de Mahomet en miniature, créé tout exprès pour une femme, et qu’une femme seule pouvait habiter.
Là, bien plus qu’ailleurs encore, il y avait des fleurs, des parfums et des fruits; le paysage qu’on apercevait des croisées était plus riche, plus fertile, plus coquettement capricieux que tout ce que dont Paëz avait déjà vu pendant son repas.
Le lac murmurait en bas, la brise entrait et agitait vaguement le feuillage des citronniers; deux belles colombes d’une éblouissante blancheur, réveillées par l’arrivée de leur maîtresse qui tenait un flambeau à la main, allongèrent leur cou gracieux et se becquetèrent en roucoulant.
Autour de don Paëz, à cette heure, tout parlait d’amour et de poésie, tout l’éloignait des arides calculs de l’ambition.
Et puis, don Paëz, réfléchis et demande-toi si l’homme qui vivrait ici, sa main dans ma main, ayant pour talisman mon sourire, pour étoile mon regard, pour éternelle occupation mon amour...
Et, en prononçant ces mots, l’enchanteresse était belle comme femme ne le fut jamais.
--Demande-toi, don Paëz, si cet homme aurait quelque chose à envier même à une héritière de maison royale...
Don Paëz tremblait et essayait de parler; l’émotion lui clouait la gorge.
--O don Paëz, continua-t-elle, il y a bien longtemps que je t’aime; et un être moins égoïste et moins froid que tu n’es l’eût deviné dès la première heure où il m’eût vue.
Oh! je te pardonne ton outrage, l’amour est aveugle, et je t’aime...
Il y a douze ans de cela, j’étais une enfant, tu étais un homme déjà; mais un homme aimant et croyant, un homme dont le cœur était vierge et plein de nobles aspirations...
Elle se dégagea enfin de son étreinte et, tenant toujours ses mains: --Tu es ambitieux, dit-elle.
Oh! oui, vous l’êtes, mon beau gentilhomme.
Eh bien! je vous donnerai plus d’or et de rubis que n’en ont le roi des sept royaumes et tous les potentats de la terre ensemble.
Tiens, regarde.
Elle souleva les tentures de soie qui couvraient les murs, fit jouer un panneau de boiserie, et mit à découvert un magnifique coffre incrusté.
Don Paëz poussa un cri et recula.
Ce coffre était plein de diamants.
La fortune de tous les juifs de l’Europe n’eût point suffi peut-être, à en payer la moitié.
Oh! voilà désormais ma seule maîtresse et ma seule passion! Et don Paëz se redressa insensible et fort comme au moment où il avait quitté le palais de l’Escurial.
Le cavalier tressaillit.
--Un trône!...
tu me donnerais un trône? --Celui de Grenade, répondit-elle.
Je suis la sœur de don Fernand de Valer, roi depuis vingt-quatre heures...
et don Fernand n’a pas d’enfants...
j’hérite de lui.
Mais don Paëz répondit par un éclat de rire: --Il faudrait attendre trop longtemps, dit-il.
Et comme elle s’inclinait, ployée et broyée sous cette dure parole, comme elle se laissait tomber, blanche et froide, sur l’ottomane, il reprit avec douceur: --Je t’ai aimée, pauvre enfant, j’ai failli t’aimer encore...
Si tu me donnais à la fois or et puissance, je ne t’aimerais plus.
L’amour d’une femme, enfant! c’est le mur d’airain où se brisent les plus grands desseins, les plus hautes aspirations; c’est une nouvelle colonne d’Hercule qui dit au génie: Tu n’iras pas plus loin! Et moi...
je veux passer outre! Et don Paëz s’enfuit à travers salles et corridors, criant: --O ambition! ô ma seule maîtresse...
Il y avait loin de ce gentilhomme que nous avons connu sous le nom de don Fernand, capitaine des gendarmes de Philippe deux, au personnage qui entra dans la salle où don Paëz s’était arrêté.
A la vue de don Paëz il s’arrêta comme don Paëz s’était arrêté.
Et puis, comme un roi est un roi, quelles que puissent être sa puissance et l’étendue de son royaume, sur le trône ou dans l’exil, il attendit que don Paëz allât vers lui.
Don Paëz était fier, mais il s’inclinait devant le rang quand ce rang était supérieur au sien.
Il oublia que deux jours auparavant don Fernand était son ami, il ne se souvint que d’une chose, c’est que don Fernand était roi.
Il se découvrit donc et s’avança avec une noblesse respectueuse, saluant don Fernand et lui disant: --Bonjour, sire.
--Il est donc vrai! exclama don Paëz, c’est bien votre sœur!...
--La fille de mon père, mon ami.
--Mon Dieu! murmura don Paëz, moi qui l’ai traitée de Bohémienne...
--Je le sais, répondit don Fernand avec un sourire; mais je vous le pardonne, comme elle vous l’a pardonné sans doute...
vous savez qu’elle vous aime, don Paëz; elle me l’a avoué.
Voudrez-vous cimenter notre jeune amitié par les liens sacrés de la famille? Don Paëz tressaillit et se tut.
Ce gouvernement de l’Albaïzin qu’on vous donne, don Paëz, c’est une disgrâce.
--Croyez-vous, sire, que j’en doute? --Ce que vous ne savez pas encore, don Paëz, c’est que le roi Philippe II a un orgueil trop grand pour jamais sacrifier sa fille à un simple gentilhomme...
--Je suis fils de souverain, sire.
--Qu’importe! si vos pères sont déchus et si leurs descendants sont en exil? Don Paëz baissa la tête et frappa le sol de son pied avec un geste de colère.
--Ami, reprit le roi de Grenade, vous vouliez être gendre de roi, soyez frère de roi.
--Taisez-vous! sire, tais-toi, don Fernand, s’écria le colonel des gardes, tu me feras chanceler si je t’écoutais plus longtemps.
Adieu...
--Nous le ferons, adieu! Et don Paëz que l’émotion gagnait, s’enfuit précipitamment.
Dans la cour, Juan attendait, tenant en main le cheval de son maître et le sien.
Don Paëz sauta en selle et enfonça l’éperon aux flancs du généreux animal qui prit le galop en hennissant de douleur.
La plupart des officiers qu’on lui envoyait étaient vendus au chancelier: un seul corps lui demeurait entièrement dévoué, celui des lansquenets allemands.
Don Paëz fronça le sourcil d’abord, et haussa les épaules ensuite.
--Bah! dit-il, j’ai mon étoile! Le lendemain, il trouva cloué au chevet de son lit le billet suivant: «Don Paëz, tu as refusé mon amour, je te hais...
Il avait une bague dans la gueule; cette bague signifiait que la faveur de don Paëz était battue en brèche par ses rivaux.
--Vrai Dieu! se dit-il, la fortune voudrait-elle donc lutter avec moi? Eh bien, soit! je relève le gant...
Fortune, à nous deux! Trois mois s’étaient écoulés.
Don Paëz avait défié la fortune--la fortune avait relevé le gant et accepté le défi.
Depuis trois mois, tout semblait conspirer contre le colonel des gardes disgracié.
C’était un triste gouvernement que celui de l’Albaïzin, un gouvernement monotone et isolé du théâtre de la guerre, dans lequel don Paëz n’avait autre chose à faire qu’à veiller sur des canons rouillés regardant les canons inoffensifs de l’Alhambra.
Et don Paëz cherchait vainement, parmi ses officiers, ce chef qui paraissait être le vrai gouverneur;--il ne rencontrait autour de lui que des marques d’un respect équivoque et une obéissance ironique à laquelle il ne pouvait se tromper.
Parfois il se prenait à espérer que le théâtre de la guerre se rapprochant, il lui serait enfin permis d’y prendre part et de reconquérir, par un coup d’éclat, cette faveur qu’il avait perdue.
Mais la fortune paraissait lui refuser cette revanche.
Les Maures, cernés dans les Alpunares par des forces imposantes, se défendaient vaillamment, ayant leur roi à leur tête, et se montraient peu soucieux de marcher sur Grenade, leur ville sainte.
Ses ordres furent ponctuellement exécutés.
En même temps, à l’Alhambra, les mêmes dispositions de défenses furent prises, et la lutte promit d’être gigantesque.
Debout sur le rempart, une lunette d’approche à la main, don Paëz suivait attentivement du regard la marche rapide de l’ennemi.
Don Paëz fit pointer les canons et s’apprêta à saluer les Maures d’une pluie de feu.
Mais soudain ils s’arrêtèrent et parurent se consulter.
L’impatient don Paëz frémit et attendit qu’ils se remissent en route...
Il attendit vainement: les Maures se rangèrent seulement en bataille dans la plaine et sur les hauteurs; puis ils semblèrent offrir le combat aux deux garnisons de Grenade et de l’Albaïzin.
--Cordieu! s’écria don Paëz, puisqu’ils n’osent venir, nous allons les inviter.
Et quittant le rempart, il fit sonner le boute-selle, mit ses cavaliers et ses fantassins en ordre de bataille, ordonna qu’on ouvrît les portes et demanda son meilleur cheval.
--Que me voulez-vous? demanda le gouverneur en fronçant le sourcil.
--Vous rappeler simplement une loi martiale, monseigneur.
--Quelle est cette loi? --Celle qui interdit à un commandant de navire de quitter son bord et à un gouverneur de forteresse d’abandonner ses murs.
Don Paëz frémit de colère: --Eh bien? demanda-t-il.
--Eh bien! monseigneur, vous allez, ce me semble, quitter les remparts de l’Albaïzin et faire une sortie? --Sans doute.
--Et vous manquerez à votre devoir, monseigneur, votre devoir étant de ne point abandonner l’Albaïzin.
--Même quand l’ennemi me provoque? --Même quand l’ennemi vous provoque.
La lèvre de don Paëz se crispa: --Monsieur, dit-il sèchement, vous êtes un simple capitaine de dragons, et vous êtes sous mes ordres, n’est-ce pas? --Sans doute, monseigneur.
--Eh bien! monsieur, je n’ai point de conseils à recevoir de vous, et je ne relève ici de personne.
Une armée mauresque est devant nos murs, cette armée nous provoque, il est de mon devoir, il y va de l’honneur de l’Espagne de marcher à sa rencontre et d’accepter le combat.
--Je comprends, dit flegmatiquement don Fernando, qu’il est du devoir d’un gouverneur de faire sortir une partie de sa garnison...
--Ah! vous comprenez cela? --Tandis que le gouverneur, poursuivit don Fernando impassible, doit, lui, demeurer avec le reste derrière ses murailles.
--Corbleu! exclama don Paëz impatienté, ma manière de voir diffère de la vôtre, monsieur, et je vous trouve bien hardi de commenter mes ordres et ma volonté.
--Monseigneur, répondit le capitaine avec calme, vous désobéissez au roi.
--Je ne le crois pas, fit don Paëz en raillant.
--Et moi je vous l’affirme.
Don Paëz abrita ses yeux du revers de sa main, regarda les collines de l’Alhambra et aperçut les bataillons du marquis de Mondéjar qui descendaient au pas de course et s’apprêtaient à passer le Daro pour marcher à la rencontre des Maures.
--Tenez, dit-il avec un sourire de triomphe, voyez, monsieur; la garnison de l’Alhambra tranche la question.
A cheval! monsieur, à cheval! ou nous arriverons les derniers.
--Pardon, fit l’imperturbable don Fernando, demandez votre lunette, monseigneur, et regardez bien le chef qui marche en tête des troupes de l’Alhambra, vous verrez que ce n’est point Monsieur de Mondéjar.
Don Fernando disait vrai.
C’était le vice-gouverneur de Grenade qui les conduisait.
Don Paëz rugit.
--Eh bien! s’écria-t-il, si par un puéril respect d’une vieille loi martiale, Monsieur de Mondéjar demeure sur ses remparts alors que le canon va tonner, moi, don Paëz, je n’y resterai point.
A cheval, monsieur, et, j’en suis sûr, le roi sera content d’une pareille désobéissance! --Vous vous trompez, monseigneur, car la volonté formelle du roi est que vous ne sortiez point de l’Albaïzin.
--Pourriez-vous m’en fournir une preuve? --Volontiers, monseigneur.
Don Fernando ouvrit son justaucorps et tira de son sein un parchemin scellé du sceau royal.
Don Paëz le prit, le parcourut et pâlit.
Le parchemin contenait les quelques mots suivants: «Notre volonté royale est que, sous aucun prétexte, et l’ennemi fût-il sous les murs, le gouverneur de l’Albaïzin ne franchisse les murs de sa forteresse.
S’il résistait à cet ordre, il serait déclaré coupable de haute trahison, déchu de son rang et de son emploi, et don Fernando y Mirandès serait chargé du gouvernement provisoire de l’Albaïzin.
La signature du roi était authentique.
--Prenez, dit-il, les troupes de la garnison qu’il vous plaira, monseigneur, j’emmène les autres au combat...
Et c’est mon droit, ajouta-t-il, car je commande ici en second.
Il remit son chapeau et sauta en selle.
Et il a raison.
--O fortune! s’écria alors le favori déchu, tu ne m’as point vaincu encore! Il regagna son poste d’observation et voulut être spectateur de ce combat auquel la fatalité lui défendait de prendre part.
L’armée maure, immobile ainsi qu’un mur d’acier, attendait le choc de l’armée espagnole avec la confiance de son droit et de la supériorité de ses forces.
Les bataillons de l’Alhambra et ceux de l’Albaïzin couraient, au contraire, à sa rencontre, avec l’impétuosité de troupes fraîches que les marches forcées n’ont point lassées avant le combat.
Le choc fut terrible, les Maures reculèrent; leur centre parut s’enfoncer indéfiniment vers le nord, et, croyant sans doute à une défaite prématurée, les Espagnols poussèrent en avant et voulurent poursuivre, l’épée haute, ces prétendus fuyards.
Mais soudain les ailes de l’armée maure, massée sur les collines voisines, se déployèrent rapidement et, par une manœuvre habile, se rejoignirent sur les derrières de l’armée espagnole.
Don Paëz, du haut de sa tour, assistait à ce combat, et son égoïsme, son ressentiment parlant plus haut que le devoir, il se réjouit presque de voir le combat prendre cette tournure fatale aux troupes espagnoles.
Et à mesure que l’armée maure avançait, don Paëz souriait et sentait la joie inonder son cœur et sa tête.
Il la voyait déjà se déployer poudreuse et triomphante sous les canons de l’Albaïzin et de l’Alhambra, venir se heurter à ses murailles, et alors...
Le fracas de la mousqueterie allait s’apaisant, à mesure que l’armée maure avançait; les Espagnols décimés, sanglants, éperdus, étaient parvenus à faire une trouée, et accouraient vers leurs murailles pour s’y abriter et les défendre.
L’armée maure avançait toujours.
Don Paëz pointa une pièce de sa main gantée, il prit une lance enflammée et se tint prêt à mettre le feu.
Mais soudain une manœuvre s’opéra dans les rangs des Maures qui, au lieu de poursuivre leur course vers les murailles de Grenade firent volte-face, s’arrêtèrent une minute, puis se retirèrent lentement hors de la portée du canon.
La lance tomba des mains de don Paëz anéanti.
En même temps, il se sentit tiré par le pan de son manteau; il se retourna et aperçut le lévrier d’Hector.
Le lévrier avait dans sa gueule une bague qu’il laissa tomber sur la dalle.
Cette bague signifiait:--le péril a grandi.
L’œil de don Paëz s’enflamma, il frappa le sol du pied et s’écria: La veille du supplice est quelquefois l’aurore du triomphe, et je veux triompher! L’homme qui croit à son étoile, l’homme qui ose est fort entre tous.
La fortune semblait défier don Paëz, elle paraissait même le battre depuis quelque temps, mais elle ne l’avait point terrassé.
A chaque coup qu’elle lui portait, il chancelait une seconde pour se redresser plus fier, plus inébranlable, plus audacieux que jamais.
Le sous-gouverneur de l’Alhambra avait été tué; quant à don Fernando y Mirandès, il avait survécu, mais on le rapportait mourant sur une sorte de civière formée avec quatre mousquets mis en croix.
--Voilà, pensa don Paëz, un homme qui ne me nuira pas de sitôt; et, pour le moment du moins, je suis encore le vrai gouverneur de l’Albaïzin.
Un sourire amer passa sur ses lèvres: --Ah! fit-il avec dédain, ils m’ont confié un gouvernement dérisoire.
Don Paëz quitta le rempart, descendit dans les rues et alla, comme c’était son devoir et son droit, recevoir aux portes qu’on venait d’ouvrir les débris sanglants et dispersés de sa garnison.
Don Fernando avait reçu un coup de lance à travers le corps, et il s’était évanoui; à peine osait-on répondre de sa vie.
Les lansquenets allemands dévoués à don Paëz composaient seuls, désormais, la garnison valide de l’Albaïzin.
Don Paëz donna ses ordres pour la nuit, regagna la citadelle et se retira dans son appartement.
Il avait besoin de solitude et de méditation pour parer les coups que la fortune aveugle s’obstinait à lui porter sans relâche.
Mais il était seul à peine que son Maure Juan entra avec un air de mystère.
--Que me veux-tu? lui demanda don Paëz surpris.
--Monseigneur, répondit Juan, un habitant de l’Albaïzin sollicite de vous un entretien secret.
--Sais-tu ce qu’il désire? --Je l’ignore; c’est un barbier qui se nomme Pedillo.
--Est-il Maure ou Espagnol? --Ni l’un ni l’autre; il est juif.
--Fais-le venir, dit don Paëz agité d’un secret pressentiment.
Juan introduisit un petit vieillard jaune et voûté, aux cheveux blancs et rares, à la barbe grise et mal taillée.
Son œil pétillant, son nez crochu, ses lèvres minces disaient assez à quelle race il appartenait.
Il salua avec cette humilité servile et railleuse en même temps des fils d’Abraham, et se tint debout et les yeux baissés devant le gouverneur qui attachait sur lui son œil interrogateur.
--Que me voulez-vous? demanda don Paëz.
--Monseigneur, répondit le juif, je suis le barbier le plus achalandé de l’Albaïzin depuis que la guerre civile déchire notre belle Espagne.
--Ah! et comment cela? --C’est fort simple.
Les Maures de l’Albaïzin jouissent, par un caprice de feu l’empereur Charles-Quint de certaines franchises, de quelques prérogatives que n’ont jamais eues leurs frères de Grenade et des autres villes de l’Espagne.
Ils se trouvent heureux ainsi et n’ont aucun intérêt direct au rétablissement d’un prince maure sur le trône de Grenade.
Ils n’ont donc aucune haine pour les Espagnols, et font même avec eux un certain commerce de détail assez étendu.
--Eh bien? fit don Paëz.
--Eh bien! monseigneur, comme je ne suis ni chrétien ni Maure, mais israélite, ils se donnent naturellement rendez-vous dans mon échoppe, où ma profession les attire forcément du reste.
--Je comprends: où voulez-vous en venir? --Le voici...
dit le juif d’un ton mystérieux et a voix basse; j’ai des révélations importantes à faire à Votre Excellence.
--Et, fit don Paëz, prêtant l’oreille, quelles sont ces révélations? --Je suis sur la trace d’un complot, monseigneur.
Don Paëz releva la tête, comme un cheval qui entend tout à coup un bruit lointain de clairons.
--Et ce complot a pour but? --La prise de l’Albaïzin et celle de Grenade.
Le gouverneur fronça le sourcil.
--Je croyais, dit-il, du moins c’était votre avis tout à l’heure, que les Maures de l’Albaïzin étaient parfaitement inoffensifs? --La majeure partie; oui, monseigneur.
--Et l’autre? --L’autre se souvient qu’elle est de race mauresque, qu’elle a été libre avant de subir le joug de l’Espagne; et elle est prête à sacrifier ses intérêts du moment à la splendeur future de ses frères.
--Comment le savez-vous? --Dans mon échoppe, poursuivit le juif, il se tient, depuis huit jours, bien des conservations étouffées, bien des propos allégoriques...
J’ai l’air de ne rien entendre, je parais ne m’occuper que de mes rasoirs ébréchés et de mon savon parfumé, mais je ne perds ni un mot, ni un geste.
--Et vous avez, dites-vous, découvert un complot ayant pour but l’occupation de l’Albaïzin? --Votre Excellence l’a dit.
--Connaissez-vous les chefs de ce complot? Pouvez-vous me donner des détails?...
Le juif se gratta l’oreille: --Je suis un pauvre diable, dit-il, et je gagne de mon mieux ma misérable vie...
--Je comprends, fit don Paëz avec dédain, tu viens me vendre ton secret? --Votre Excellence a bien de l’esprit; elle a deviné juste.
--Fais ton prix, juif...
Et don Paëz prit une bourse qui se trouvait sur une table, à portée de sa main: --Veux-tu mille pistoles? dit-il.
--Hum! grommela le juif, les Maures sont riches, et je suis bien sûr qu’ils paieraient mon silence plus cher que vous ne voulez acheter ma langue.
--Je double, dit froidement don Paëz.
Si tu n’es pas content, je te fais pendre sur l’heure.
--C’est pour rien, murmura le barbier, mais je suis un fidèle sujet de Sa Majesté Catholique et je vais tout vous dire.
Don Paëz vida la bourse sur la table.
--Voilà quinze cents pistoles, dit-il; demain tu auras les cinq cents autres.
--Oh! je puis faire crédit à Votre Excellence.
Cependant...
--Quoi donc, maroufle? --Comme le grand courage de Votre Excellence peut, cette nuit, l’exposer à quelque péril, si elle voulait me donner un bon sur son trésorier...
--Soit, répondit don Paëz prenant une plume.
--On ne sait ni qui vit ni qui meurt, dit humblement le juif.
--Et maintenant, ajouta le gouverneur en lui tendant le papier qu’il venait de griffonner, parle, juif, et parle bien surtout! ou je te fais hisser au beffroi de la citadelle comme un étendard de sinistre augure.
Le pauvre homme sourit humblement: --Votre Excellence sera satisfaite, dit-il.
Don Paëz se renversa sur son siége et prêta l’oreille.
--Le roi de Grenade, commença le juif, à un lieutenant en qui il a toute confiance, et qui se nomme Aben-Farax.
Le nombre des Maures de l’Albaïzin, gagnés à la cause d’Aben-Farax, s’élève à environ cent cinquante hommes.
Ces cent cinquante hommes doivent entraîner par leur exemple le reste de la population et la contenir au besoin.
L’Albaïzin communique avec l’Alhambra par un passage souterrain qui passe sous le lit du Daro;--un autre souterrain relie l’Albaïzin aux Alpunares.
Ce souterrain est étroit, tortueux, et il faudrait plus d’un jour pour y faire passer toute une armée; mais cent cinquante hommes pourront aisément y pénétrer et ressortir en moins de deux heures au centre même de la ville.
Les caves de la famille d’Aben-Farax lui servent d’issue.
Nul, si ce n’est quelques Maures, ne connaît cet important secret;--pas un Espagnol ne soupçonne l’existence de ce passage.
--En vérité, interrompit don Paëz, je conseille au roi Philippe deux de vanter encore la police de l’inquisition.
--C’est par là, poursuivit le juif, que cette nuit même...
--Déjà? fit don Paëz, avec joie.
--Par là, reprit le juif, que dans quelques heures Aben-Farax et une petite troupe aguerrie pénètreront dans l’Albaïzin.
Le juif s’arrêta et regarda don Paëz.
--A quelle heure, demanda celui-ci, Aben-Farax entrera-t-il dans l’Albaïzin? --A minuit.
--A quelle heure l’armée maure se trouvera-t-elle sous les murs de l’Albaïzin? --Une heure plus tard.
--C’est bien; indique-moi la maison où se trouve l’issue secrète? --C’est celle que j’occupe, monseigneur.
Le Maure fit un pas en arrière; don Paëz l’arrêta d’un geste.
--Tu vas rester ici, dit-il, et si tu m’as menti, tu seras pendu.
Il frappa sur un timbre, deux lansquenets parurent: --Conduisez cet homme à la tour du Sud, dit-il, et veillez sur lui, vous m’en répondez.
On emmena le barbier.
Alors un fier sourire glissa sur les lèvres de don Paëz, qui s’écria: --Cette fois le combat aura lieu dans mes murs; cette fois je serai bien le véritable défenseur de Grenade, et don Fernando ne sera point là pour discuter mes ordres.
Don Paëz frappa une seconde fois sur un timbre.
Don Juan reparut.
--Appelle, lui dit-il, le capitaine des lansquenets.
Le capitaine arriva sur-le-champ.
C’était un gros Allemand, grisonnant déjà, toujours à moitié ivre, capable de tout, même de piller une église et de se faire mahométan pourvu qu’on le payât; mais tenant scrupuleusement sa parole, et brave comme un lion.
--Combien avons-nous d’hommes en état de combattre? demanda don Paëz.
--Six cents environ.
--L’Albaïzin a-t-il des vivres et des munitions en assez grande abondance pour soutenir un siége de huit jours? --Oui, monseigneur.
--Même contre une armée de dix mille hommes? --Les murs sont bons, nos hommes sont braves; pourvu que nous ayons à boire...
--Très bien.
Faites doubler les postes des portes.
Nous serons assiégés cette nuit même.
--Oh! oh! grommela le lansquenet, peut-être faudrait-il en donner avis à l’Alhambra...
--Non, de par Dieu! s’écria don Paëz, je veux la gloire et le péril pour moi seul! --Paiera-t-on mieux? demanda le lansquenet.
--On paiera double, répondit don Paëz.
--Mordieu! avec mes cinq cents hommes, je tiendrais tête à toutes les Espagnes! --Tout votre monde aux remparts, excepté cent hommes que vous commanderez.
--Où les conduirai-je? --Je vous montrerai le chemin.
Allez donner vos ordres et attendez.
Don Paëz ceignit son épée et descendit dans les cours intérieures de la forteresse, où le capitaine de lansquenets exécutait ses instructions.
--Comment va don Fernand? demanda-t-il.
--Mal, lui répondit un soldat, il a le délire.
--Qu’il l’ait quelques heures encore, pensa-t-il, et je suis sauvé! Les cent hommes étaient prêts à partir, et la nuit, devenue obscure, devait protéger leur marche silencieuse à travers les rues désertes de l’Albaïzin.
--Qu’on m’amène le barbier que l’on a conduit en prison, ordonna don Paëz qui, sans doute, avait réfléchi que le juif lui pouvait être un précieux cicérone.
On alla chercher le barbier.
--Juif, lui dit le gouverneur à demi-voix, tu m’accompagnes et tu vas m’indiquer, rue par rue, les maisons de ceux qui sont disposés à prendre les armes pour les Maures.
Le juif hésita.
--Cela n’était point convenu entre nous, balbutia-t-il.
--Je te paierai.
L’objection était levée.
Le juif marcha.
--Allons d’abord chez toi, dit don Paëz.
Le juif, après quelques centaines de pas, s’arrêta devant la porte de la maison où il avait son échoppe, et qu’habitait la famille d’Aben-Farax.
Un soldat heurta cette porte avec la crosse de son mousquet.
La porte demeura close longtemps et ne s’ouvrit enfin qu’avec précaution sous la main d’un vieillard débile et courbé, qui demanda d’une voix tremblotante à qui on en voulait chez lui.
--A vous, répondit don Paëz.
Et, sur un signe du gouverneur, deux soldats appuyèrent le canon de leur mousquet sur la poitrine du vieillard qui recula tout tremblant.
--Vous êtes le père d’Aben-Farax? demanda don Paëz.
--Oui, monseigneur.
--Alors, veuillez me conduire dans vos caves.
--Elles sont vides! murmura le vieillard effrayé...
nous n’avons plus d’or...
on nous l’a pris.
--Si vous n’avez plus d’or, vous avez une issue mystérieuse...
--Monseigneur se trompe, assurément.
--Mon maître, dit froidement don Paëz, vous avez dans vos caves l’issue d’un souterrain; ce souterrain aboutit aux Alpunares; par cette issue, ce soir, à minuit, votre fils Aben-Farax pénétrera dans l’Albaïzin avec cent cinquante hommes...
Le vieillard ne chercha point à nier, mais bien à s’échapper des mains des soldats et à courir au fond de sa maison pour donner l’alarme.
--Si cet homme fait un pas, tuez-le, ordonna don Paëz.
Le vieillard rugit, mais l’instinct de la conservation l’emporta chez lui sur tout autre sentiment, et il demeura paisible aux mains des soldats.
--Conduisez-nous, dit alors don Paëz; sur ma foi de gentilhomme, il ne sera fait de mal à personne, et aucune vengeance ne sera exercée.
Mais que tout le monde se rende, ou j’ordonne un massacre général des Maures dans l’Albaïzin.
Demain je rendrai la liberté à tout le monde, et l’inquisition ne sera point instruite de cette tentative de révolte.
Les Maures se rendirent à merci.
--J’ai nom don Paëz, reprit le gouverneur, et comme je suis loyal, j’ai foi en la loyauté des autres.
Voulez-vous être mes prisonniers sur parole? --Soit, répondirent-ils.
--En ce cas demeurez ici, et qu’aucun de vous ne bouge.
Le capitaine s’inclina.
--Ensuite, poursuivit don Paëz, vous enverrez un détachement à la forteresse et ferez apporter ici une vingtaine de barils de poudre.
Les Maures se regardèrent avec effroi: --C’est pour faire sauter Grenade et l’Alhambra si besoin est, dit tranquillement don Paëz.
Ces ordres furent promptement exécutés.
Tandis que le capitaine de lansquenets, avec une partie de ses hommes, désarmait et cernait les maisons suspectes, guidé par le barbier, un officier apportait en toute hâte les barils de poudre demandés par don Paëz.
La salle où le vieillard l’avait conduit n’était autre que le point de jonction des deux souterrains, fermés par une porte de fer.
Don Paëz se fit ouvrir celle qui conduisait à l’Alhambra, et ordonna qu’on y plaçât les deux tiers de la poudre, laissant le reste dans la salle.
Au moment où minuit sonnait, deux coups discrets furent frappés à la porte du souterrain qui venait des Alpunares.
--Ouvrez! ordonna don Paëz.
La porte tourna sur ses gonds et un homme entra, l’épée à la main: c’était Aben-Farax; puis deux autres, pareillement armés, ses frères; et après eux une vingtaine de Maures, tous armés, tous prêts à combattre...
mais tous s’arrêtèrent frappés de stupeur à la vue des soldats allemands qui emplissaient la salle, et de don Paëz, immobile et calme auprès du baril de poudre, la torche dans la main droite, la gauche sur la garde de son épée.
--Messire Aben-Farax, dit-il en les mesurant d’un tranquille regard, j’ai nom don Paëz, j’étais le favori du roi d’Espagne; mais on a miné ma faveur, et mes rêves d’ambition sont près d’avorter.
Un coup d’éclat seul peut raffermir ma fortune ébranlée; si l’occasion me manque, j’appellerai la mort à mon aide.
Les regrets de l’ambition déçue sont le plus atroce des supplices.
Or, vous empêcher de prendre Grenade, vous faire prisonniers, vous et ceux qui viennent derrière vous, serait certes un assez beau coup et je vais le tenter.
Je ne veux ni coup de feu, ni tumulte, ni sang versé.
Si l’on se battait dans les rues de l’Albaïzin, on me traiterait de boucher et mes ennemis contesteraient ma victoire.
Rien de tout cela; je veux simplement vous amener à déposer vos armes et à vous rendre à merci.
--Par Mahomet! s’écria le bouillant Aben-Farax, je voudrais bien savoir comment? --De la plus simple façon, messire.
Vous voyez ce baril, vous voyez cette porte ouverte, et par cette ouverture d’autres barils semblables à celui-ci? --Oui, murmura Aben-Farax.
--Eh bien! il y en a trente ou quarante semblables, échelonnés jusque sous les murs de l’Alhambra.
Aben-Farax fit un mouvement et voulut marcher sur don Paëz.
Et don Paëz approchait la torche du baril.
--Bas les armes! cria Aben-Farax frémissant; nos frères accourent et nous délivreront! --Je vais les recevoir! répondit don Paëz d’une voix railleuse.
Il confia les prisonniers aux lansquenets et courut à la forteresse, sur laquelle marchait l’armée maure, commandée par le roi Aben-Humeya lui même.
La nuit était sombre, et la silhouette noire des tours se dessinait à peine sur le bleu foncé du ciel.
Le canon grondait! --Nous sommes trahis! s’écria don Fernand, nous avons un véritable siége à faire maintenant, car l’homme qui défend ces murs est aussi brave que moi.
Feu! et aux remparts.
Don Paëz, l’épée à la main, l’œil étincelant, la parole brève, le geste hautain, était partout, calculant la durée de l’attaque avec le sangfroid d’un général vieilli dans les camps.
Le combat dura jusqu’au jour.
Mais don Fernand de Valer, dédaignait un pareil moyen, et il lui paraissait indigne de son sang et de sa race d’affamer une ville pour la prendre.
Il préféra se retirer.
Il ordonna donc la retraite et l’effectua sans précipitation, le visage tourné vers l’ennemi et marchant le dernier.
Don Paëz vit les Maures s’éloigner; il les suivit du regard, immobile et debout à son poste de combat, le pied sur un cadavre, appuyé sur son épée et dans l’attitude d’un héros fatigué qui se repose et contemple son triomphe.
Puis, quand les Maures eurent disparu, il abaissa son œil sur le champ de bataille, sourit d’orgueil à la vue des monceaux de cadavres entassés dans les fossés et au pied des tours, et quitta enfin le rempart.
--Messire le roi, se dit-il alors, sera content de moi, je suppose, car sans moi, le roi Aben-Humeya couchait ce soir à l’Alhambra et devenait un vrai roi de Grenade.
Malheureusement je viens de trouver le moyen de renverser tous vos projets d’un seul coup.
Un simple cadeau que je vais faire à Sa Majesté Philippe deux déridera son front plissé et me rendra sa royale amitié.
Il est vrai que ce cadeau, c’est la ville de Grenade que sans moi il n’aurait plus, et le bras droit du roi son rival, le lieutenant Aben-Farax.
--Çà, ajouta don Paëz, en appelant le capitaine des lansquenets qui se tenait à distance respectueuse, montez à cheval, mon maître! --Où vais-je? --A Madrid, conduire les prisonniers.
Prenez une escorte de deux cents hommes.
Le capitaine alla faire sonner le boute-selle, et don Paëz rentra chez lui.
--Monseigneur, lui dit Juan, votre prisonnier Aben-Farax et ses deux frères désirent avoir une minute d’entretien avec votre excellence avant leur départ.
--C’est leur droit, répondit don Paëz; qu’on les introduise! Aben-Farax entra peu après, salua don Paëz avec courtoisie, prit le siége que celui-ci lui indiquait et lui dit: --Connaissez-vous, messire, la sœur de mon roi? --La gitana? murmura involontairement don Paëz.
--Oui, la gitana, fit Aben-Farax, souriant.
Don Paëz s’inclina.
--Et, poursuivit Aben-Farax, vous souvenez-vous d’une certaine rencontre entre elle et vous, dans un souterrain, un jour de chasse royale...
Don Paëz tressaillit.
--Et d’une promesse qu’elle exigea de vous? continua le Maure.
Don Paëz pâlit.
--Elle m’a chargé de vous présenter cet anneau.
Aben-Farax tira une bague de son sein et la présenta au gouverneur.
--C’est votre liberté que vous me réclamez, n’est-ce pas? demanda don Paëz.
Aben-Farax s’inclina.
--Fatalité! murmura le colonel des gardes.
Tout est perdu.
Puis il ajouta tout haut: --Un gentilhomme tient toujours son serment, messire.
Vous serez libre dans quelques heures.
Puisse cette liberté ne point m’envoyer à l’échafaud! Aben-Farax demeura impassible.
--Soit! répondit Aben-Farax.
Mais, en ce moment, la porte s’ouvrit et un homme pâle et chancelant, couvert de bandelettes ensanglantées, parut sur le seuil.
C’était don Fernando y Mirandès.
Don Paëz fit un pas en arrière et porta la main à son épée avec un geste de colère, à la vue de don Fernando.
--Que me voulez-vous? demanda-t-il avec hauteur.
--Monseigneur, dit poliment don Fernando, vous allez envoyer un convoi de prisonniers à Madrid? --Que vous importe! fit don Paëz.
Je suis le gouverneur de l’Albaïzin et ne prends conseil que de moi-même et du roi.
--C’est que, précisément, c’est au nom du roi que je parle.
--Ah! et que veut le roi? Don Fernando déplia lentement un parchemin et le mit sous les yeux de don Paëz, qui pâlit de rage.
Ce parchemin contenait ces deux lignes: «Si don Paëz envoie des prisonniers à Madrid, don Fernando y Mirandès sera chargé de les escorter avec une partie des troupes qu’il commande.
«Signé, LE ROI.» Don Paëz rugit comme un taureau irrité par une meute de chiens hurlants.
Une seconde d’anxiété terrible s’écoula pour lui, car il se trouvait dans la dure nécessité de fouler son serment aux pieds ou de désobéir au roi.
Pendant une seconde il tourmenta son épée dans son fourreau et fut tenté d’en frapper don Fernando.
S’il n’eût été blessé déjà et chancelant encore, don Fernando était un homme mort.
Son état de faiblesse le sauva.
Don Paëz garda une minute de terrible silence, pendant lequel don Fernando parut inquiet et troublé; puis il lui dit avec dédain: --Vous êtes souffrant monsieur; il serait imprudent de vous mettre en route en pareil état...
--Le roi le veut, murmura don Fernando.
--Sans doute, fit don Paëz, le roi veut que vous escortiez les prisonniers que j’enverrai.
Mais...
--Mais? demanda don Fernando avec hésitation.
--Je ne les enverrai point, répondit froidement don Paëz, ils demeureront ici.
Don Fernando parut étonné et jeta un furtif regard sur Aben-Farax et ses frères.
Don Fernando salua froidement et sortit.
Alors don Paëz se tourna vers Aben-Farax et lui dit: --Je vous ai donné ma parole que vous seriez libre, vous le serez cette nuit même.
La nuit suivante, vers deux heures, la porte de la tour où étaient enfermés Aben-Farax et ses frères s’ouvrit sans bruit, et un homme, dont le chapeau tombait sur les yeux, entra dans le cachot où les trois Maures s’étaient endormis.
--Suivez-moi, dit mystérieusement cet homme.
Ils obéirent.
L’inconnu les guida, à travers les ténèbres jusqu’à un petit escalier tournant qui s’enfonçait dans les profondeurs de la forteresse, et il descendit le premier.
Ils le suivirent, confiants en la loyauté de don Paëz.
Ils reconnurent alors qu’ils venaient de franchir une poterne; ils aperçurent un pont-levis jeté sur le fossé extérieur, et, au-delà du pont-levis, trois chevaux attachés à un arbre.
Alors ils reportèrent leurs regards sur leur guide, et, à la clarté phosphorescente qui se dégage de l’atmosphère des pays chauds et jette un rayon lumineux à travers les nuits les plus sombres, ils reconnurent don Paëz.
Don Paëz qui, conspirant contre lui-même, trompait le gouverneur au profit du gentilhomme, et trahissait le roi pour être fidèle à son serment.
--Messire, dit-il à Aben-Farax, voilà des chevaux, partez au plus vite, et que les premiers rayons du jour vous trouvent à distance de l’Albaïzin.
Hors de mon gouvernement je ne peux rien.
Aben-Farax s’inclina.
--Dans mon gouvernement même, reprit don Paëz avec un accent de dédain amer, je suis bien moins gouverneur que gouverné, et mes pouvoirs illimités en apparence se trouvent restreints et contrebalancés par une influence mystérieuse.
Mes ennemis ont su placer des espions autour de moi, et je ne suis, pour l’heure, rien moins que le gouverneur de l’Albaïzin.
--Je le sais, murmura Aben-Farax.
--Ah! vous le savez? fit don Paëz tressaillant.
--Sans doute.
Les Maures savent tout.
Don Paëz, vous êtes le seul Espagnol, si j’en excepte Mondéjar, pour lequel nous n’ayons aucune haine au fond du cœur.
--Je vous ai cependant fait assez de mal cette nuit même? --Oui, mais nous avons un pressentiment.
--Lequel? --C’est que vous combattrez un jour dans nos rangs.
Ne riez pas, don Paëz, Dieu est grand.
--Et Mahomet est son prophète, n’est-ce pas? Je ne crois pas à Mahomet.
--Don Paëz, dit gravement Aben-Farax, on ne retrouve point le cœur d’un roi, pas plus que le cœur d’une maîtresse.
Votre faveur est sapée; le roi ne vous aime plus, car il sait tout...
--Quoi! tout? --Il sait que vous aimez l’infante.
--Il se trompe, mon maître; je veux seulement qu’elle m’aime.
--C’est ce que je voulais dire.
Eh bien! don Paëz, si l’infante vous aime, et j’en suis assuré, du reste, vous ne l’épouserez jamais...
--Peut-être? --Vous épouserez la sœur de mon roi, celle que vous appelez la gitana.
--Ne vaut-elle point une infante d’Espagne? --Peut-être...
mais je ne l’épouserai pas.
--Même si elle vous donnait un trône? Don Paëz tressaillit et hésita.
--Non, dit-il enfin, même pour un trône.
--Et pourquoi cela, don Paëz? --Pourquoi? parce que l’ambition et l’amour ne cheminent point côte à côte dans l’âpre route de la vie; parce que l’amour étouffe l’ambition...
et j’ai peur d’aimer la gitana.
Aben-Farax poussa un cri: --Tu l’aimes! don Paëz, fit-il avec joie; don Paëz, une heure viendra où tu seras las de ton maître comme nous l’avons été de notre joug, et, à cette heure-là, don Paëz, nous t’attendrons! Adieu!...
Et Aben-Farax sauta en selle avec ses frères et s’éloigna au galop.
Cet homme est donc un prophète, puisqu’il m’annonce l’heure de ma chute avec un accent convaincu et un front impassible? Et une sueur glacée inonda le front de don Paëz.
--Pourtant, reprit-il, j’ai foi en mon étoile, pourtant je dois être si grand un jour, si j’en crois la voix secrète du destin, qu’une couronne descendra du ciel ou montera de l’enfer sur mon front...
Cet homme est un imposteur!...
Ou bien, acheva-t-il, illuminé soudain, ou bien me serais-je trompé, et cette couronne que j’attends de l’Espagne me viendrait-elle d’ailleurs? Attendons! ce mot est le talisman de la vie.
Le jour venait, don Paëz, enveloppé dans son manteau, regagna ses appartements.
C’était encore don Fernando y Mirandès, pâle et frissonnant de fièvre sous son manteau brun: --Don Paëz, murmura-t-il, tu viens de faire évader un prisonnier de guerre, te voilà coupable de haute trahison...
--Pour le gouverneur! dit-il.
On le conduisit auprès de don Paëz, et don Paëz, le reconnaissant, poussa un cri et pâlit...
C’était Hector.
Hector, harassé, épuisé, aussi pâle que don Paëz, l’œil brillant de fièvre.
--Fuir! exclama don Paëz.
--Préfères-tu l’échafaud? --L’échafaud! l’échafaud pour moi! As-tu perdu la raison? --Tiens! dit Hector d’une voix brisée en brisant le scel du parchemin, lis.
Don Paëz frissonna une seconde, puis il lut d’une voix calme et forte: «Nous, Philippe deux, roi des Espagnes, des Indes, etc...
«Fait en notre palais de l’Escurial, etc.
«PHILIPPE, roi.» Don Paëz chancela.
--Oh! s’écria-t-il, je vais monter à cheval, courir à Madrid, me défendre, et malheur! malheur à ceux qui me veulent briser.
--Malheur à toi-même! frère, si tu ne fuis à l’instant.
--Et alors? fit don Paëz anxieux.
--Alors, dit mélancoliquement Hector, Dieu sans doute a été pour moi et a guidé mon épée, car je l’ai tué! Mais on aura trouvé son cadavre, et tes ennemis ne se seront point bornés sans doute à envoyer un seul message...
Dans une heure peut être...
Frère, acheva Hector qui tremblait, les instants qui s’écoulent en paroles inutiles valent des monceaux d’or et des royaumes; tu es encore gouverneur, on t’ouvrira les portes...
Fuyons! Don Paëz porta la main à son front: --Fuir! murmura-t-il avec rage...
Ce mot produisit un effet magique sur don Paëz; sa tête inclinée se redressa, son œil lança des flammes, et il prit une si fière attitude que l’enthousiasme gagna le cœur d’Hector.
--Je suis un impie! s’écria don Paëz; je viens de blasphémer et de renier mon étoile qui me dit qu’un trône sera pour moi tôt ou tard.
--Eh bien? --Eh bien! les trois années expirent demain, et si le roi ne nous fait un autre marché, il pourra confier à qui il voudra la garde de l’Albaïzin.
--A quel prix voulez-vous faire ce nouveau marché? --Oh! monseigneur, plus cher que le premier.
Nous donnions notre vie pour rien.
Si le roi ne veut pas de nous, nous irons ailleurs.
Notre épée est à celui qui la paie le mieux.
--Et si je l’achetais, moi? demanda brusquement don Paëz.
--Eh bien! tope! dit don Paëz, je vous prends à ma solde.
--Pour combien d’années? --Autant qu’il en sera nécessaire pour rétablir un roi maure sur le trône de Grenade.
Le lansquenet recula stupéfait: --Que voulez-vous? dit froidement don Paëz, le roi me traite maigrement et m’occasionne force misères; je prends le parti de rendre le mal pour le mal, et je le veux empêcher de dormir.
Je ne suis pas Espagnol, moi, et on ne m’accusera point de trahison, je suppose?--Allez, mon maître, allez faire monter vos hommes à cheval.
Je vous suis.
--Et où allons-nous? --Rejoindre le roi Aben-Humeya qui est campé à dix lieues d’ici.
Le lansquenet sortit; presque aussitôt don Fernando entra, regarda attentivement Hector, et dit à don Paëz: --Vous avez reçu des ordres du roi? --Oui, messire, répondit don Paëz avec dédain, et ces ordres sont de mettre à mort les traîtres.
Don Fernando recula.
Soudain don Paëz frappa sur un timbre, au son duquel accoururent les lansquenets de garde dans ses antichambres.
--Emparez-vous de cet homme! cria-t-il, c’est au nom du roi.
Don Fernando porta la main à son épée.
--S’il résiste, tuez-le! ajouta don Paëz impassible.
Don Fernando, pâle et tremblant comme tous les traîtres, se laissa garrotter.
Alors don Paëz lui dit: --Vous me vouliez envoyer à l’échafaud, mon maître, et vous n’avez point réussi; mais je vous donne ma parole de gentilhomme que j’aurai, moi, la main plus sûre, et que vous serez pendu avant demain.
--Monseigneur, cria le capitaine des lansquenets par la porte entrebâillée, nous sommes prêts.
--Très bien! répondit don Paëz, gardez avec soin cet homme, et dans le premier bois que nous traverserons, vous chercherez un arbre d’une belle venue qui lui puisse servir de potence.
Il se retourna alors vers Hector: --Frère, demanda-t-il, me suis-tu? --Frère, répondit le fier et triste Écossais, ta vie est ma vie, et je n’ai d’autre but que le tien.
Je te suivrai comme ton ombre.
--A cheval donc! s’écria don Paëz.
Et maintenant, messire Philippe deux d’Espagne, à nous deux! on me nomme don Paëz! Retournons maintenant à ce petit castel maure où nous avons laissé la sœur d’Aben-Humeya brisée de douleur sous la dédaigneuse indifférence de don Paëz.
Elle était toujours belle, cependant, car la beauté de certaines femmes résiste aux plus navrantes douleurs; mais cette beauté avait pris un caractère de sombre fatalité, et don Paëz en eût tressailli.
A demi-couchée sur son lit de repos, elle contemplait l’horizon charmant qui se déroulait autour d’elle avec un sourire amer plein d’une résolution suprême.
On eût dit la reine de Carthage pleurant Énée et prête à monter au bûcher.
Deux Maures agenouillés agitaient devant elle de grands éventails et la considéraient d’un air inquiet.
Elle ne paraissait pas même s’apercevoir de leur présence et elle demeurait indifférente à ce qui se passait autour d’elle.
Une pensée tenace, ardente, dominatrice, plissait son front et réunissait ses noirs sourcils; le sourire crispé de ses lèvres prenait peu à peu une expression cruelle, et les Maures qui ne cessaient de l’épier en étaient épouvantés.
Tout à coup elle se releva brusquement et appela: --Saïd? Saïd? Un Maure à la tête blanche, qui se tenait dans une pièce voisine, un livre à la main, accourut et l’interrogea du regard.
--Eh bien! répondit le Maure avec hésitation et attachant sur elle un regard pénétrant, je n’en connais point.
--Tu mens, Saïd; tu mens, mon vieil ami...
--Je vous jure, madame...
--Ne jure pas, Saïd, Dieu punit les parjures.
--Mais pourquoi, balbutia le vieillard qui rougit sous ses cheveux blancs, pourquoi me faites-vous pareille question? --Réponds-moi sans feinte.
--Oh! s’écria Saïd, ne cherchez point à me tromper, madame, ne le cherchez point...
--Parle! dit-elle avec autorité.
--Vous avez quelque funeste dessein.
--Mais, parle donc! --Madame, supplia le vieillard, par grâce! par pitié! au nom de vos aïeux, au nom de votre peuple...
--Saïd, interrompit-elle froidement, as-tu jamais aimé? Le vieillard frissonna à cette question et il regarda la princesse avec une sorte d’effroi douloureux.
--Tu as aimé, continua-t-elle; si je ne le savais déjà, je le devinerais à cette contraction subite de ton visage, à la crispation soudaine de tes lèvres, à cette pâleur d’ivoire qui vient de passer sur ton front cuivré.
Tu as aimé, Saïd, et tu as souffert...
Tu as souffert horriblement sans doute, car tes cheveux sont blancs, car ton dos est voûté avant l’âge, car vieillard déjà en apparence, le feu de ton regard et l’animation de ton geste trahissent un homme jeune encore...
Saïd, l’amour t’a ployé et brisé comme il me ploie et me brisera...
--Grâce! exclama le médecin maure.
--On en guérit, murmura Saïd.
--Peut-être, dit-elle avec un sourire qui glaça d’effroi le médecin; mais quand la guérison arrive, sais-tu de quel prix on l’a payée?...
Les cheveux ont blanchi, le front s’est ridé, les derniers vestiges de la beauté se sont évanouis.
La gitana s’arrêta, et un rire étrange plissa ses lèvres.
--Eh bien! demanda Saïd frémissant, qu’est-ce que la beauté? --Pour un homme, peu de chose peut-être; pour une femme, tout.
--Oh! dit-elle avec un sourire, sois tranquille, je mourrai en fille de roi.
Et puis il me verra, lui, car tu m’embaumeras, tu me placeras dans un coffre de sandal, avec des fleurs et des rubis dans les cheveux, parée comme en un jour de fête...
Saïd frissonnait et attachait un regard éperdu sur sa jeune maîtresse.
--Ensuite, continua-t-elle, tu escorteras et tu feras porter mon cercueil jusqu’à l’Albaïzin, dont il est gouverneur, et tu lui diras: --Voici les restes de la femme qui vous aimait et que votre dédain a tuée..
Prenez la clé de ce coffre, ce coffre est à vous...
elle vous l’a laissé...
Oh! alors, Saïd, comme je suis fille de roi, comme il faut que mon trépas soit vengé...
Sa voix trembla dans sa gorge, elle parut hésiter...
--Alors?...
demanda le médecin maure.
--Prends ce poignard, Saïd; le dernier Abencerrage l’avait à son flanc le jour de sa mort, et avec ce poignard..
Elle hésita encore et voulut jeter l’arme loin d’elle; mais soudain une pensée terrible, un souvenir atroce illumina son cerveau.
--L’infante! murmura-t-elle, il l’aimera peut-être...
et je ne le veux pas! Et alors la larme qui brillait au bord de son œil s’évanouit, séchée au vent dévorant de la jalousie; un éclair remplaça cette larme,--la gitana tendit le poignard à Saïd et elle ajouta: --Alors...
tu le tueras! --Mais vous voulez donc mourir? s’écria le Maure tremblant.
--Je le veux! --Ni les larmes de vos serviteurs, ni le souvenir de vos aïeux, ni le roi votre frère...
--Silence! Tu sais, ô Saïd, si ma volonté est un mur d’airain; je veux mourir, je mourrai! --Mon Dieu! mon Dieu! murmura le Maure éperdu.
--Allons! reprit-elle, ton secret, Saïd, ton secret? --Je n’en ai point...
--Tu mens! --J’ai besoin de consulter mes livres, de méditer...
il me faut une partie de la nuit...
Demain j’aurai trouvé.
--Demain il sera trop tard, dit-elle froidement; je veux mourir aujourd’hui, ce soir, dans une heure...
--Eh bien! s’écria le Maure avec l’accent du désespoir, j’ai composé un breuvage qui plonge en un sommeil profond.
--Bien...
Après? --Après, on ouvre les veines des poignets et des pieds, et le sang fuit goutte à goutte sans que la victime éprouve la moindre douleur.
--Tu me passeras au bras mes plus gros bracelets, afin de cacher ma blessure; il ne faut pas qu’il voie le sang, il en aurait peut-être horreur.
Ton breuvage, Saïd, prépare-le sur l’heure.
--Mon Dieu! supplia le Maure, attendez une heure encore, madame, rien qu’une heure...
--Mais tu ne vois donc pas, malheureux, s’écria-t-elle avec colère, tu ne vois donc pas que ce trépas que j’implore est une délivrance, et que cette heure que tu me demandes est une heure de tortures de plus?...
Saïd frissonnait et gardait le silence.
--Mais surtout, reprit-elle, souviens-toi que je veux être belle, belle à éblouir...
Tu m’arroseras de parfums pour chasser les haleines fétides du trépas...
tu brûleras de l’encens dans ma tombe...
La gitana s’arrêta et prêta l’oreille...
Un bruit inaccoutumé se faisait entendre dans le château: --Qu’est-ce? demanda-t-elle vivement et vivement troublée, qu’arrive-t-il? que peut-il arriver? Saïd se précipita, heureux de cette diversion inespérée;--mais soudain la porte s’ouvrit et un homme entra...
C’était Juan, le Maure de don Paëz.
--Où est le roi? demanda-t-il.
--Que lui voulez-vous? --Je viens de la part de don Paëz.
--Que dites-vous? s’écria la gitana.
--Je dis que don Paëz a été disgracié et condamné à mort par le roi d’Espagne.
La gitana poussa un cri et chancela.
--Rassurez-vous, se hâta de dire Juan, il a fui...
il est sorti de l’Albaïzin escorté par cinq cents lansquenets qu’il avait pris à sa solde et il s’est dirigé vers le camp du roi Aben-Humeya.
--Et après? demanda la princesse, devenue blanche et froide comme une statue.
--En route, il a appris que le roi se rendait ici pour vous voir, et il a pris le chemin du castel pour le joindre au lieu d’aller rallier l’armée maure.
--Mon Dieu! s’écria la princesse hors d’elle-même, où est-il, et pourquoi arrivez-vous avant lui? --J’arrive avant lui parce qu’il a été attaqué par un régiment espagnol à trois lieues d’ici, et qu’un combat à outrance s’est engagé.
--Et vous l’avez abandonné! exclama-t-elle éperdue.
--Il l’a voulu, répondit Juan.
En ce moment le bruit affaibli de la mousqueterie arriva jusqu’à elle; elle se dressa frémissante et courut à une tour au sommet de laquelle elle monta pour interroger l’horizon.
L’horizon paraissait désert; cependant, au couchant, un nuage de fumée étincelait aux derniers rayons du soleil et paraissait indiquer le lieu du combat.
Mais enfin éclairs et bruit s’éteignirent graduellement; le nuage, un moment converti en volcan, reprit son aspect terne et blafard; et la princesse sentit une sueur mortelle inonder son front et le glacer...
Le combat avait cessé.--Don Paëz vivait-il? Soudain, aux dernières et mourantes clartés du crépuscule, un cavalier parut à l’horizon et se dirigea vers le castel.
Il était seul, et à sa vue la princesse tressaillit...
En voyant accourir vers lui cette femme à qui la passion donnait une beauté sublime, ce démon vêtu de satin et couvert de pierreries dont le regard le brûlait et le fascinait, à la voix duquel il tremblait involontairement, don Paëz chancela et pâlit.
--Encore elle! murmura-t-il tout bas.
Mais tu es noble et bon, don Paëz, de revenir ici, d’accepter enfin ce que mon frère t’a offert, de vouloir faire de nous ta famille...
C’est bien à toi, don Paëz, car si tu ne fusses point venu, si tu eusses tardé un jour encore...
tu ne me gronderas point, n’est-ce pas? tu ne m’en voudras point d’avoir douté de toi une heure, ô mon Paëz...
Si tu eusses tardé; ami, tu n’aurais plus trouvé qu’un froid cadavre et tu m’aurais aimée peut-être une heure...
Tu es venu.
cet homme, fût-il mon père ou mon frère, je le déchirerais avec mes dents; j’incrusterais dans sa chair l’ivoire de mes ongles; je le mordrais à la gorge comme une hyène, avant qu’il eût touché un cheveu de ta tête...
--Vois-tu, reprit-elle, mon frère m’aime comme le fils de son sang, l’héritier de son nom; pour moi, il renoncera à l’espoir d’une postérité; pour moi, il abdiquerait la couronne...
pour moi, pour me plaire, pour assurer mon bonheur, il te fera roi, s’il le faut! Nous sommes réunis, don Paëz, nous serons époux et rois un jour...
Tes rêves d’ambition, mes rêves de bonheur seront réalisés.
on eût dit une statue de marbre.
--Laissez-moi mourir! murmura-t-elle d’une voix brisée.
Paëz, sois noble, sois généreux, sois bon...
laisse-moi mourir! --Vous êtes folle! répondit-il en haussant les épaules.
Mais tout aussitôt la porte s’ouvrit et un homme entra.
Cet homme s’arrêta sur le seuil et mesura d’un coup d’œil rapide et froid la scène qu’il avait devant ses yeux et dont il devina le prologue.
A sa vue don Paëz recula, et la gitana, jetant un cri se précipita vers lui et l’enlaça étroitement: --Frère, murmura-t-elle, frère, viens à mon aide; j’ai l’enfer dans le cœur.
--Enfant, répondit le roi maure, car c’était Aben-Humeya lui-même, calme-toi et espère...
l’espoir ne meurt qu’avec la vie et je ne veux pas que tu meures...
--Jamais! s’écria don Paëz tressaillant.
Tu ne me réponds pas, don Paëz? Don Paëz, en effet, avait une morne et sombre attitude, et son front plissé attestait le labeur pénible de sa pensée, se heurtant, bouillonnante, aux parois de son cerveau.
Il attachait son regard glacé sur la gitana émue et tremblante: il paraissait soutenir une dernière lutte contre son amour au profit de son orgueil.
--Réponds-moi? demanda don Fernand de cette voix grave et entraînante qui fascinait; réponds-moi, don Paëz? Don Paëz releva le front: --Frère, dit-il, as-tu foi en ton étoile comme moi en la mienne? --J’ai foi en mon droit.
Ces hommes sont campés à une lieue d’ici et ils m’attendent; je cours les chercher et je combats désormais avec toi, côte à côte et sans relâche, car je veux me venger! --Et si nous sommes vainqueurs? demanda le roi maure.
--Eh bien! fit don Paëz.
--Ma sœur...
murmura le roi.
Don Paëz hésita: --Eh bien! reprit-il, je l’aimerai.
Il lui sembla sans doute que ce mot déchirait sa gorge, que cette promesse il ne la faisait qu’à regret, car il détourna la tête et poussa un soupir.
--Frère, dit don Fernand, patience et courage! tu seras roi!...
Mais il ne faut point nous attarder ici, il ne faut pas que l’ennemi nous surprenne; j’ai à peine deux cents hommes autour de moi, et le gros de mon armée n’arrivera que demain à la pointe du jour.
A cheval, ami, et rejoignons tes hommes.
--Mon frère les commande, répondit don Paëz, et ils seront ici dans vingt minutes.
Et tout aussitôt don Paëz prit sa trompe et sonna les premières notes de cette fanfare familière à Hector.
Le canon gronda.
--Diable! fit don Paëz, ils n’avaient pas d’artillerie naguère.
--Voyez! voyez! s’écria à son tour le roi, en étendant la main dans une direction opposée.
Don Paëz suivit du regard la main du roi et recula d’un pas.
A l’horizon oriental des feux venaient de s’allumer au sommet des montagnes, et, à la lueur de ces feux, des armures nombreuses étincelaient, et l’on pouvait voir flotter les étendards espagnols.
--A cheval! s’écria Aben-Humeya, nous sommes trahis et nous allons être enveloppés; le sud est libre encore et la retraite est possible.
--Trop tard! murmura don Paëz; regarde! A son tour il étendit la main vers le sud, dont les collines venaient de se couronner d’une crinière de feu; puis, vers le nord, où des feux semblables s’allumaient.
Et cependant ils frémirent tous deux en cet instant, car la mort arrivait cette fois lentement et à peu près inévitable, inutile et presque sans gloire...
Un roi allait être massacré, un favori en disgrâce, un homme de génie allait être obscurément assassiné par deux ou trois régiments qui ne songeraient pas même à saluer avec respect ces deux héros dans leur chute.
Tous deux se regardèrent un instant avec une anxiété terrible.
--Que faire? murmurèrent-ils tous deux.
--Combien avons-nous d’hommes? demanda don Paëz.
--Deux cents; et de plus les serviteurs du castel.
--Eh bien! aux armes, et défendons-nous! --Impossible! nous n’avons pas même de remparts.
--Nous tiendrons bien une heure au moins, et cela suffit pour que notre trépas soit immortalisé.
Frère, ajouta don Paëz avec enthousiasme, mourons, s’il le faut, mais espérons jusqu’au dernier moment...
J’ai foi en mon étoile.
--Et moi je vois la mienne pâlir et s’éteindre, murmura le roi maure.
--Frère, courage! --Et mon peuple, que deviendra-t-il? --Dieu veillera sur lui.
Don Fernand leva les yeux au ciel avec accablement; puis les reportant sur la terre, il laissa tomber son regard sur sa sœur qui, muette et glacée, paraissait absorbée par un pénible rêve: --Et ma sœur, murmura-t-il, que deviendra ma sœur? Don Paëz tressaillit.
--Les Espagnols l’épargneront, dit-il.
--Oh! s’écria don Fernand, je la tuerais plutôt de ma main que de la voir tomber en leur pouvoir.
Et, joignant le geste à la parole, don Fernand mit la main à la garde de son épée.
Mais soudain une idée traversa son esprit; il refoula l’épée dans son fourreau et revint à don Paëz: --Écoute, dit-il, il y a ici un souterrain qui communique avec la Sierra.
Don Paëz poussa un cri de joie: --Nous sommes sauvés! dit-il.
--Ma sœur, du moins, et toi avec elle, répondit don Fernand.
Ce souterrain se trouve ici même, tiens, regarde...
Et don Fernand fit jouer un panneau de boiserie qui mit à découvert les premières marches d’un escalier.
--Deux personnes, reprit-il, y peuvent cheminer de front; tu prendras ma sœur dans tes bras et tu l’emporteras...
--Et toi? demanda don Paëz.
--Moi, dit simplement don Fernand, je reste ici, je ne dois point fuir.
--Mais je fuis bien, moi; s’écria don Paëz.
--Tu le peux; moi je ne le peux plus...
--Que veux-tu dire? --Je suis roi.
--Eh bien! moi, fit don Paëz en relevant la tête, je serai digne de l’être, je ne fuirai pas! --Tu fuiras! don Paëz, car il faut que ma sœur soit sauvée.
--Elle peut l’être sans moi; confie-la à un serviteur.
--Tu fuiras, reprit don Fernand, car mon peuple a besoin d’un roi.
Don Paëz frissonna.
--Ne me tente pas! s’écria-t-il, et laisse-moi mourir à tes côtés.
--Don Paëz, don Paëz, murmura don Fernand, l’heure s’écoule et nous dépensons les minutes en vaines paroles.
Prends ton épée, don Paëz, et emmène ma sœur.
--Mais tu veux donc que je devienne un lâche! --Je veux que tu sois roi, don Paëz.
Les rois, mes pères, transmettaient la couronne aux femmes quand ils n’avaient pas de rejetons mâles;--moi, je meurs sans enfants, et je laisse mon sceptre à ma sœur.
Or, tu sais bien, ami, qu’elle t’aime et te voudrait donner l’empire du monde au lieu de ce trône, encore chancelant, que j’ai sacré de mon sang et de celui de mes sujets.
Tu la conduiras à l’armée maure, que j’ai quittée la nuit dernière et qui arrivera trop tard ici; elle se fera reconnaître, tu l’épouseras et tu seras roi.
Tu veux te venger, ami, la haine universelle vouée à Philippe deux est entrée enfin dans ton cœur! Eh bien! tu pourras maintenant traiter de roi à roi, d’égal à égal; tu pourras soutenir dignement la lutte...
et si tu tombes, un manteau de pourpre sera ton linceul! Don Paëz pressait son front dans ses mains.
--Non, Fernand, murmura-t-il, cela est impossible; je ne t’abandonnerai pas!...
--Mais songe, malheureux, que ma sœur et mon peuple te réclament...
--Je serais un lâche! --Tiens! s’écria don Fernand avec colère, et étendant la main vers le sud, regarde...
Et, en effet, aux pâles et tremblants reflets des feux allumés sur les montagnes pour servir de signaux, on apercevait de nombreux bataillons descendant au pas de course vers le castel.
--Appelle un serviteur...
dit don Paëz.
--Insensé! exclama don Fernand, qui ne vivais que par l’ambition, qui eus vendu ton âme pour un homme qui, maintenant, n’as qu’un seul mot à dire, quelques pas à faire pour être roi...
insensé! tu restes en chemin! --Tais-toi! tais-toi, don Fernand! s’écria don Paëz.
Et don Paëz avait raison de lui imposer silence, car une lutte terrible s’était engagée dans son cœur et dans sa tête, entre son égoïsme et ses instincts chevaleresques.
Un trône ne valait-il point un ami? Mais don Fernand reprit avec animation: --Tu fuiras, don Paëz, car je n’ai pas d’héritiers de ma race, et ma sœur qui t’aime n’épousera jamais un autre que toi.
Tu fuiras, don Paëz, car si tu me résistes encore, eh bien! j’en appellerai au hasard pour décider, et le hasard sera pour moi.
--Que veux-tu dire? --Je veux dire qu’une fois déjà, ami, ton sort fut dans mes mains, grâce à une partie de dés.
--Eh bien? fit don Paëz tressaillant.
--Eh! bien! tu ne me refuseras point de me jouer une fois encore ta vie contre un sceptre de roi.
Don Paëz hésitait toujours.
--Allons, frère, s’écria don Fernand, regarde: l’ennemi s’approche, le temps s’écoule; décide-toi...
--Soit! répondit don Paëz en baissant la tête.
Don Fernand ouvrit la bourse qui pendait à son flanc droit et en tira une pièce d’or.
Sur l’une des faces était le millésime; sur l’autre, l’effigie de Charles-Quint.
Il la jeta en l’air et don Paëz la suivit de l’œil en frissonnant.
Quelle étrange émotion le domina en cet instant? Souhaita-t-il d’être vainqueur ou vaincu? C’est ce que nul n’eût pu dire.
--Roi! s’écria-t-il en tremblant.
La pièce pirouetta une seconde, puis retomba sur le millésime.
Don Fernand poussa un cri: --Frère, dit-il, tu es vaincu, et tu vivras! --Mon étoile ne pâlit donc pas? murmura don Paëz.
--Fuis, reprit don Fernand; hâte-toi, l’heure marche! Don Paëz se pencha sur le lit de repos, y prit la gitana, dont les dents claquaient d’effroi, et l’enlaçant de ses bras nerveux: --Venez! lui dit-il.
car demain il sera roi.
La gitana se tordait les mains avec désespoir.
L’ennemi approchait toujours, le bruit de la mousqueterie augmentait et devenait strident...
il n’y avait pas une minute à perdre.
martyr du devoir et de l’honneur, adieu! --Adieu, frère, répondit don Fernand.
Ce souterrain aboutit à la Sierra; quand tu en auras atteint l’extrémité, quand tu te retrouveras au grand air, retourne-toi, don Paëz, fixe ton regard sur ce castel, que la fumée de la mousqueterie enveloppera, et attends que cette fumée s’évanouisse.
Je veux que tu assistes à mon trépas et que tu saches comment meurent les rois! Adieu...
Eh bien! en quelques minutes, jardins embaumés, fraîches terrasses, boudoirs coquets, salles de bain eurent pris une tournure martiale, et l’odeur de la poudre en chassa les parfums d’Orient et les senteurs enivrantes des arbres et des fleurs.
Don Fernand monta au beffroi du castel.
Une lunette d’une main, son épée de l’autre, il s’apprêtait à voir les péripéties du combat, avant de mourir lui-même;--et quand l’action fut engagée, il vit tomber chaque soldat avec un sourire d’orgueil, car ce soldat mourait en héros.
Pendant ce temps, don Paëz fuyait, emportant la gitana.
Il mit près d’une heure à sortir du souterrain; et quand il en atteignit l’issue opposée, le combat était engagé sous les murs du castel.
Alors, fidèle aux dernières volontés de don Fernand, il déposa son fardeau sur le gazon et se retourna.
Certes, il n’avait jamais eu sous les yeux spectacle plus poignant et plus grandiose.
Et puis il vint un moment où éclairs et détonations s’éteignirent, où le nuage, jusque-là opaque et condensé, se déroula lentement en capricieuses spirales et commença à monter dans l’azur du ciel...
Et tout aussitôt une flamme rougeâtre et sombre d’abord, puis bleue et blanche s’éleva au milieu du nuage, et don Paëz et sa compagne jetèrent un cri.
Don Fernand était mort--et le château brûlait.
Oh! aime-moi, mon Paëz, car je n’ai plus que toi maintenant, et le sang de mon père vient de sacrer notre union.
--Jusque-là, poursuivit-elle, hais-moi si tu le peux, don Paëz; traîne-moi à ta suite sans laisser tomber sur moi un seul regard, assieds-toi sur le trône à mes côtés, sans me dire: merci! Que m’importe! j’attends mon heure, et elle viendra.
Quand nous aurons atteint l’armée maure, je me ferai proclamer, puis je t’offrirai ma main.
Accepte-la, don Paëz, accepte-la sans hésitation ni remords, car la glace de ton cœur se fondra au soleil de mon amour, et je serai largement payée de tes dédains passés et de ta cruauté.
Et elle attendait ce moment, sans nul doute, car elle demeura immobile, elle aussi, les bras ouverts, l’œil humide, attachant sur lui son regard velouté tout rempli d’enivrants espoirs.
Mais une fois encore l’orgueil de don Paëz l’emporta sur son cœur, et il répondit froidement: --Pardonnez-moi, madame, d’avoir manqué de courtoisie avec vous, et prenez mon bras.
Nous allons nous orienter et nous mettre sur les traces de mes lansquenets, qui, sans doute, ont été refoulés assez loin d’ici.
Vous êtes lassée, je vais vous porter.
Vos pieds se meurtriraient aux ronces de la Sierra.
Elle poussa un soupir de résignation.
--Merci, dit-elle; je marcherai.
--Mais vous êtes brisée, fit-il avec bonté et touché de la tristesse digne et grave de cette femme qu’il torturait ainsi.
Elle faillit le remercier de l’émotion avec laquelle il prononça ces paroles; mais elle était femme, c’est-à-dire capricieuse, et, à son tour, elle lui dit froidement et avec une raillerie aiguë et presque navrante.
--Vous oubliez, monsieur, que je suis Bohémienne, et que les Bohémiennes courent nu-pieds à travers les ronces et les cailloux des sierras.
Cette phrase, prononcée avec calme, alla au cœur de don Paëz: --Vous êtes cruelle, madame, murmura-t-il.
--Il m’aime déjà, pensa-t-elle.
En même temps, don Paëz tout frémissant murmurait tout bas: --O ambition, mon astre conducteur, mon étoile polaire, à moi! je vais l’aimer.
Tout à coup la princesse jeta un cri et recula; son pied venait de heurter un corps inerte et flasque, un cadavre! Ils foulaient le théâtre même du combat engagé dans la soirée précédente entre les lansquenets et les Espagnols.
--Horreur! murmura-t-elle.
Don Paëz la prit dans ses bras et la porta.
Les premières clartés du matin commençaient à iriser l’horizon oriental, et à leur lueur indécise, l’œil d’aigle de don Paëz inspecta le champ de bataille.
Il était jonché de cadavres, et chaque bloc de roche blanchissant parmi les bruyères sombres était jaspé de taches sanglantes.
Tandis que don Paëz traversait le théâtre de la lutte, un éclair brilla au sommet d’une roche et une balle vint siffler aux oreilles des fugitifs.
Don Paëz leva précipitamment la tête et aperçut une douzaine de soldats espagnols qui, campés sur un petit plateau de rochers pendant la nuit, avaient été éveillés par le bruit des pas de don Paëz sur la bruyère.
La distance qui le séparait des soldats était assez grande, il l’eut doublée en quelque bonds, mais à leur tour, ceux-ci quittèrent leur attitude d’immobilité, ils se mirent à sa poursuite et firent feu sur lui plusieurs fois.
L’étoile de don Paëz ou sa présence d’esprit à se courber et à dissimuler sa course au milieu des bruyères le sauvèrent.
Les balles passèrent près de lui sans l’atteindre et presque toujours la gitana dans ses robustes bras, il continua à bondir de bruyère en bruyère, de roche en roche, avec la légèreté d’un daim qui fuit le plomb du chasseur.
Mais les soldats couraient aussi et continuaient à faire feu, les balles pleuvaient autour de don Paëz,--et don Paëz, désespéré, cherchait d’un œil éperdu, un abri, un secours, et n’apercevait rien.
Tout à coup il se trouva au bord d’un précipice, et dans l’impossibilité d’échapper, sans le franchir à ses implacables ennemis.
De l’autre côté de ce gouffre de rochers, il remarqua les traces d’un campement construit à la hâte avec des branches d’arbres et des blocs de roche, et déserté sans doute à la hâte, car on voyait épars une douzaine de fusils.
Don Paëz s’arrêta une seconde à la lèvre du gouffre, il en mesura la largeur d’un coup d’œil assuré et rapide, et puis, toujours confiant en son étoile, il prit son élan pour le franchir.
Courir à la redoute abandonnée, déposer la gitana dans le coin le plus abrité, puis s’armer d’un fusil encore chargé et revenir au bord du gouffre, fut pour don Paëz l’affaire de quelques secondes.
Les soldats arrivaient en courant,--don Paëz épaula, le canon du mousquet s’abaissa lentement, un éclair brilla, un soldat poussa un cri étouffé et tomba à la renverse.
Don Paëz prit un autre mousquet et fit feu une seconde fois,--un autre Espagnol mordit le sol ensanglanté.
Don Paëz se retourna vers elle avec un sourire de triomphe et d’orgueil; mais il poussa un cri et recula...
La gitana était pâle et chancelante, et quelques gouttelettes de sang rosé perlaient sur sa robe blanche.
--Mon Dieu! s’écria don Paëz, au secours! à moi!...
--Ce n’est rien, murmura-t-elle d’une voix éteinte, une balle m’a frappée.
Elle s’évanouit dans les bras de don Paëz qui la soutint, et poussa un cri de fureur intraduisible.
--Oh! s’écria-t-il, malheur à moi...
je l’aimais! Et abandonnant la redoute, il reprit sa course à travers les bruyères, et s’enfuit, cherchant partout une source, quelques gouttes d’eau,--et ne les trouvant pas.
Tout à coup, dans le silence des bois, dans le lointain, le son d’une trompe de chasse se fit entendre; don Paëz reconnut la fanfare du roi Robert et poussa une exclamation de joie.
--A moi, Hector! cria-t-il; à moi les lansquenets! Et il emboucha sa trompe à son tour, répondit à la fanfare, puis continua à courir, ivre d’impatience, d’angoisse et de fureur.
La rapidité de la course ranima la gitana.
--Don Paëz...
fit-elle tout bas.
Il s’arrêta palpitant de joie, la déposa sur l’herbe et, l’œil humide, frémissant, il dégrafa sa robe, déchira la chemise et chercha la blessure...
Une balle avait effleuré les chairs et la plaie n’offrait aucune gravité.
Les anges durent noter, pour en faire un hymne de reconnaissance, le cri de joie qui échappa alors à don Paëz; et, à ce cri, la gitana répondit par un autre non moins ardent, non moins passionné: --Ah! dit-elle, tu m’aimes donc enfin!...
Bientôt encore un cavalier sortit du bois et s’élança au galop à sa rencontre.
C’était Hector lui-même.
--Frère, lui cria-t-il, est-ce toi? --C’est moi, répondit don Paëz, moi le roi! --Toi le roi? --Depuis une heure, répondit-il, au moment où il touchait presque au cheval d’Hector.
--Eh bien murmura Hector frémissant, ta couronne devient ton arrêt de mort...
Tiens, ajouta-t-il, étendant sa main vers le sud-est, écoute...
n’entends tu pas un bruit lointain de mousqueterie? --En effet...
Quel est ce bruit? --Ce bruit est celui d’une lutte suprême que l’armée maure, ton armée maintenant, don Paëz,--soutient contre trois armées espagnoles qui l’ont enveloppée.
--Tu mens! frère, tu dois mentir! s’écria don Paëz.
--Je dis vrai, frère, murmura Hector d’une voix sombre; tes ennemis étaient bien instruits, et ils savaient que tu joindrais don Fernand si tu parvenais à t’échapper de l’Albaïzin.
Tu as fui, et soudain trente mille hommes qui se tenaient sur la défensive se sont avancés de toutes parts, et ont enveloppé l’armée maure que tu avais déjà décimée il y a trois jours...
Il ne te reste plus qu’à fuir, frère, à fuir au plus vite.
Viens! j’ai encore près de trois cents hommes avec moi, c’est une escorte imposante, fuyons vers le nord-est, gagnons la plage la plus prochaine...
nous y trouverons bien un navire qui voudra prendre à son bord un roi d’une heure et sa fortune chancelante.
Don Paëz paraissait ne point entendre.
Debout, la main sur la garde de son épée, l’œil étincelant, il écoutait les hurlements lointains du canon et considérait un tourbillon de fumée qui, dans la plaine, au sud-est, obscurcissait l’horizon du matin.
--Frère, répéta Hector, l’heure s’écoule, il faut fuir.
Alors don Paëz se redressa comme un chêne superbe que la tempête n’a courbé qu’à demi.
--Frère, dit-il d’une voix retentissante, sonore et pleine de majesté, naguère j’étais là-bas...
Il étendit sa main dans la direction de la vallée où flamboyaient encore les débris du castel mauresque.
--J’étais là-bas, reprit-il, avec cette femme dont l’amour fait ma perte, et le frère de cette femme dont la mort me fait roi.
Alors cet homme qui vient de mourir se tourna vers moi et me dit: «Voici l’issue d’un souterrain qui aboutit à la sierra.
Prends ma sœur dans tes bras et fuis.» J’hésitai et répondis: «Je ne fuirai que si tu me suis...» --Eh bien? demanda Hector...
--Eh bien! frère, sais-tu ce que me dit Fernand? Hector regarda son frère avec anxiété.
--Il me dit, poursuivit don Paëz: Les rois ne peuvent fuir! --Oh! fit Hector pâlissant.
--Je n’étais point roi encore, reprit don Paëz, et c’est pour cela que je lui obéis, c’est pour cela que je suis ici au lieu d’être enseveli sous les décombres fumants du castel.
--Et...
maintenant? interrogea Hector qui tremblait.
--Où allons-nous? demandèrent-ils.
--Vaincre ou mourir! répondit-il avec le calme et le stoïcisme de Léonidas.
Il la pressa sur son sein une minute--une minute il entendit sourdre les sanglots d’ivresse qui soulevaient le sein de la gitana;--une minute, il parut tout oublier...
Puis il se dégagea, courut au cheval qu’on lui amenait et sauta en selle.
Mais, au moment, où la troupe s’ébranlait, un homme parut au sommet d’un petit coteau voisin, dans la direction de la vallée abandonnée par don Paëz durant la nuit.
Cet homme agitait son turban blanc, qu’il avait déroulé et qui flottait comme un étendard au souffle du vent matinal.
Don Paëz l’aperçut et s’arrêta.
L’homme s’avança alors.
Il marchait lentement, écrasé qu’il était par une sorte de coffre qu’il portait sur ses épaules.
C’était un Maure qui apportait à la princesse son coffre de rubis et de perles, et à don Paëz l’anneau royal de don Fernand.
--Roi des Maures, n’est-ce pas? fit-il avec amertume, roi d’une nation dont, à cette heure, on écrase les derniers débris? Roi de Grenade, leur ville sainte, dont, peut-être, en ce moment, on détruit l’Alhambra.
Nous savons ce qui lui était advenu.
L’armée, après un jour de repos, s’était remise en route à la nuit tombante.
Elle était forte d’environ sept mille hommes, et les chemins qu’elle prit se trouvaient si étroits et si difficiles, qu’il était impossible à une armée supérieure en nombre de lui tenir tête et de l’envelopper aisément.
Plus tard, les Maures étonnés virent briller soudain, sur les montagnes voisines, des feux qui s’allumèrent un à un; ils commencèrent à être inquiets.
Un peu plus loin, les feux se multiplièrent, et alors les chefs ordonnèrent une halte pour tenir conseil.
--Nous sommes enveloppés, dit Aben-Saïd; tenez, regardez derrière nous, les mêmes feux commencent à briller, la retraite nous est coupée; mais il est trop tard pour reculer, et d’ailleurs, nous sommes en nombre imposant;--une poignée d’hommes ne pourrait avoir raison de nous.
C’était le bruit de la mousqueterie et du canon.
Les Espagnols engageaient le combat en mitraillant les Maures.
Alors ceux-ci, qui ne traînaient après eux que des pièces de campagne, dédaignèrent de s’en servir et ils attaquèrent, l’épée et le pistolet au poing.
Ainsi commença cette lutte, qui durait encore au point du jour.
Léonidas et ses trois cents Spartiates ne furent pas plus héroïques aux Thermopyles que ces hommes, écrasés par le nombre, qui défendaient à cette heure suprême et sans espoir de victoire, leurs foyers, leurs mœurs, leur indépendance, leur Dieu.
Ils combattaient à outrance et tombaient frappés en pleine poitrine, serrant leur épée dans leurs doigts crispés pour la conserver même après leur mort, le sourire des martyrs sur les lèvres, l’orgueil des héros sur le front.
Parmi les Maures encore debout était leur chef Aben-Saïd; le noble jeune homme avait fait des prodiges; couvert de plaies, ruisselant de sang, il était infatigable, et son épée paraissait convertie en une lame de feu qui foudroyait tout ce qu’elle touchait.
Ce fut alors que don Paëz et ses lansquenets tombèrent comme la foudre, ou plutôt comme une nuée d’archanges vengeurs sur le théâtre du combat pour en changer la face et les destinées.
Ranimés par ce secours inespéré et dont ils ne pouvaient s’expliquer le mobile, ils relevèrent la tête et une force nouvelle, celle de l’espérance et de l’enthousiasme, passa soudain dans leurs veines et raffermit leurs bras alourdis et lassés.
Alors les Maures étonnés aperçurent, au milieu d’eux, à cheval, tout poudreux et tout sanglant encore du combat, son épée rougie à la main, don Paëz grandi de toute la hauteur de la majesté royale et de tout l’enthousiasme du triomphe.
Don Paëz fit un signe avec son épée et réunit avec ce signe les principaux chefs qui survivaient encore.
A ses côtés, pâle et sanglante comme lui, comme lui l’œil étincelant de la fièvre de la victoire, se tenait la princesse, dont le cheval, frappé à mort, s’était naguère abattu sous elle.
--Maures, dit-elle alors, votre roi Aben-Humeya n’est plus; il est mort en roi, comme devait mourir le dernier des Abencerrages.
Un cri de stupeur douloureuse répondit à ces paroles.
--Nous n’avons plus de roi! malheur à nous! murmurèrent tous ces hommes qui n’avaient pas su pâlir en face du trépas.
--Le roi est mort, vive le roi! répondit alors la princesse.
Je suis la sœur de don Fernand et les femmes régnaient à Grenade.
--Une reine! firent-ils avec accablement, aura-t-elle le bras assez fort pour brandir l’étendard de notre indépendance? --Voici mon époux, dit-elle en montrant don Paëz, je le fais roi! Les Maures tressaillirent...
--A présent, murmura Aben-Saïd, puisque les Maures ont un chef, je puis mourir! Et le noble jeune homme tomba pour ne plus se relever.
Cinq cents hommes à peine demeuraient encore autour du roi don Paëz et soutenaitent le siége, converti en blocus par les Espagnols.
Les vivres commençaient à manquer; si Hector et Gaëtano n’arrivaient au plus vite pour ravitailler la place et y jeter une garnison imposante, c’en était fait de don Paëz.
Le roi Philippe deux avait demandé sa tête, et il la voulait avoir à tout prix.
J’ai joué, dans ta vie, le rôle terrible de la fatalité, mon amour t’a perdu.
Ce trône que je t’ai donné devient le marchepied de ton échafaud; cette tendresse dont je t’ai accablé, poursuivi, a jeté dans ton cœur d’airain une étincelle de faiblesse qui te conduit à ta perte.
La princesse tremblait en parlant, et elle pressait de ses mains tremblantes la main de don Paëz.
--La flotte! la flotte! murmura-t-elle.
En effet, à la lueur instantanée du feu céleste, elle venait d’apercevoir à l’horizon les voiles blanches de cinq navires courant des bordées vers la terre et luttant contre le vent.
Il venait de flétrir l’ambition, cette passion dévorante de toute sa vie; il l’avait hautement reniée, lui préférant l’amour; il avait paru vouloir rompre complétement avec son passé pour s’abandonner tout entier à une existence nouvelle...
Eh bien! au cri de la princesse, à la vue subite de la flotte libératrice, tout un monde de pensées bouillonna dans sa tête et heurta violemment les parois de son cerveau.
Ainsi sont les hommes; il faut un abîme profond, lentement creusé, pour les séparer violemment de leur passion dominante; un pont de roseaux jeté sur cet abîme en moins d’une heure, les en rapproche aussitôt et les réunit plus étroitement que jamais.
Elle nous prendra avec elle, et puis, quand nous serons en pleine mer, elle saluera le duc d’Albe et son armée d’une salve moqueuse, et paraîtra fuir vers les côtes d’Afrique.
Le duc d’Albe maudira ciel et terre, et se contentera d’occuper Gibraltar.
Moi, pendant ce temps, je débarquerai avec Gaëtano et les débris de ma garnison sur un point quelconque des côtes du royaume de Valence, où nul ne m’attendra...
--Oh! j’ai peur...
exclama-t-elle en montrant la flotte qu’on voyait s’avancer toujours à la lueur des éclairs multipliés.
--Peur? fit-il avec un sourire et l’attirant sur son sein; peur, auprès de don Paëz? Elle tressaillit à cette voix si mâle et si fière: --Non, dit-elle, je ne crains rien, puisque tu m’aimes!...
La flotte avançait toujours, et don Paëz, à chaque éclair, la voyait courant des bordées et luttant contre le courant avec cette habileté particulière aux marins génois de l’époque.
La sueur commençait à perler au front du roi, et il eût voulu voir à cent lieues de distance ces navires attendus si longtemps avec toute la fièvre de l’impatience.
Don Paëz respira.
--Les tempêtes, ici, murmura-t-il, durent rarement vingt-quatre heures; demain, la flotte pourra mouiller, et nous serons sauvés, ajouta-t-il en regardant la princesse avec amour.
--Il était temps! répondit-elle, car nous commençons à manquer de vivres, de poudre et de boulets, et si l’ennemi tentait un nouvel assaut, nous ne pourrions résister.
--Il ne le tentera pas, il espère nous affamer.
Don Paëz fixa de nouveau son regard sur la mer et attendit un éclair.
Quand la foudre jaillit, il aperçut la flotte déjà dispersée par la tempête, la toile soigneusement pliée et disparaissant à demi dans le brouillard.
--Enfin! murmura-t-il.
Tout à coup un cri d’alarme, jeté par une sentinelle et que toutes répétèrent, retentit à travers les remparts et réveilla en sursaut la garnison qui s’était endormie sur la foi d’un prochain orage et des ténèbres de la nuit.
L’ennemi au nombre de trente mille hommes, l’ennemi lassé du blocus, qui voulait en finir à tout prix et avoir don Paëz mort ou vivant, profitant, pour tenter l’escalade, d’une nuit de tempête.
--Oh! s’écria le roi, poussant un cri de rage, la fatalité me suit.
--C’est mon amour qui te tue, répondit sourdement la princesse; Paëz, tu avais raison, l’amour et le génie ne peuvent marcher côte à côte...
Un éclair de colère jaillit de ses yeux.
--C’est vrai, dit-il froidement.
--Eh bien! reprit-elle avec l’enthousiasme de l’abnégation, prends ta dague, Paëz, prends-la, et tue-moi.
Il frissonna et fit un pas en arrière.
--Frappe! continua-t-elle en lui présentant le sein; moi morte, peut-être triompheras-tu? Elle saisit elle-même la dague qui pendait à son flanc et la lui présenta.
Don Paëz sentit le délire gagner sa tête et voiler son regard; il prit l’arme, son bras se leva et fut sur le point de retomber...
Mais soudain il poussa un éclat de rire strident et jeta l’arme loin de lui.
--Je suis fou! dit-il.
Et prenant la princesse dans ses bras, l’étreignant sur sa poitrine, il l’emporta en lui disant: --Viens! allons mourir ensemble comme des rois et des amants...
allons unir notre dernier souffle et notre dernière pensée--l’amour est le plus glorieux des linceuls!...
L’heure des serments d’amour, des rêveries charmantes et des baisers sans fin était passée, celle du combat arrivait, et la reine des Maures devait se souvenir de la belliqueuse gitana.
La nuit était bien sombre, mais la foudre du ciel l’éclairait de minute en minute et montrait aux assiégés les Espagnols montant à l’assaut.
Don Paëz les reçut avec de la mitraille et des feux de mousqueterie qui leur firent éprouver un grand dommage dès la première heure;--mais chaque soldat tué était remplacé, chaque échelle renversée était redressée à l’instant.
Les Espagnols se cramponnaient aux blocs de roche, grimpaient au talus des murailles, étreignaient une pierre en saillie et mouraient avant de tomber;--et toujours décimés, toujours infatigables, sanglants, hachés, ils montaient sans cesse, les morts devenant un marchepied pour les vivants.
Une partie de la nuit s’écoula ainsi au milieu de cette lutte homérique à qui les ténèbres de la nuit, les hurlements de la tempête et parfois les sinistres lueurs de la foudre imprimaient un cachet de poésie sombre et sauvage.
Enfin l’ennemi atteignit le rempart et envahit la forteresse; alors on se battit pied à pied, les haleines se croisant et la dague au poing.
Puis, du rempart, le combat gagna les rues, la forteresse elle-même, et l’on se battit de carrefour en carrefour, de corridor en corridor, et de salle en salle.
Cette tour était celle où la princesse avait placé le coffre de rubis et de perles entamé par Hector pour lever une armée.
Le coffre servit, avec le lourd ameublement de la salle, à fortifier la porte.
Celle-ci fut bientôt criblée de balles qui continuèrent autour de don Paëz leur moisson sanglante; enfin la porte commença à être ébranlée à coups de hache et don Paëz se trouva tout seul avec sa femme, foulant les cadavres pantelants de ses derniers défenseurs.
peur! car une pensée terrible éblouit son cerveau et lui fit prendre dans ses bras la princesse avec la frénésie de l’amour et du désespoir: --Ecoute, lui dit-il, d’une voix entrecoupée...
c’est la mort...
il faut mourir...
mieux vaut tout de suite...
dans quelques minutes, il serait trop tard...
la porte est ébranlée...
elle cède...
et les monstres ne respecteraient pas en toi la fille de dix générations de rois...
Veux-tu mourir? dis...
le veux-tu? --Tue-moi! dit-elle, en découvrant sa poitrine d’un geste plein de majesté.
--Meurs, répondit don Paëz avec délire; mais avant écoute, et meurs heureuse.
Je ne regrette rien en mourant, car mon âme et la tienne vont à Dieu enlacées; je t’aime, ô ma reine! et ton dernier baiser sera le talisman qui m’ouvrira le ciel.
Il la pressa sur son sein, leurs haleines se mêlèrent; ils vécurent de la même vie et leurs cœurs battirent l’un sur l’autre...
Puis don Paëz se dégagea brusquement de cette dernière étreinte, il leva sa dague et frappa.
La princesse tomba souriante et mourut sur-le-champ en murmurant: Adieu...
je t’aime!...
--Je te suis, répondit don Paëz, qui jeta sa dague et prit son épée pour s’en frapper...
Mais soudain un bruit sourd, étrange se fit sous ses pieds.
Le sol parut ébranlé, et tout à coup, comme il chancelait, une partie du parquet en boiserie vola en éclats, une hache apparut mettant à nu l’orifice d’un passage secret, un homme suivit cette hache...
C’était Hector! --Il est temps, exclama-t-il, à moi! à moi, Gaëtano! Gaëtano s’élança à son tour et arracha l’épée aux mains de don Paëz.
--Frère! frère! s’écria Hector hors de lui, un navire est au large; un canot est amarré au roc, et cet escalier, connu d’un marin génois, et qu’il nous a montré y aboutit.
Viens, frère, viens! Don Paëz lui montra le cadavre de la princesse.
--Elle est morte! dit-il, et je l’aimais!...
--Nous l’inhumerons en reine, frère, nous pleurerons avec toi...
viens!...
Un éclair passa dans les yeux de don Paëz.
--Et la flotte, demanda-t-il, où est-elle? Peut-être pourrions nous vaincre? --La flotte a été dispersée par la tempête et quatre vaisseaux se sont brisés.
--Alors, répondit don Paëz, quand on perd en un jour une couronne et la femme qu’on aime, il ne reste plus qu’à mourir.
--Frère, la porte va céder, il sera trop tard dans deux minutes...
fuyons! --Tiens, fit don Paëz avec calme, prends ce coffre, il est à toi; et laisse-moi.
Je suis roi, je veux mourir comme tel...
Les rois ne fuient point.
--C’est vrai, s’écria Gaëtano, les rois ne fuyent point; mais avant d’être roi tu te nommais Jean de Penn-Oll, et tu avais fait le serment de dévouer ta vie à la restauration de notre race.
Ta vie ne t’appartient pas, l’enfant n’est pas retrouvé! Et les deux frères saisissant don Paëz dans leurs bras, l’emportèrent dans cet escalier souterrain, qui devenait pour eux la voie suprême du salut! Des chapitres du deuxième volume.
Fin de la table du deuxième volume.
Fontainebleau,--Imp.
de est Jacquin.