Recueil de pièces volantes rares et curieuses Revues et annotées Chez P.
JANNET, Libraire Brief Discours pour la reformation des mariages.
A Paris, de l'imprimerie d'Anthoine du Brueil, rue Saint-Jacques, au dessus de Saint-Benoist, à la Couronne.
M.DC.quatorze.
De là le mariage eust son commencement, Les femmes sont du naturel des sergents: quand elles veulent attraper quelques uns, elles font bien les douces et traictresses; puis, estant prins, elles peuvent bien dire: Nous tenons le couïllaut dans nos retz attrapé.
Desdaigneuse et superbe, elle croit tout savoir; C'est de pareilles femmes que l'on tient ce discours: que la poulle chante ordinairement devant le coq.
Voilà, en somme, mon amy, comme il y a beaucoup de cornards par leurs fautes.
Les Jeux de la Cour.
Cessez de plus jouer à la rejouissance: J'ayme les quatre jeux modernes de la cour: Au Roy.
On dit que les crapauds armèrent autres foys, Autre.
Le fils de Cresus, muet du ventre de sa mère, A Monsieur le prince de Condé.
Prince, vous avez eu beaucoup moins de ruines, Responce.
Pensez-vous, si j'estois vraiment prince du sang, A la France.
France, je plains bien vostre sort! Quatrain.
Autant il y a difference Le Favory.
Une personne s'en estonne: Luy-mesme.
Le duc est un oyseau, moy duc par les oiseaux; Songe.
mille six cent seize.
A Paris, par Pierre Menier, portier de la porte Saint-Victor.
Sans date.
Lettre generale autentique et perpetuel privilége d'escorniflerie, soit pour l'entrée ou issue de quelque repas que ce soit.
En outre enjoignons à nos dits sujets que, en cas d'escorniflerie, autant maistres que valets trinquent (tanquam sposus) tant que les larmes leur en viennent aux yeux, à la mode du bon pion Biffaut et son valet Riffleandouille, qui mieux vaut.
Ce fut fait ès presances de Robinet Trinquet, seigneur de Nifles; Grisard, chastelain de Tremblemont, controleur Gelard des Mouches Blanches; Floquet-Javelle, grand escuyer des Mules aux talons, et autres seigneurs des Morfondus.
Declaration de ceux qui ne doivent jouyr du privilége et droict d'escorniflerie.
Nous n'entendons avecques nous Recevoir le vin de Lion, Le vin de Bone, pareillement, N'est receu en nostre banquet.
Vuidez d'icy, melancholiques, Vieux resveurs farcis de chagrin, Responce des Lyonnistes, Boucquins et Porcelins.
La terre les eaux va beuvant, Ceux qui jouyront dudit privilége d'escorniflerie Tous ceux qui ont le vin de singe L'estrange ruse d'un filou habillé en femme, ayant duppé un jeune homme d'assez bon lieu soubs apparence de mariage.
Sans lieu ni date, in-huit.
A quoy Orcandre, après l'avoir attentivement regardée avec beaucoup d'estonnement, luy respond: Madame, il se peut faire que j'ay eu l'honneur de vous voir en quelque part; mais il y a donc fort long temps, puis qu'il ne m'en est resté aucune sorte de memoire.
Ces paroles plaines de miel ayant doucement frappé l'oreille d'Orcandre, et quant et quant les organes de sa voix, il en perdit comme la parole, se laissant emporter dans l'espoir d'une fortune où il n'avoit jamais pensé, et qu'il croyoit indubitable.
Au quel lieu ledit Orcandre avoit assemblé beaucoup de personnes d'honneur, des connoissans, qui estoient extrêmement aises qu'une si bonne occasion luy fut escheuë, s'asseurans qu'il la mesnageroit à son advancement et à la grandeur de sa fortune.
Tellement qu'en mesme temps le filou fut supplié à se resoudre de faire quelques largesses de ses biens à Orcandre en faveur du mariage.
A quoy ne faisant aucune difficulté: Je luy donne de bon coeur, dit-il, dix mil livres en consideration de l'amour que je luy ay porté et luy porte encore plus que jamais.
Cette donnation de vent et de fumée fit naistre des impatiences nouvelles à Orcandre et à tous ses amis que les choses fussent promptement faictes, en sorte qu'ils demandèrent au filou s'il desiroit passer outre; que, pour eux, ils ne demandoient aucun delay.
Messieurs, il en sera tout ce qu'il vous plaira, luy repart le filou, et, en quelque façon que le tout se paracheve, je le tiendrai tousjours à grand bonheur pour moy.
Les fiançailles estant faictes, le filou se voit importuné de toutes parts de prendre les presens qu'on luy offroit à la foulle, les quels il recevoit avec beaucoup de froideur, faisant semblant d'estre faschée de la despense où l'on se mettoit.
Pendant le disner, il ne fut parlé que du negoce que l'on pouvoit faire par eau; en quoy le filou tesmoignoit par ses discours avoir une grande experiance, ce qui augmentoit tousjours d'autant plus l'oppinion de ceux qu'il trompoit si couvertement.
Et ayant dit la mesme chose à la dite de Vaugrin, pour rendre sa fuitte moins dangereuse, il demanda si l'on ne pourroit point avoir de la lumière pour s'habiller, afin que ces messieurs venant ils les trouvassent tous prests.
Voilà, sans aucun artifice, le recit de ce qui a esté dict et faict de plus remarquable en ceste rencontre.
Le Passe-port des bons Beuveurs, envoyé par leur prince pour conserver ses ordonnances, dedié à ceux quy sont capables d'en jouir.
Ensuitte la lettre generalle d'escorniflerie et l'arrest des Paresseux.
A Paris.
A tous presens, passez et à venir.
Les fossez sont pleins de bons vins muscat, où l'on voit ordinairement potage gras et espissé à la mode des Suisses, gigots de moutons, jambons tous en vie quy se jouent dedans en guise de brochets et de carpes.
Les murailles sont faictes de grosses pièces de boeuf salé entassées les unes sur les autres en façon de pierres de taille.
Les moulures frisées, corniches et architectures sont composez de cervelas, andouilles, boudins et saucisses.
La tapisserie qui est dedans ne sont que perdrix rosties, oisons farcis, pastez chauds, levraux à la sauce douce, poulets fricassez, salades, grillades, capilotades et carbonades.
La fontaine du lieu est tousjours pleine de hachis et de salmigondis.
Les portes sont composez de belles, bonnes et friandes tartes attachez avec des gonds de macarons et biscuis.
La court est pavée de toute part de dragées, poix musquez, noix confites, muscadins et mirobolans.
La couverture est faite d'ecorce de citron, arrangée comme fines ardoises.
Certifions toutes lesdites choses certaines et veritables; mandons à tous ceux quy ne le voudront croire d'y aller voir: car tel est nostre plaisir.
Donné en nostre chasteau de Breses, à onze heures du matin, jour de septembre trente-deuxième, quatre mille quatorze cens quatorze vingts quatorze ans, quatorze mois, quatorze septmaines, quatorze jours, quatorze heures, quatorze minutes et quatorze momens après la creation du monde.
Factum du procez d'entre messire Jean et dame Renée.
De Mesme, à toy-mesme semblable Pour la justice inviolable, Le Purgatoire des Hommes mariez, avec les peines et les tourmentz qu'ils endurent incessamment au subject de la malice et mechanceté des femmes, quy le plus souvent leur sont données pour penitence en ce monde.
Traicté non encore imprimé jusqu'à present, et adressé à ceux et celles quy ne se comportent en leur mesnage selon les loix de la raison.
A Paris, jouxte la coppie imprimée à Lyon, par François Paget, imprimeur.
Les femmes doivent estre tellement conjointes et obtemperées à la volonté des maris que, quant bien ils les battroient, les affligeant de paroles fastidieuses et grossières, elles sont toutefois tenues de fleschir à leurs maris.
Sont-ils subjets au vin? La nature les a conjoinct ensemble.
Sont-ils sevères, cruels, fascheux et implacables? Ce sont neantmoings leurs membres, voire leur chef, le plus excellent de leurs membres, comme disoit elegamment sainct Basile (Homel.
sept, Exameron).
Les esclaves pouvoient entierement changer de maistre, mesme auparavant le decès des leurs; mais, quant à la femme, elle est serve pendant que son mary est en vie, et liée à la loy et volonté de son mary, ce dit sainct Chrysostome (Inferm., de lib.
repud.), et les humeurs fascheuses des maris ne peuvent excuser les femmes de se separer d'avec eux.
Il ne se plaint point, il ne coupe point la partie vitieuse, mais la prefère le plus souvent à celle quy est la meilleure: car elle est à luy.
Premierement, la loy de Dieu, qui veut que les femmes laissent pères et mères pour suivre leurs maris (Genes., chap.
un), et donne puissance au mary des voeux de sa femme (Numer., chap.
trente), qui luy est subject comme les membres sont à leur chef (Ester., cap.
A Paris, chez la veuve de Claude Thiboust et Pierre Esclassan, libraire-juré et imprimeur ordinaire de l'Université, place de Cambray, vis-à-vis le collége Royal.
Anno Domini mille six cent quatre-vingt-quatorze, die quarta mensis septembris, habita sunt comitia ordinaria delegatorum Universitatis apud amplissimum D.
Rectorem M.
Edmundum POURCHOT, in collegio Mazarinæo, in quibus inter cætera dixit ampliss.
Re in deliberationem missa, audito prius Monsieur Gilberto HEBERT, pro procuratore generali Universitatis, qui una cum Monsieur Medardo COLLETET, Academico quæstore, in eam quoque rem incubuerat, omnes sententiam dixerunt hoc ordine.
Monsieur Petrus GUISCHARD, sacræ Facultatis Theologiæ decanus, dixit summo se affici gaudio quod tandem absolutum esset illud opus jam diu a se expectatum, de quo sæpius ad sacrum ordinem retulisset, nec quicquam morari se quin statim in lucem prodeat.
Rectori, auctori et suasori hujus consilii, quo res Academiæ restituit.
Monsieur Claudius BERGER, saluberrimæ Facultatis Medicinæ decanus, idem comprobavit, eoque libentius, quod, ubi, primum jam ab octodecim mensibus sermonem ea de re fecisset ampliss.
Rector, palam testatus fuerit nihil posse fieri utilius ut prospiceretur rebus Academiæ.
Monsieur Joannes-Baptista FRETEAU, honorandæ Gallorum nationis procurator, gratias quoque habuit ampliss.
Rectori de suo in rem Academicam studio, ejus consilium approbavit, et opus, cui etiam ipse allaboraverat, protinus in lucem edendum, quasi Academiæ utilissimum futurum, censuit.
Monsieur Guillelmus JOURDAIN, fidelissimæ Picardorum nationis procurator, in eamdem sententiam abiit.
Idem olim censuerant Monsieur Joannes DESAUTHIEUX, et Monsieur Cornelus NARY: ille venerandæ Normanorum, hic constantissimæ Germanorum nationis procurator; quod etiam ab eorum successoribus fuit confirmatum, atque ita ab ampliss.
Rectore conclusum.
Memoire instructif touchant la seigneurie du Pré-aux-Clercs, appartenante à l'Université de Paris.
La seigneurie que l'Université de Paris possède au fauxbourg Saint-Germain s'appelle communement le Pré-aux-Clercs, parce qu'anciennement ce n'estoit qu'un grand pré qui estoit destiné pour la promenade des ecoliers.
La partie du Pré la plus proche de la ville, comme plus petite, fut nommée le petit Pré, et celle qui s'estendoit vers la campagne, comme plus grande, s'appella le grand Pré-aux-Clercs.
L'Université tient incontestablement ce patrimoine de la libéralité de nos rois.
L'opinion la plus commune est que l'empereur Charlemagne le demembra de la couronne sur la fin du huitième siècle, pour le donner à l'Université, qu'il avoit etablie.
Mais, quand mesme elle ne le tiendroit que de quelqu'un de ses plus proches successeurs, elle peut toujours se vanter avec asseurance qu'elle n'a point eu d'autres fondateurs que nos rois, temoin le nom illustre de leur fille aînée, dont ils ont bien voulu l'honorer.
Elle possède donc ce domaine en pleine propriété et seigneurie, sans aucune servitude, et comme une terre de franc-aleu, et tous les procès qui luy ont esté faits sur ce sujet en divers temps ont plutost regardé l'étendue que la propriété du fond.
Et la troisième partie consistera au surplus du dit grand Pré-aux-Clercs, donné à différens particuliers aussi à cens et rentes, depuis le trente et un aoust mille six cent trente-neuf jusqu'à présent.
Contenant l'alienation du petit Pré-aux-Clercs.
Ce nouveau preneur commença d'abord par disposer de partie du dit petit Pré-aux-Clercs en faveur de plusieurs particuliers, à la charge du cens envers l'Université et d'une rente applicable à son profit à proportion de la quantité de terre qu'il donnoit.
Sous-Baux faits par le sieur Le Clerc.
Le premier, d'un morceau de terre propre à faire maison, par contrat du quatre octobre mille cinq cent quarante-trois, à Monsieur Martin Fretté, clerc au greffe criminel de la Cour, moyennant dix deniers parisis de cens, dix livres tournois de rente.
Le deuxième, du neuf des dits mois et an, d'une autre petite portion de terre, à Nicolas Delamarre, moyennant un denier de cens et deux sols de rente.
Le troisième, du cinq janvier mille cinq cent quarante-quatre, à Guillaume Maillard, libraire, d'une pièce de terre contenant cent quarante-deux toises, moyennant quatre deniers parisis de cens et dix-sept livres quinze sols de rente.
Le quatrième, du dit jour cinq janvier mille cinq cent quarante-quatre, à Husson Frerot, doreur sur fer, d'une pièce de terre contenant cent quarante-six toises, moyennant quatre deniers de cens et vingt-cinq livres dix sols de rente.
Le cinquième, des dits jour et an, à Richard Carré, brodeur, d'une pièce de terre contenant cent trente-huit toises, moyennant quatre deniers parisis de cens et vingt-quatre livres de rente.
Le sixième, du dix-huit juin mille cinq cent quarante-cinq, à Nicolas Baujouen, aussi brodeur, d'une pièce de terre contenant cent cinquante-sept toises, moyennant quatre deniers parisis de cens et quinze livres quatorze sols de rente.
Le huitième, des mesmes jour et an, à Jean Dupont, sergent à verge au Chastelet, d'une pièce de terre contenant cent soixante-huit toises, moyennant quatre deniers parisis de cens et seize livres seize sols de rente.
Le neuvième et dernier, du sept may mille cinq cent quarante-six, à Jean Courjon, marchand mercier, d'une pièce de terre contenant trois cent quatre-vingts toises, moyennant huit deniers de cens et vingt-cinq livres de rente.
Première maison, rue du Colombier.
Le dit Monsieur Petit racheta, le vingt-deux avril mille cinq cent quatre-vingt-dix-huit, la rente de trente-cinq sols dont la dite maison estoit chargée.
Le huit juillet mille six cent vingt-quatre, damoiselle Anne Petit, sa fille et heritière, veuve de Monsieur Jerôme Godefroy, procureur au parlement, vendit la dite maison à Monsieur Michel Pousteau, aussi procureur.
Jeanne Varet, veuve de Guillaume de Voulges, a passé titre nouvel par devant Baglan et son confrère, notaires à Paris, le onze septembre mille six cent quatre-vingt-quatorze.
Deuxième maison.
Cette maison, joignant la precedente, est bastie sur soixante-neuf toises de terre, faisant moitié des cent trente-huit mentionnées en l'article precedent, données au dit Carré par Le Clerc.
Monsieur Marin Duhuval, prestre habitué à Saint-André-des-Arts, les acquit du dit Carré, par contract du vingt-deux aoust mille cinq cent quarante-cinq.
Il y fit bastir une maison, laquelle ses heritiers vendirent après sa mort à messire Jean de Feu, conseiller au parlement, par contract du ........, chargée de trente-cinq sols de rente et de quatre deniers parisis de cens envers l'Université.
Les heritiers du dit sieur de Feu vendirent, par contract du seize may mille six cent trente-quatre, la susdite maison à Monsieur Pierre Hardy, controlleur des fortifications de Picardie, et à damoiselle Marie Barret, sa femme.
Le dit sieur Charles Gohier a passé titre nouvel par devant Baglan, notaire, le vingt-cinq octobre mille six cent quatre-vingt-quatorze.
Troisième maison.
Jean Bonamy, aussi libraire, ayant acquis les droits du dit Maillard, passa au dit Le Clerc titre nouvel des dites cent quarante-deux toises de terre le dix-neuf aoust mille cinq cent quarante-cinq.
Les heritiers du dit Bonamy vendirent par contract du ...........
Ces mesmes heritiers vendirent, par contract du seize may mille six cent trente-quatre, la dite maison avec ses appartenances, à Monsieur Pierre Hardy, controleur des fortifications de Picardie, et à damoiselle Marie Barret, sa femme.
Elle fut dans la suite, conjointement avec la precedente, sur eux saisie réellement, et enfin adjugée au dit Monsieur Noël, qui en passa declaration au profit du dit sieur de Breteville.
Gilles Dupont, marchand, qui avoit acquis des heritiers du dit sieur de Breteville la precedente maison, acheta encore celle-cy par le mesme contract.
Elle appartient presentement au dit sieur Charles Gohier, secretaire du Roy, qui a passé titre nouvel pardevant Baglan, notaire, le vingt-cinq octobre mille six cent quatre-vingt-quinze.
Quatrième maison.
Cinquième maison.
Le dit sieur Bonnet, mariant Marguerite Bonnet, sa fille, avec M.
Pierre Calluze, principal commis au greffe criminel de la Cour, luy donne la dite maison par son contract de mariage du sept octobre mille six cent vingt-neuf.
Sixième et septième maison.
Le vingt-sept janvier mille cinq cent quarante-sept, le dit Sourdeau echangea la dite place avec M.
Jean Mallet, prestre habitué de Saint-André-des-Arcs.
André Mallet, son frère et heritier, vendit les trois maisons basties sur la dite place à Monsieur Ambroise Amy, procureur, par contract du vingt decembre mille cinq cent cinquante-neuf, lesquelles il fit après reduire en deux.
Monsieur Athanase Amy, aussi procureur en la dite Cour, fils et heritier du dit defunt, eut les dites deux maisons.
La septième appartient aujourd'huy à damoiselle Jeanne Amy, fille majeure, comme donataire du dit Guillaume Amy, laquelle en a passé titre nouvel le dit jour, premier janvier mille six cent quatre-vingt-douze, pardevant Lorimier, notaire.
Huitième et neuvième maison.
Le treize mai mille cinq cent quatre-vingt-deux, Louis et Marie Dupont, enfans et heritiers du dit Jean Dupont, vendirent à Monsieur Guillaume Guyon, procureur en la cour, la susdite place.
Le dix-sept mai mille six cent cinq, Nicole Hardricourt, veuve du dit Guyon, vendit conjointement avec ses enfans une maison bastie sur partie de la dite place à Monsieur Estienne Tricot.
Les vingt et un janvier mille six cent trente et un et vingt-huit decembre mille six cent trente-cinq, Philippes Demontgé, tailleur, et Jeanne Dubreuil sa femme, acquirent de Hugues Macquerel et de Barbe Lebassy l'autre tiers de la dite maison.
Monsieur Charles Loiseau, conseiller en la cour, fils et heritier du dit feu sieur Loiseau, a passé titre nouvel et reconnoissance pardevant Baglan et son confrère, notaires à Paris, le vingt-neuf juillet mille six cent quatre-vingt-quatorze, au terrier de l'Université.
Dixième maison.
Le dit sieur Loiseau, conseiller en la Cour des aydes, a, depuis, acquis cette maison des heritiers du dit sieur Lusson, par contract du vingt-trois septembre mille six cent cinquante-huit.
Monsieur Charles Loiseau, conseiller en la Cour, fils et heritier de M.
Charles Loiseau, conseiller en la Cour des aydes, en a passé titre nouvel, et ensemble des deux precedentes maisons, pardevant le dit Baglan, notaire, le vingt-neuf juillet mille six cent soixante-quatorze.
Onzième et douzième maison.
Le vingt-quatre janvier mille cinq cent quarante-sept, Jean Beddon, ayant les droits cedez du dit Courjon, racheta dix-neuf livres de la sus dite rente, laquelle fut, par ce moyen, reduite à six livres.
Le deux aoust mille cinq cent quatre-vingt-deux, François Coquet, sieur de Pontchartrain, et damoiselle Heleine de Servient, son epouse, acquirent de Jeanne Beddon, fille et heritière du dit Beddon, une grande maison sur partie des dits trois cent quatre-vingts toises.
Le douze novembre au dit an, les dits sieur et damoiselle de Pontchartrain echangèrent la dite maison et le restant des dites trois cent quatre-vingts toises avec Jean Honore, sieur de Bagis.
Damoiselle Marie Honoré, sa fille et heritière, epouse de Monsieur Claude Thiballier, ecuyer, sieur d'Anglurre, en passa titre nouvel le onze novembre mille six cent quarante-cinq.
juin mille six cent quatre-vingt-quinze.
Le dit Monsieur Thuault, par sentence des requestes du palais du ..........
aoust mille six cent quatre-vingt-quatorze, a esté condamné, de son consentement, à payer seulement dix deniers de cens, la dite sentence portant au surplus titre nouvel.
Et a le dit sieur Thuault passé titre nouvel, le vingt-huit juin mille six cent quatre-vingt-quinze, pardevant Baglan et son compagnon, notaires.
Treizième et quatorzième maison.
Ces deux maisons sont basties sur cinquante-neuf perches de terre, données à cens et rente par l'Université à Alexandre Papin, par contract du vingt et un fevrier mille cinq cent soixante-cinq, moyennant douze livres de rente et deux sols parisis de cens.
Le onze novembre mille cinq cent quatre-vingt-quatre, le dit Lemercier en vendit la moitié à Baptiste Androuet, sieur du Cerceau, architecte du roy.
Le vingt-trois mars mille six cent deux, Marguerite Raguidier, sa veuve, la revendit à Jacques Androuet, aussi sieur du Cerceau.
Damoiselle Marie Androuet, sa fille et heritière, epousa Elie Beddée, sieur des Fougerais, docteur en medecine.
Et damoiselle Marie Beddée, leur fille, veuve de Monsieur André Colombet, possède aujourd'huy la dite maison, qui est la quatorzième, et elle en a passé titre nouvel pardevant Baglan, notaire, le six juillet mille six cent quatre-vingt-sept.
Monsieur Alexandre Simon Bolé, seigneur de Champlay, a acquis, par contract du vingt-neuf fevrier mille six cent soixante-neuf, la dite maison de Benjamin Beddée.
Rue des Marais.
Le deux juillet mille cinq cent quatre-vingt-trois, Guillaume Taveau, bourgeois de Paris, fondé de procuration du dit sieur de la Marcillière du vingt-cinq juin precedent, vendit la dite maison à Jean Robineau, sieur de Croissy-sur-Seine, secretaire du roy.
Le onze janvier mille six cent deux, le dit sieur Robineau vendit la susdite maison à Claude Lebret.
Le dit sieur des Yveteaux la donna à Monsieur Nicolas le Vauquelin, seigneur de Sacy, son neveu, et à dame Marguerite Dupuis, son epouse, en faveur de leur contract de mariage du dix-sept octobre mille six cent quarante-quatre.
Le dit sieur de la Fontaine fit après construire trois maisons au lieu de celle qu'il avoit acquise du dit sieur de Sacy, et, depuis, ses creanciers ayant vendu ses biens, les dites trois maisons ont esté partagées en sept, desquelles: Première maison.
La première, ayant face sur la rue des Petits-Augustins, bastie sur ....
Seconde maison.
La seconde, faisant face sur la rue des Augustins, joignant la precedente, avec issue à porte cochère dans la rue des Marais, bastie sur....
toises de terre, a esté acquise par Monsieur Jean de Joncoux, avocat au parlement, de Monsieur Jacques Lemaçon, seigneur de la Fontaine, par contract passé pardevant Plastrier, notaire, le dix juin mille six cent cinquante-neuf.
Troisième maison.
Quatrième maison.
Cette maison appartient aux sieurs Le Doux, procureur au Chastelet, et Domillier, comme l'ayant acquise de Monsieur Charles Sinson, avocat en la cour, et autres, par contract passé pardevant Lebeuf et Boindin, notaires, le deux septembre mille six cent quatre-vingt-huit.
Cinquième maison.
La cinquième maison, bastie sur....
toises de terre, appartenante à Monsieur François Commeau, avocat, comme l'ayant acquise des creanciers et directeurs des creanciers du dit sieur de La Fontaine, par contrat passé pardevant Baglan et son confrère, notaires, le trente et un janvier mille six cent quatre-vingt-deux.
Sixième maison.
La sixième maison, bastie sur....
toises de terre, acquises par M.
Antoine de Massanes, secretaire du roy, des creanciers et directeur des creanciers du sieur de La Fontaine, par contrat passé par devant Prieur et Baglan, notaires, le dix-sept janvier mille six cent quatre-vingt-deux.
Monsieur Thomas Hardy, ecuyer, seigneur de Beaulieu, oncle et tuteur d'Auguste et de Jacques de Massanes, enfans et heritiers de M.
Antoine de Massanes, ecuyer, lequel estoit fils et heritier du dit sieur de Massanes, secretaire du roy, en a passé titre nouvel le vingt février mille six cent quatre-vingt-onze par devant Baglan, notaire.
Septième et dernière maison.
La septième et dernière maison, bastie sur....
Sous-baux faits par la reine Marguerite ou par les Augustins, ses donataires.
Le deuxième, par contrat passé pardevant les mesmes notaires le douze juillet mille six cent treize, par les dits Augustins au dit sieur de la Chevalerie, de sept cent cinquante toises de terre, moyennant deux cent vingt-cinq livres de rente.
Le troisième, par contrat passé pardevant les mesmes notaires, le huit janvier mille six cent dix-huit, par les dits Augustins au dit sieur de la Chevalerie, de cent quatre-vingts toises, moyennant quarante-huit livres de rente.
Le quatrième, par contract passé par devant les mesmes notaires le douze juillet mille six cent treize, par les dits Augustins, à Jean Clergerie, marchand au Palais, de deux cents toises de terre, moyennant soixante livres de rente et deux deniers de cens.
Le cinquième, par contract passé par devant les mesmes notaires le dit jour douze juillet mille six cent treize, par les dits Augustins, à Alphonse Mesnard, marbrier, de cent trois toises, moyennant trente et un livres de rente.
Le sixième, par contrat passé par devant les mesmes notaires le dit jour douze juillet mille six cent treize, par les dits Augustins, à Jacques Prudhomme, boulanger, de cent toises de terre, moyennant trente livres de rente et un denier de cens.
Le huitième, par contract passé par devant les mesmes notaires le douze avril mille six cent treize, par les dits Augustins, à Simon Devaux, parfumeur, de trois cents toises de terre, moyennant quatre-vingt-dix livres de rente et trois deniers de cens.
Le neuvième, par contrat passé par devant les mesmes notaires le dix-huit avril mille six cent treize, par les dits Augustins, à Jacques Rousseau, brodeur, de cent toises de terre, moyennant trente livres de rente et un denier de cens.
Le dixième, par contract passé par devant les mesmes notaires le dix avril mille six cent treize, par les dits Augustins, à Jean Dubut, de cent toises de terre, moyennant trente livres de rente et un denier de cens.
Le onzième, par contract passé par devant les mesmes notaires par les dits Augustins, le treize avril mille six cent treize, à Mathieu Ladant, de cent toises de terre, moyennant trente livres de rente et un denier de cens.
Le douzième, par contrat passé par devant les mesmes notaires par les dits Augustins, le dix-huit may mille six cent treize, à Mathieu Hautecloche, de cent toises de terre, moyennant trente livres de rente et un denier de cens.
Le treizième, par contract passé pardevant les mesmes notaires par les dits Augustins, le dix-huit may mille six cent treize, à Pierre Hanon, de cent cinquante toises de terre, moyennant quarante-cinq livres de rente et quatre deniers de cens.
Le quatorzième, par contract passé pardevant les mesmes notaires par les dits Augustins, à Philippe Bacot, peintre, le vingt-quatre octobre mille six cent treize, de cent quatre-vingt-dix-neuf toises de terre, moyennant cinquante-neuf livres quatorze sols de rente et deux deniers de cens.
Le quinzième, par contract passé pardevant les mesmes notaires par les dits Augustins, au dit Pierre Hanon, le douze juillet mille six cent treize, de deux cent cinq toises de terre, moyennant soixante et un livres de rente et dix deniers de cens.
Le seizième, par contract passé pardevant les mesmes notaires par les dits Augustins, à Jean Hovalet, le dit jour douze juillet mille six cent treize, de cent cinq toises de terre, moyennant trente et un livres quinze sols de rente et un denier de cens.
Le dix-huitième, par contract passé pardevant les mesmes notaires, par les dits Augustins, le dit jour douze juillet mille six cent treize, de cent toises et demie, à Hubert-le-Sueur, moyennant trente-trois livres trois sols de rente.
Le dix-neuvième, par contract passé pardevant les mesmes notaires, le neuf octobre mille six cent treize, par les dits Augustins, à Nicolas Dehene, de cent dix-sept toises et demie, moyennant trente-cinq livres cinq deniers de rente.
Cette rente fut rachetée par le dit sieur des Yveteaux, sous le nom du dit sieur de la Chevalerie, par quittance du six novembre mille six cent dix, moyennant neuf cent quatorze livres ....
Sur ces mille deux cents toises de terre ou environ acquises par le dit sieur de la Fontaine, il a esté dans la suite basti plusieurs maisons, par differens particuliers, au moyen des achapts qui ont esté faits.
Premierement, Monsieur Pierre Dubois, maçon, acquit du dit sieur de la Fontaine quatorze toises de face sur vingt-cinq toises et deux pieds de profondeur, faisant partie desdites mille deux cents.
La troisième maison, bastie sur sept toises de face dans la dite rue des Augustins, sur vingt-cinq de profondeur, fut vendue par le dit sieur de la Fontaine à Pierre Tapa, masson, laquelle maison a esté depuis acquise par M.....
de Vigny, par contract du..., et a passé titre nouvel le dixième jour de juillet mille six cent quatre-vingt-quatorze, pardevant Baglan, notaire.
La quatrième maison, bastie sur sept toises de face dans la dite rue, sur vingt-cinq de profondeur, contenant cour et jardin, appartenant à M.
Salomon Domanchin, qui a passé titre nouvel le dix-septième jour de juillet mille six cent quatre-vingt-dix, pardevant Baglan, notaire.
La neuvième maison, bastie sur quatre toises de face dans la dite rue Jacob, sur dix de profondeur, appartenante au dit Monsieur Estienne Magueux, avocat, qui a passé titre nouvel pardevant Baglan, notaire, le septième jour d'aoust mille six cent quatre-vingt-quatorze.
La douzième maison, bastie sur cinq toises de face dans la dite rue, sur quinze de profondeur, appartenante cy-devant au dit M.
Elle fut saisie reellement sur la succession du dit Clergerie, et adjugée, par sentence du Chastelet du douze may mille six cent vingt-sept, à maistre Pierre Calluze, principal commis au greffe criminel de la cour.
La vingt-deuxième est sur cent toises de terre données à cens et rente par les dits Augustins, par contract du douze juillet mille six cent treize, à Jacques Prudhomme, boulanger, moyennant trente livres de rente et un denier de cens.
Le dit Dubois et Marguerite Fromentel, sa femme, vendirent la dite maison à Florent Fromentel, aussi serrurier, et Marie Thilorier, sa femme, par contract passé pardevant Levasseur et Mouffle, notaires au Chastelet, le vingt-quatre juillet mille six cent soixante-six.
Le dit Fromentel et sa femme en passèrent titre nouvel pardevant les mêmes notaires le seize septembre suivant, et ont passé un autre titre nouvel le sept juin mille six cent quatre-vingt-quatorze, pardevant Baglan, notaire.
De l'autre costé de la dite rue Jacob, à commencer à l'encoigneure de la rue cy-devant appelée des Egouts, et à present de Saint-Benoist, sont les maisons suivantes: Première et seconde maisons.
Ces deux maisons sont bâties sur trois cens toises de terre données à cens et rente par les dits Augustins à Guillaume Le Camus, orfèvre, par contract du douze avril mille six cent treize, moyennant quatre-vingt-dix liv.
de rente et deux sols six deniers de cens, lequel Le Camus en passa le mesme jour declaration au profit de René Le Breton et de François Percheron.
Les dits Le Breton et Percheron vendirent une maison, avec le commencement d'une autre bâtie sur la dite place, à maistre Michel Chauvin, procureur au grand conseil, par contracts des quatre decembre mille six cent vingt-cinq et huit mars mille six cent trente.
Le dit sieur Chauvin en vendit une à messire Louis Dulac par contract du treize may mille six cent cinquante-trois.
Le dit sieur Dulac l'echangea le..., avec messire Christophe Sanguin, president en la cour.
La dite dame veuve du dit sieur de Palluau en a passé titre nouvel le cinq janvier mille six cent quatre-vingt-huit.
Ledit sieur Nourry a passé titre nouvel pardevant Baglan, notaire, le cinq may mille six cent quatre-vingt-quatorze.
Troisième et quatrième maisons.
Ces deux maisons sont bâties sur trois cens toises de terre données à cens et rente par les dits Augustins au dit nom à Simon Devaux, parfumeur, par contrat du ...
avril mille six cent treize, moyennant quatre-vingt-dix livres de rente et trois deniers de cens, lequel contrat ayant esté depuis resolu, lesdits religieux en firent un autre aux mesmes conditions à Jean de Lespine, charpentier, le cinq octobre mille six cent dix-huit.
La dite maison est bastie sur six toises de face sur la rue Jacob, et sur dix-huit toises de profondeur, y compris le jardin, qui a cinq toises de largeur.
Cette maison avoit esté supprimée dans les comptes pour couvrir une malversation, et elle y a esté remise par M.
Colletet, receveur de l'Université, en mille six cent quatre-vingt-quinze.
Dame Denise de Roques, sa veuve, en passa titre nouvel, conjointement avec ses enfans, le douze janvier mille six cent soixante-neuf, pardevant Boucher et Levesque, notaires.
Cinq, six et septième maisons.
Ledit Rousseau ayant fait bastir une maison sur la dite place, elle fut sur luy saisie, et adjugée à Charles Gazeau, masson, le vingt septembre mille six cent dix-sept.
Le vingt et un juillet mille six cent vingt-quatre, le dit Gazeau la vendit à Jean de la Jarrie, boulanger.
Le cinq aoust mille six cent trente-huit, le dit de la Jarrie et Marguerite Lorillier, sa femme, la revendirent à damoiselle Marguerite Regnouet, femme separée de biens de Monsieur Jean Baptiste Mathieu, historiographe de France.
A l'egard des autres cent toises de terres acquises par le dit Dubut, il en vendit cinquante, le dix-huit octobre mille six cent dix-huit, à Julien le Charetier.
Le dit le Charetier en retroceda depuis dix au dit Dubut, et n'en retint que quarante, chargées de douze livres de rente.
Le dix-huit janvier mille six cent trente-trois, le dit Dubut et Charlotte Ladam, sa femme, vendirent à Jean Amy, bourgeois de Paris, une maison bastie sur soixante toises de terre, chargée envers l'Université de dix-huit livres de rente.
Le quatorze may mille six cent quarante, le dit Amy eschangea avec la dite damoiselle Mathieu la dite maison.
Le vingt-deux decembre mille six cent dix-sept, Innocent Loison acquit du dit le Charetier les dites quarante toises de terre, sur lesquelles il fit bastir une maison.
Les dits religieux ont passé titre nouvel le six juin mille six cent quatre-vingt-sept, et encore le premier mars mille six cent quatre-vingt-quinze, pardevant le dit Baglan, notaire.
Huitième maison.
Les dix-huit juin et quatre juillet au dit an, les dits Hautecloche et Ladam cedèrent leurs droits à Mathieu Labbé, marchand.
Le douze juin mille six cent quatorze, le dit Labbé vendit la dite place à Monsieur Robert Frissard, avocat, sur laquelle il fit bastir la dite maison.
Le cinq decembre mille six cent trente-sept, le dit sieur Frissard ceda la dite maison à damoiselle Marie Frissard, sa fille, pour demeurer quitte envers elle de ce qu'il luy devoit par son compte de tutelle.
La dite damoiselle Frissard epousa Claude Arnoullet, sieur de Bezons, controleur provincial du regiment de Champagne.
Damoiselles Angelique et Louise Arnoullet de Bezons, leurs filles et heritières, en ont passé titre nouvel le six juin mille six cent quatre-vingt-sept, pardevant Baglan et son confrère, notaires.
Neuf et dixième maisons.
Le cinq mars mille six cent seize, le dit Hanon en ceda trente toises à Didier Deschamps et à Catherine Dudoigt, sa femme, à la charge de neuf livres de rente et de deux deniers de cens.
Le vingt-sept decembre mille six cent dix-sept, les dits Deschamps et sa femme en vendirent quinze toises à André Millois.
Le douze avril mille six cent dix-huit, le dit Deschamps et sa femme vendirent à Nicolas de Hene, charpentier, une petite maison bastie sur les autres quinze toises de terre.
Le cinquième janvier mille six cent vingt-deux, le dit Millois vendit au dit de Hene une maison bastie tant sur les dites quinze toises à luy cedées par le dit Deschamps que sur autres treize toises qu'il avoit depuis acquises du dit Hanon.
Le dit de Lassaignes en passa aussi tost declaration au profit des religieux de la Charité.
Le deux mars mille six cent trente-sept, les dits religieux furent condamnez, par sentence des requestes du Palais, à payer et continuer à l'Université les dites quarante-cinq livres de rente, avec le cens et le droit d'indemnité.
Les dits religieux ont passé titre nouvel pardevant Baglan, notaire, le premier mars mille six cent soixante-neuf.
Onze, douze, treize et quatorzième maisons.
La dite damoiselle veuve Jolly en passa titre nouvel le seize juillet mille six cent soixante et un.
Jeanne-Françoise Ranquet, veuve de Louis Jolly, fils et heritier de la dite damoiselle Jolly, au nom et comme tutrice des enfans mineurs du dit defunt et d'elle, en a passé titre nouvel pardevant Baglan le cinq mars mille six cent quatre-vingt-seize.
La quinzième maison.
Les religieux de la Charité ont depuis acquis les droits des enfans et heritiers du dit Leber par contract du..., et ont passé titre nouvel le premier mars mille six cent quatre-vingt-quinze, pardevant Baglan, notaire.
La seizième maison.
Le cinq novembre suivant, les dits de Luppé et sa femme vendirent à Jacques Nau, secrétaire de la chambre du roy, et à Marie de la Lende, sa femme, le jardin, contenant cent vingt toises, estant derrière la dite maison.
Dix-sept et dix-huitième maisons.
Le dit Hovalet céda ses droits à Pierre Corrup par acte du huit novembre suivant.
Le vingt-neuf septembre mille six cent quatorze, le dit Corrup vendit la moitié desdites cent cinq toises à Timothée Pinet.
Les religieux de la Charité ont depuis acquis les droits du dit Le Clerc par contract du..., et ont passé titre nouvel comme dessus.
La dite maison fut encore depuis saisie reellement sur le dit sieur archevêque d'Aix, et adjugée, par arrest de la cour du un mars mille six cent vingt-six, à Jean Cheron, apotiquaire.
Marguerite Laurent, veuve du dit Cheron, vendit, conjointement avec ses enfans, la dite maison, par contract du trente et un mars mille six cent quarante-six, à Louis de Riancourt, huissier, lequel en passa le même jour declaration au profit des dits religieux de la Charité.
Dix-neuvième maison.
Vingtième maison.
Vingt-une et vingt-deuxième maisons.
Le dit Rolland fit bastir une maison sur les dites cinquante-cinq toises un quart, qu'il vendit depuis aux religieux de la Charité par contract du vingt et un janvier mille six cent vingt-cinq.
Le dit Nepvot vendit le quatre aoust mille six cent seize à Jean le Gay les dites cinquante-cinq toises un quart, que le dit Rolland luy avoit retrocedées.
Le dit le Gay les revendit le dix-huit novembre suivant à Jean de Lespine, charpentier, sur lesquelles il y fit bastir une maison qu'il vendit à Laurent Nota par contract du seize octobre mille six cent dix-neuf.
Le dit Nota la vendit par echange, le vingt et un may mille six cent vingt-quatre, à Joseph le Virelois, greffier au baillage de Tresnel, lequel la vendit après aux religieux de la Charité, par contract du quatre juin mille six cent vingt-six.
Les religieux de la Charité ont passé un seul titre nouvel de toutes les places et maisons mentionnées cy-dessus qu'ils possèdent dans la censive de l'Université, moyennant douze deniers de cens par chacun arpent, pardevant Baglan, notaire, le premier mars mille six cent quatre-vingt-quinze.
Concernant l'alienation faite de partie du surplus du grand Pré-aux-Clercs depuis mille six cent trente-neuf jusqu'à présent.
Première maison.
Cette place, contenant quatre cent trente-deux toises en superficie, fut donnée moyennant dix livres huit sols parisis de cens, qui font treize livres tournois, et quatre cent trente-deux livres de rente.
Deuxième et troisième maisons.
A l'égard des deux autres maisons, les créanciers des sieur et dame de Berchère les ont vendues, sçavoir: une à dame Marguerite d'Almeras, veuve de Monsieur Roger-François de Fromont, secrétaire des commandemens de feu sud A.
Quatrième et cinquième maisons.
Sixième maison.
La dite dame veuve de Bullion et ses enfants ont passé titre nouvel à l'Université le dix septembre mille six cent quatre-vingt-onze, pardevant Lorimier, notaire.
Septième maison.
Huitième et neuvième maisons.
Messire Antoine-Michel Tambonneau, aussi president en la chambre des comptes, fils et heritier du dit feu sieur Tambonneau, a passé à titre nouvel le vingt-cinq octobre mille six cent quatre-vingt-quatorze, pardevant Baglan et son confrère, notaires.
Dixième, onzième et douzième maisons.
Dame Louise Pithou, veuve dudit sieur Briçonnet, rachetta ladite rente, montant en principal à onze virgule sept sept six livres treize sols quatre deniers, par quittance passée par devant Pain et Mousnier, notaires, le trente et un juillet mille six cent soixante.
Treizième maison.
Les mesmes jour et an, ledit sieur de Berulle en passa declaration au profit de Monsieur Jean Bouthier, secretaire de la reine, et de damoiselle Anne Prieur, sa femme.
Quatorzième maison.
Messire Jean Bochard de Saron, conseiller en la grand'chambre, en a passé titre nouvel pardevant Baglan, notaire, le vingt février mille six cent quatre-vingt-quinze.
Quinzième et seizième maisons.
Dix-septième maison.
Le trois février mille six cent cinquante-cinq, le dit sieur Le Vasseur, par son testament olographe, institua ses legataires universels Olivier Picques, secretaire du roy, et dame Marie Le Vasseur, son epouse.
Jean Marie, Catherine et Anne Picques, enfants et heritiers des dits sieur et dame Picques, en ont passé titre nouvel le six juillet mille six cent quatre-vingt-huit, pardevant Baglan, notaire.
Dix-huitième maison.
Cette maison, bastie sur....
toises de terre, est celle que l'Université a fait construire à ses frais et depens, et laquelle fait l'encoigneure de la dite rue de l'Université et de celle du Bac.
Dix-neuvième, vingtième et vingt-unième maisons.
Le dit sieur du Chevreuil ceda ses droits à Claude Colas, charpentier, par contract du quatre may mille six cent quarante-trois.
A la suite de ces maisons sont les places qui ont esté vendues à dame Renée de Villeneuve, veuve du dit sieur de Rousseau, maistre des comptes, et à Monsieur Gaston-Jean-Baptiste Therat, chancelier de sud A.
A l'egard du Grand-Pré, il commence d'un costé dans la rue qu'on nommoit autrefois des Esgouts, et maintenant de Saint-Benoist.
Tout le reste du grand Pré-aux-Clercs, depuis les trois maisons qui sont dans la rue du Bac, vis-à-vis l'hôtel de l'Université, jusqu'à son extremité proche les filles de Saint-Joseph, à laquelle extremité estoient autrefois les dix-huit et dix-neuvième bornes, n'est point bâti.
On peut voir, pour plus grande intelligence de toutes ces choses, le plan gravé dans la planche que l'on trouvera à la fin.
Voilà à peu près en quoy consiste cet ancien patrimoine que l'Université a reçu de nos rois.
Au reste, comme ce memoire n'est pas l'ouvrage de toute l'Université, quoiqu'imprimé par son ordre, on ne doit pas tirer à consequence contre elle les fautes ou omissions qu'on pourroit y avoir faites.
On espère qu'il ne s'y en trouvera point de considerables, parce qu'on s'est reglé sur une declaration donnée par l'Université à la chambre du thresor le six aoust mille six cent soixante-dix-sept.
Il est bon d'avertir que ce memoire estoit achevé dès le temps que l'Université fit sa conclusion pour l'imprimer.
Voilà enfin l'ouvrage imprimé.
On souhaite qu'il ne soit pas inutile à ceux qui viendront après nous: c'est tout ce qu'on s'y est proposé.
Ce samedi dernier jour de juin mille six cent quatre-vingt-seize.
Arrests notables rendus en faveur de l'Université touchant le Pré-aux-Clercs.
Nous avons dans nos archives plusieurs arrests rendus en differens temps au profit de l'Université touchant le Pré-aux-Clercs; nous ne nous arrestons qu'à ceux qui sont les plus importans.
Ces deux arrests sont encore imprimés dans un ouvrage particulier du mesme Monsieur du Boulay qui a pour titre: Memoires historiques sur la proprieté et seigneurie du Pré-aux-Clercs.
Arrest du Parlement du vingt-trois décembre mille six cent vingt-deux.
Prononcé le vingt-trois decembre mille six cent vingt-deux.
Le quatre et cinq janvier mille six cent vingt-trois, fut le present arrest signifié, et d'iceluy baillé copie à maistres Chauchefoing, Pucelle et Pioline, procureurs des parties adverses.
Arrest du grand Conseil du vingt-sept juin mille six cent quarante-sept.
Louis, par la grace de Dieu, roy de France et de Navarre, à tous ceux qui ces presentes lettres verront, salut.
En temoin de quoy nous avons fait mettre et apposer nostre scel à ces dites presentes.
Donné et prononcé en l'audience de nostre dit grand conseil, à Paris, le vingt-septe jour de juin, l'an de grace mille six cent quarante-cinq, et de nostre règne le troisième.
Par le roy, à la relation des gens de son grand conseil, Autre arrest du grand Conseil, du vingt juillet mille six cent quarante-six.
Louis, par la grace de Dieu, roy de France et de Navarre; à tous ceux qui ces presentes lettres verront salut.
Si donnons en mandement et commettons par ces presentes à nostre et amé féal conseiller à nostre conseil..................
Mandons en outre au premier des huissiers de nostre grand conseil ou autre nostre huissier ou sergent sur ce requis, faire pour l'entière execution dudit present arrest tous exploits de significations, assignations, commandemens et contraintes requis et necessaires, sans demander placet, visa ne pareatis.
Donné en nostre dit grand conseil, à Paris, le vingtième jour de juillet l'an de grace mil six cens quarante six; monstré à nostre procureur general, prononcé les dits jour et an, et de nostre règne le quatrième.
Par le roy, à la relation des gens de son grand conseil, Histoire horrible et effroyable d'un homme plus qu'enragé qui a esgorgé et mangé sept enfans dans la ville de Chaalons en Champagne.
Ensemble l'execution memorable qui s'en est ensuivie.
ni D.
Pendant tout cecy s'estoit vue grande desolation en la dicte ville de voir les pères et mères chercher, pleurans et lamentans, leurs pauvres enfans massacrez.
On s'enqueste des lieux où ils ont accoustumé d'aller se resjouir ensemble, et ne peut-on avoir nouvelle de ce qu'ils sont devenus.
Finallement, par le mesme rapport des enfans leurs camarades, on descouvre le fait, et asseurent qu'entrant six, sept ou huit au logis de ce faux hospitalier, il en restoit un de leur compagnie qui se perdoit là dedans, et ne sçavoient quel il estoit devenu.
On le soubçonne du faict et decrette-on aussi tost le coupable, qui est arresté prisonnier ainsi qu'il se pensoit sauver dedans un cul de sac.
Arresté qu'il est, on prend et saisit ses enfans, l'un desquels, estant interrogé du juge sur le faict que dessus, confessa que la verité estoit qu'il en avoit esgorgé et mangé quatre ou cinq, et que mesme il leur en avoit fait manger.
Confrontez devant leur père, rendirent mesme tesmoignage, voire, qu'il en avoit esgorgé plus qu'ils ne disoient.
Le procès fait et parfait, ce criminel, atteint et convaincu de telles impietez, est condamné par sentence des juges des lieux d'estre bruslé vif au dit Chaalons.
Appel de ce au parlement de Paris, qui confirme la mesme sentence et renvoye le prisonnier à son premier jugement.
L'entrée de Gautier Garguille en l'autre monde.
Poème satyrique.
A Paris.
M.DC.trente-cinq.
Le battelier d'enfer reparoit sa nacelle, Les estrennes du Gros Guillaume à Perrine, presentées aux dames de Paris et aux amateurs de la vertu.
De te donner une pirouette de bois, un bilboquet de sureau, une poupée de platre, un chiflet de terre et un demy-seinct de plomb, rien de tout cela, car tu n'es plus un enfant.
De te donner de l'argent monnoyé, non, car c'est en manière d'aumosne à des pauvres gens.
De t'estrener aussi d'abits, demy-ceint d'argent, d'anneaux, de bagues et joyaux, tout beau! je n'y vois goutte en ceste grande perplexité d'esprit.
Je me suis advisé que, si je te faisois estreine, il falloit qu'elle fust pour toute ta vie, sans recommencer si souvent: car je te diray en passant que ce n'est guère ma coustume de donner; toutesfois, ma bource en est toute grasse et usée.
Mais aussi de te faire un don si signallé que je te donnasse tout ce que tu aurois besoin tout le long de ta vie, hé! il me faudroit aller aux Indes querir de la terre à Bertran pour y satisfaire.
Joint que, quand j'aurois le Mont-Senis en ma possession aussi couvert d'or comme est de neige cest yver, cela n'y feroit rien.
Car pour tout l'or du monde l'on ne peut acheter la santé, le bonheur, l'amitié et autres choses necessaires à la vie.
Hé! quoy doncques! seray-je frustré de mon dessein? Non, ce dit ma raison; d'autant que tout ce qui ne se peut effectuer par nostre pouvoir, sans le pouvoir d'autruy, se doit parfaire par prières et souhaits.
C'est pourquoy je t'ay composé ceste estreine, toute pleine de prières, de desirs et souhaits que j'adresse à celuy qui te peut donner tout ce qu'auras de besoin en toute ta vie.
Par ainsi, je crois avoir satisfait à ma pretention.
Que si quelqu'un dit que cela ne t'enrichira guère, je respons que ce sont les meilleures estreines: on en void la pratique pour exemple.
Ce sont les meilleures estrennes.
Il ne reste plus maintenant de te prier de les avoir pour agreables, et de croire que je les ay faites du mieux qu'il m'a esté possible.
Toutesfois, si par la vivacité de ton bel esprit tu recognois quelque chose y manquer, je te prie d'y suppleer par ta diligence et de façonner tes desirs à ta volonté: car les desirs sont de telle nature qu'ils prennent telle nature que l'on veut.
Translatée de grec en françois par N.
Horry, clerc du lieu de Barges en Bassigny.
 [Note deux cent cinquante-six: Ce petit clocheteur, ou _crocheteur_, comme Hæc sunt arma Bacchi.
En sorte que je recognois mon retour estre applaudi d'un chacun, voyant la grande multitude de peuple dont je suis accompagné durant le jour, et le grand nombre d'osteurs de manteaux qui ne m'abandonnent de loing la nuict.
A Sifla, par Jean Beguin.
Les amys, je vous ay escrit dernierement par l'ordinaire du monde où je suis à presant.
Sçachez doncques que durant six années consecutive sera plus d'eclipses de bourses que non pas de lune, dont plusieurs pauvres gens seront dolents d'estre frustrés du nombre d'or.
Plusieurs usuriers se mettront au desespoir à l'occasion de l'abondance; mais je voudroy qu'ils fussent desjà tutti impicata.
Durant ces six années, les hopitaux et corps de gardes, et plusieurs autres endroits, seront remplis des bestes fauves, noires, rousses et blanches, et sera permis d'y chasser sans reproche.
La marchandize des millorts et maistres aux basses oeuvres sera en rebut et n'aura point de debitte, de sorte qu'ils seront contraints la porter de nuict et la getter en la rivière.
Il est chose asseurée que plusieurs chambrières aymeront beaucoup plus leurs maistres que leurs maistresses, et auront plus de desirs de leur rendre courtoisie, attendu que leurs maistresses sont trop difficilles à servir.
Aussi elles auront du proffit et augmentation de gaige pour devenir de chambrière nourrice.
Plusieurs sortes de gens, durant ces six années, sont menacez d'estre engraissés de l'huylle de coteret, comme les maquereaux, larrons, coupeurs de bource, gens faineant, valets et laquais qui ne veullent servir leurs maistres.
Les hostesses qui mettent d'eau au vin, vendent de vin bas et sophistiqué et qui ne veulent faire credit au bon compagnon, sont menassez d'estre attaintes de la plus fine et reslevée verolle que jamais fut dedans Rouen.
Aussi, durant ces six années, sera grand guerre entre les Topinamboux, Ameriquains et Indiens, en manière que leurs boccans seront ordinairement remply de gariffelles de chair humaine.
Doncques vous estes asseurez qu'il n'y en aura point d'autre, et qu'elle se porte bien, comme je vy dernierement, et durera encore beaucoup.
Si le courrier ne me pressoit de faire fin, je vous escriroy davantage, et vous asseure que si les vertugalins des damoiselles sçavoyent parler, il vous appresteroyent plus à rire qu'à manger.
A ce carneval je vous manderay un petit volume composé par moy et Jean Beguin, car nous sommes grand cambrade et beuvons souvent ensemble.
En attendant, State alegroment, non vo manchera fastidia.
Epitaphe du petit chien Lycophagos, par Courtault, son conculinaire et successeur en charge d'office, à toutes les legions des chiens academiques, par Vincent Denis, Perigordien.
A Paris, chez Jean Libert, demeurant rue Saint-Jean-de-Latran.
Epitaphe du chien du Gascon sur la mort de Lyco-phagos.
Regret de Picard sur la mort de Lycophagos.
Ensemble tout ce qui s'est passé au tourment par luy exercé à l'endroit de son nepveu, luy ayant fait crever les yeux.
A Paris, chez la veufve du Carroy, demeurant en la rue Saint-Jean-de-Beauvais, au Cadran.
Avec permission.
Dieu leur en face la grace! Les Differents des Chapons et des Coqs touchant l'alliance des Poules, avec la conclusion d'yceux.
A Paris, chez Pierre Chevalier, au Mont Sainct-Hilaire, en la cour d'Albret.
Jadis, quand les bestes parloient, les unes se contentoient de leur sexe, et les autres se faschoient des retranchements du leur.
Ce repentir engendre des regrets, ces regrets engendrent des plaintes, et ces plaintes engendrent des controverses.
Mais, comme elles en estoient en ces termes, les Chapons eurent quelque divorce avec les Coqs, touchant la primauté.
Les Coqs, fondez en bonnes raisons, demandoient la preeminence, et les Chapons, orgueilliz de quelque vanité, ne vouloient estre seconds qu'à eux-mesmes.
Ils vindrent premierement aux reproches, et puis aux coups; mais les Coqs, comme en mespris des Chapons, faisoient monstre de leurs crestes, disant que cela leur devoit faire bonne honte et peur tout ensemble.
Les Coqs, en contr'echange, les voulant toucher au vif, amenèrent les Poulles en tesmoignage pour decider cette querelle.
Les plus novices remirent cela au conseil des plus experimentées, tant pour s'instruire de chose qu'importe leur felicité que pour n'estre deceues à l'election de l'un ou l'autre party.
Les Coqs, resolus à leur accusation, et les Chapons à leurs defences, receurent volontairement les Poulles pour arbitres de leur cause.
L'advocate des Chapons alleguoit quelques subterfuges, non tant pour preuve de sa cause que pour preuve de sa suffisance.
Toutes ces echappatoires ne peuvent renverser le droict des Coqs, car elle-mesme, rangée à la raison, tourne sa casaque, et, recognoissant l'injustice, les invite à quelque appointement par des propos desguysez, desquels elle en sçavoit assez.
Ces discours avoient quelque apparence d'aimer les Chapons; mais, quant à l'intention, elle passoit au party des Coqs.
Bienheureux sont les coqs, les chapons malheureux.
Recit en vers et en prose de la farce des Precieuses.
A Anvers, chez Guillaume Colles.
Cette seule circonstance sembloit suffire pour sauver ma lettre de la presse; mais monsieur de Luynes en a autrement ordonné, et, malgré des projets plus raisonnables, me voilà, puisqu'il plaist à Dieu, imprimée par une bagatelle.
J'espère cette justice de luy, et le prie de croire que, si mon age et ma façon d'agir lui estoient connus, il jugeroit plus favorablement de moy que ceste lettre ne semble le meriter.
Recit en vers et en prose de la Farce des Precieuses.
Le peu de temps que votre impatience m'a donné doit tous obliger à souffrir les fautes qui sont dans cet ouvrage, et j'auray l'avantage de les voir toutes effacées par la gloire qu'il y a de vous obeyr promptement.
Je croy mesme que c'est par cette raison que je n'ose vous faire un plus long discours.
Venez, Magdelon et Cathos, leur dit-il, que je vous apprenne à vivre.
A ces noms de Magdelon et de Cathos, ces deux filles firent trois pas en arrière, et la plus precieuse des deux luy repliqua en ces termes: Que nous voulons des noms qui soient plus precieux.
Et en effet, Madame, peu de temps après la sortie de ce vieillard, il vint deux gallands offrir leurs services aux demoiselles; il me semble mesme qu'ils s'en acquittoient assez bien.
Si tost qu'ils furent sortis, nos precieuses se regardèrent l'une l'autre, et Philimène, rompant la première le silence, s'ecria avec toutes les marques d'un grand etonnement: Qu'on pratique à present au pays des Romants.
Comme elle achevoit cette plainte, le bonhomme revint pour leur tesmoigner son mecontentement de la reception qu'elles avoient faite aux deux gallands.
Reigles de l'amour.
Premierement, les grandes passions Naissent presque toujours des inclinations; Le hazard bien souvent se met de la partie.
Et l'on sent augmenter ainsi la passion.
Le père fut si espouventé de ces nouvelles maximes qu'il s'enfuit, en protestant qu'il estoit bien aisé d'aimer du temps qu'il faisoit l'amour à sa femme, et que ces filles estoient folles avec leurs reigles.
Sitost qu'il fut sorty, la suivante vint dire à ses maistresses qu'un laquais demandoit à leur parler.
Si vous pouviez concevoir, Madame, combien ce mot de laquais est rude pour des oreilles precieuses, nos heroïnes vous feroient pitié.
L'offre etoit trop agreable à nos dames pour la refuser; aussi l'acceptèrent-elles de grand coeur, et, sur la permission qu'elles en donnèrent, le marquis entra, dans un equipage si plaisant que j'ay cru ne vous pas deplaire en vous en faisant la description.
Et en verité, Madame, je ne crois pas que les tentes des jeunes Messagettes soient plus spacieuses que ces honorables canons.
L'odeur de votre poudre est des plus agreables, Ah! je m'inscris en faux; vous voulez me railler: C'est Perdrigeon tout pur.
L'esprit mesme paroist jusque dans la parure.
Ma foy, sans vanité, je croy l'entendre un peu.
Il est du dernier beau; sans mentir, je l'admire.
Ahy! ahy! ahy! ahy! Vous trouvez-vous point mal? Frappez plus doucement, Mesdames, je vous prie.
Ma chère, qu'il sçait bien les galantes manières! Ah! c'est un Amilcar, ma chère, assurement.
Aimez-vous l'enjoué? Ma foy, j'en suis ravy, car c'est mon caractère; Nous ne jouissons pas encor de ce bonheur, Je les ay tous les jours à ma table à dîner; Lorsque vous le voudrez nous en lirons ensemble; Vous avez le goust fin.
Nous nous meslons d'en faire.
Madrigal de Mascarille.
Vous jugez bien de la douleur que cet accident causa, et la honte des Precieuses lors qu'elles se virent ainsi bernées.
Troyes, Nicolas Nuce.
Le second desdits soldats s'estant pareillement escrié par plusieurs fois qu'il brusloit, pensant eviter ce tourment par eaue, se seroit precipité dedans une rivière proche du dict lieu, où incontinent il auroit esté suffoqué et noyé.
Le fantastique repentir des mal mariez.
Souvent flateurs de la bende se tiennent, Le reconfort des femmes qui se plaignent de l'absence et deffaut de leur mary.
Pauvrette, helas! de quoy te fasches-tu? Si bien pensant il s'adonne à l'estude, Il pincera (sans rire) l'argent et l'or; S'il est soldat et amy de la guerre, Par son respect on te respectera.
Avec l'arrest des commères du faux-bourg Saint-Marceau, intervenu en la dicte cause.
A Paris, imprimé de jour et se vendent en plain midy.
L'envie apporte de grands maux parmy la société humaine; c'est une furie qui est embrassée indifferemment de tout le monde et qui se laisse tirer à un chacun par la queue, comme le diable d'argent qu'a fait peindre le curé de Mille-Monts sur son almanach.
C'est trop semer, il nous faut recueillir: voicy l'autonne arrivé; nous l'avons plustost trouvé que le prin-temps.
Courage! nostre gaignage est revenu.
Nous avons doresnavant force besongnes; si nous ne pouvons travailler de la pointe et que nostre esguille soit rompue, nous travaillerons du cul.
Je disois tousjours bien que ces malheurs ne dureroient pas long-temps, et qu'enfin nous trouverions le moyen de gagner nostre vie.
Si cela est, c'est un grand procez que nous allons avoir sur les bras, et, à vray dire, il nous faudra toutes en cecy contribuer.
--Mamie, luy fit une jeune guillerette qui a le visage assez frais, mais qui a le cul chaud, nous ne devons craindre de ce costé-là.
--Mais parlons un peu de nostre gaignage, respondit une vieille qui avoit fait son temps.
Pour moy, je demeure auprès de Sainct-Supplice; mais jusques icy mes chalans ordinaires ne m'ont pas abandonné.
Si les filles du faux-bourg de Montmarte veulent causer, nous soustiendrons l'effort et l'assaut.
Pour moy ny mes compaignes, nous ne nous rendrons jamais; je me coucheray plus tost que de me rendre.
Si d'adventure on regarde au nombre, nous sommes en plus grande quantité qu'elles; nous en fournirons toujours six contre une.
Je suis très joyeuse (dit elle) de vous trouver en ce lieu: car je croy qu'il estoit impossible d'aggreger toutes les coureuses du faux-bourg Sainct-Germain en un corps, pour la quantité.
Toutefois, puisque vous vous estes rencontrées si à propos, je suis venu icy vous apporter un adjournement personnel, pour vous voir estre condamnées à vous desister et debouter de l'esperance que vous avez conceue de faire vos jours gras avec les nouveaux venus.
Nos pretensions sont que cela nous appartient, et que, c'est nostre droict; lequel perdre, ce serait renverser tous nos statuts, et nos priviléges tant anciens que modernes.
Le jour de l'assignation sera sabmedy prochain, par devant les commères du faux-bourg Sainct-Marceau, où celuy qui aura le droit le conservera au mieux qu'il pourra.
Ceste harangue estonna de prim'abord la compaignie.
Soignez seulement à l'heure que je vous donne.
Une grande hacquenée à toute selle se lève debout: Et bien, voilà bien parlé! mercy de ma vie! ouy nous irons.
Craignés-vous que nous n'osions comparoistre? Si nous n'y pouvons aller de front, nous irons de cul et de teste.
Le jour venu, il fallut comparoistre.
Jamais en ma vie je n'avois veu tant d'avant-coureuses pour un jour; il n'y avoit coin, trou, rue ne destour, qui ne fust remplie de ceste racaille.
Pleust à Dieu que la rivière des Gobelins qui vient de Gentilly se fust desbordée comme jadis! elle eut fait un grand bien pour Paris.
Il ne me souvient plus bonnement du lieu où se faisoit l'assemblée; toutefois, c'estoit entre la porte Sainct-Jacques et celle Sainct-Victor, ce me semble.
La plus effrontée entre, et avec elle quatre ou cinq des putains, je veux dire deputés du faux-bourg Sainct-Germain, parlant pour le corps et aggrégé dudit faux-bourg, qui attendoit dans la rue.
Mes dames, dit-elle, je prens icy le fait et cause de mes compaignes du faux-bourg Sainct-Germain, qui ont un grand procez contre les caqueteuses du faux-bourg de Montmartre, soi-disant seules devoir avoir part à l'allegresse commune que chacun a receu du retour de l'armée.
Je soustiens que cela est faux, nonobstant quelque respect qu'on puisse admettre, et le prouve parce qu'il y a tantost un an que nous sommes sans besongnes.
Nostre cheminée n'a pas esté ramonée comme elle souloit; nous avons apresté le corps de garde: le regiment estant venu, nous demandons qu'il y entre.
Conclusion: nous vous demandons que vous ayez à vous deporter sur les lieux, visiter et revoir les logis de l'une et l'autre partie, voir les commoditez, et illec nous juger sur-le-champ et nous assigner à qui doit demeurer le droict.
Celle qui presidoit va dire: Par la vertu nobis! s'il y a quelque droit, je ne le veux donner ny à l'un ny à l'autre; j'aime mieux le garder pour moy.
Seroit-il raisonnable que vous fussiez le singe et nous les levrettes? Vous vous serviriez donc de nous pour attirer les chataignes hors du feu! Il n'en ira pas ainsi.
Mais où est vostre partie? Parlez bas, appelez procureurs.
Où est le greffier? Il est allé regratter le parchemin.
Voilà sans doute.
Et donc ma commère, est-ce vous dont est question? Elle parloit à l'adventure pour les filles du faux-bourg Montmartre, qui, voulant paroistre de jour, s'estoit armé la teste d'un vieux haillon qu'elle avoit fait blanchir depuis peu.
--Madame, excusez-moy: nous avons maintenant tant de besongnes que je n'avois peu venir à l'heure; toutefois, je crois avoir aussi bon droit que nos parties: il est icy question d'une realité.
Nous demandons que seules nous ayons le pouvoir et la puissance de participer aux bonnes graces de nos serviteurs anciens qui sont revenus de l'armée; personne ne nous peut oster ce droict; nous en pretendons de bonnes et belles alliances.
La harangue achevée, on entendit un bruit sourd parmy la chambre, ainsi que seroit le siflement de sept ou huict tripières quant elles vont à la chaudière chercher leurs trippes.
Ainsi a esté fait, dit, donné, executé, etc.
Habe chabini chabeas.
Fait le lendemain de la veille du jour que dessus.
Les Contre-veritez de la Court, avec le Dragon à trois testes.
J'aime le roy, j'ayme les princes; Traduction d'une lettre envoyée à la royne d'Angleterre par son ambassadeur, surprise près le Moüy par la garnison du Havre de grace, quinze juin mille cinq cent quatre-vingt-onze.
A Lyon, par Jean Pillehotte, libraire de la saincte Union.
mille cinq cent quatre-vingt-onze.
Avec permission.
Madame, Vostre Majesté a esté advertie par le milord de Rochestre de ce qui s'est passé en France jusques à son departement de Dièpe, où il me laissa auprès du roy vostre bon frère.
Le roy a de bons officiers en ses parlemens qui ont donné des arrests directement contre la puissance papale, à la suscitation et poursuitte des papistes mesme, qui commencent à se recognoistre.
J'espère (contre l'opinion que j'en avoye) que Dieu fera reluire l'evangile en ce royaume de France, de long-temps enchanté par les sorceleries papistiques.
Madame, vous en verrez la racine morte plus tost que n'eussiez osé esperer.
L'on est après pour abattre du tout le pouvoir et credit papal par la creation d'un patriarche, à quoy s'accordent ceux de l'une et de l'autre religion; c'est tout ce que nous pouvions desirer.
Il se trouve encores parmi nous quelques bigots, lesquels sont remarquez comme seditieux; mais on les rangera à la raison par belles promesses, desquelles Vostre Majesté ne s'estonnera.
Louviers a esté surpris, et l'evesque d'Evreux, l'un des plus factieux ligueurs, envoyé à Tours, où il ne fait pas trop beau pour ceste prestraille.
Je poursuis sourdement à ce que l'on luy face son procès, car telles gens que luy sont dangereux par trop; je croy que la justice ne s'y espargnera.
En tout ce qui concerne l'Église de Christ, les affaires de France succèdent merveilleusement bien.
Le duc de Mercoeur l'attend au passage; mais le prince de Dombres luy taillera tant de besongne et donnera-on si bon escorte aux nostres, qu'ils passeront dessus le ventre de leurs ennemys.
Le prince de Piedmond, avec peu de suitte, est allé en Espagne pour tirer argent, affin de guerroyer noz confrères de Genève; ils seront secourus de leurs voisins, si l'on y entreprend.
L'indisposition du roy nous a donné à penser; mais, graces à Dieu, il est hors de danger.
Le millord Giffort luy a faict toucher dix mil angelots, qui ont aussi tost esté employez aux frais de la guerre, et despensez en moins d'un jour.
Les finances et les munitions de guerre manquent; faute d'argent, l'on ne peut tirer secours d'Allemagne pour l'année présente.
Le duc de Saxe s'est montré fort froid en la cause de Dieu; les Venitiens nous paissent de parolles; la charité est refroidie de tous costez.
Quant à moy, je m'estimeray à jamais bien heureux d'avoir ce bonheur que de vous servir d'ambassadeur en une si bonne occasion.
Le roy ne peust estre secouru du Turc, lequel a tenu tel compte des lettres de Vostre Majesté, que sans le Sophy, qui le moleste, il eust envoyé bonne compagnie pour veoir la France.
Les Venitiens ont faict faux bon de ce costé-là, ce qui a d'autant reculé les affaires; le roy neantmoins est après pour renouveller la ligue avec le dit Turc, en esperance d'en tirer beaucoup de faveur: je ne sçay ce qui en adviendra.
L'on craignoit que les rebelles ne fissent un roy, ce qui ne nous eust de rien servy; mais la remise des estats qui estoyent convoquez au mois de may nous laissera encor quelque temps libre pour pourvoir à l'ayse aux affaires.
Madame, Je supplie le Createur vous donner en parfaicte santé très longue et très heureuse vie.
A Caen, ce quinze juin mil cinq cens quatre vingtz et onze.
Vostre très humble et très obeyssant serviteur et subject, Remonstrance aux femmes et filles de la France.
Extrait du Prophète Esaye, au chapitre trois de sa prophetie.
                 cinq deux Les jeux de la cour.
                                          dix-sept trois Songe.
                                                        vingt-trois quatre Le tableau des ambitieux de la cour, nouvellement tracé cinq Lettre d'ecorniflerie et declaration de ceux qui n'en doivent six L'estrange ruse d'un filou habillé en femme, ayant duppé sept Le passe-port des bons beuveurs.
                              soixante-neuf huit Factum du procez d'entre messire Jean et dame Renée.
        deux cent quatre-vingt-cinq vingt Histoire miraculeuse de trois soldats punis divinement vingt et un Le fantastique repentir des mal mariez.
                      trois cent onze vingt-deux Le grand procez de la querelle des femmes du faux-bourg vingt-trois Les contre-veritez de la court, avec le dragon à trois vingt-quatre Le coq-à-l'asne, ou le pot aux roses, adressé aux financiers.
trois cent quarante-neuf vingt-cinq Traduction d'une lettre envoyée à la reine d'Angleterre vingt-six Remonstrance aux femmes et filles de la France.
Extrait du prophète Esaye, au chapitre trois de ses propheties.
 trois cent soixante et un [Notes au lecteur de ce fichier numérique: Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont été corrigées.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.
--Autre correction effectuée: ----Dans la note deux cent cinquante-deux, "Diddin" a été remplacé par "Dibdin".
Les lettres supérieures unusuelles sont encadrées de parenthèses.]