Recueil de pièces volantes rares et curieuses Revues et annotées Chez P.
JANNET, Libraire Brief Discours pour la reformation des mariages.
M.DC.quatorze.
Voilà, en somme, mon amy, comme il y a beaucoup de cornards par leurs fautes.
Les Jeux de la Cour.
On dit que les crapauds armèrent autres foys, Autre.
Prince, vous avez eu beaucoup moins de ruines, Responce.
Pensez-vous, si j'estois vraiment prince du sang, A la France.
France, je plains bien vostre sort ! Quatrain.
Autant il y a difference Le Favory.
Une personne s'en estonne : Luy-mesme.
Le duc est un oyseau, moy duc par les oiseaux ; Songe.
Declaration de ceux qui ne doivent jouyr du privilége et droict d'escorniflerie.
Vuidez d'icy, melancholiques, Vieux resveurs farcis de chagrin, Responce des Lyonnistes, Boucquins et Porcelins.
Sans lieu ni date, in-huit.
A tous presens, passez et à venir.
Les moulures frisées, corniches et architectures sont composez de cervelas, andouilles, boudins et saucisses.
La fontaine du lieu est tousjours pleine de hachis et de salmigondis.
La couverture est faite d'ecorce de citron, arrangée comme fines ardoises.
Factum du procez d'entre messire Jean et dame Renée.
A Paris, jouxte la coppie imprimée à Lyon, par François Paget, imprimeur.
Sont-ils subjets au vin ? La nature les a conjoinct ensemble.
sept, Exameron).
un), et donne puissance au mary des voeux de sa femme (Numer., chap.
trente), qui luy est subject comme les membres sont à leur chef (Ester., cap.
Edmundum POURCHOT, in collegio Mazarinæo, in quibus inter cætera dixit ampliss.
Rectori, auctori et suasori hujus consilii, quo res Academiæ restituit.
Rector, palam testatus fuerit nihil posse fieri utilius ut prospiceretur rebus Academiæ.
Monsieur Joannes-Baptista FRETEAU, honorandæ Gallorum nationis procurator, gratias quoque habuit ampliss.
Monsieur Guillelmus JOURDAIN, fidelissimæ Picardorum nationis procurator, in eamdem sententiam abiit.
Memoire instructif touchant la seigneurie du Pré-aux-Clercs, appartenante à l'Université de Paris.
L'Université tient incontestablement ce patrimoine de la libéralité de nos rois.
Contenant l'alienation du petit Pré-aux-Clercs.
Sous-Baux faits par le sieur Le Clerc.
Le dit sieur Bonnet, mariant Marguerite Bonnet, sa fille, avec M.
Sixième et septième maison.
Jean Mallet, prestre habitué de Saint-André-des-Arcs.
Huitième et neuvième maison.
Monsieur Charles Loiseau, conseiller en la Cour, fils et heritier de M.
Onzième et douzième maison.
La sixième maison, bastie sur … toises de terre, acquises par M.
Septième et dernière maison.
Sous-baux faits par la reine Marguerite ou par les Augustins, ses donataires.
de juillet mille six cent quatre-vingt-dix, pardevant Baglan, notaire.
Le dit sieur Dulac l'echangea le …, avec messire Christophe Sanguin, president en la cour.
Troisième et quatrième maisons.
Cinq, six et septième maisons.
Neuf et dixième maisons.
Onze, douze, treize et quatorzième maisons.
La quinzième maison.
La seizième maison.
Dix-sept et dix-huitième maisons.
Le dit Hovalet céda ses droits à Pierre Corrup par acte du huit novembre suivant.
Vingt-une et vingt-deuxième maisons.
Deuxième et troisième maisons.
Quatrième et cinquième maisons.
Quinzième et seizième maisons.
Dix-neuvième, vingtième et vingt-unième maisons.
Voilà enfin l'ouvrage imprimé.
Ce samedi dernier jour de juin mille six cent quatre-vingt-seize.
Arrests notables rendus en faveur de l'Université touchant le Pré-aux-Clercs.
Arrest du Parlement du vingt-trois décembre mille six cent vingt-deux.
Prononcé le vingt-trois decembre mille six cent vingt-deux.
Arrest du grand Conseil du vingt-sept juin mille six cent quarante-sept.
Ensemble l'execution memorable qui s'en est ensuivie.
L'entrée de Gautier Garguille en l'autre monde.
Le battelier d'enfer reparoit sa nacelle, de Paris et aux amateurs de la vertu.
Par ainsi, je crois avoir satisfait à ma pretention.
Ce sont les meilleures estrennes.
Translatée de grec en françois par N.
Horry, clerc du lieu de Barges en Bassigny.
Hæc sunt arma Bacchi.
A Sifla, par Jean Beguin.
Aussi elles auront du proffit et augmentation de gaige pour devenir de chambrière nourrice.
A ce carneval je vous manderay un petit volume composé beuvons souvent ensemble.
En attendant, State alegroment, non vo manchera fastidia.
A Paris, chez Jean Libert, demeurant rue Saint-Jean-de-Latran.
Epitaphe du chien du Gascon sur la mort de Lyco-phagos.
Regret de Picard sur la mort de Lycophagos.
A Paris, chez la veufve du Carroy, demeurant en la rue Saint-Jean-de-Beauvais, au Cadran.
A Paris, chez Pierre Chevalier, au Mont Sainct-Hilaire, en la cour d'Albret.
Recit en vers et en prose de la farce des Precieuses.
A Anvers, chez Guillaume Colles.
Recit en vers et en prose de la Farce des Precieuses.
Reigles de l'amour.
Et l'on sent augmenter ainsi la passion.
L'esprit mesme paroist jusque dans la parure.
Ma foy, sans vanité, je croy l'entendre un peu.
Il est du dernier beau ; sans mentir, je l'admire.
Ahy ! ahy ! ahy ! ahy ! Vous trouvez-vous point mal ? Frappez plus doucement, Mesdames, je vous prie.
Nous nous meslons d'en faire.
Madrigal de Mascarille.
Troyes, Nicolas Nuce.
Le fantastique repentir des mal mariez.
A Paris, imprimé de jour et se vendent en plain midy.
Courage ! nostre gaignage est revenu.
Mais parlons un peu de nostre gaignage, respondit une vieille qui avoit fait son temps.
Si les filles du faux-bourg de Montmarte veulent causer, nous soustiendrons l'effort et l'assaut.
Ceste harangue estonna de prim'abord la compaignie.
Soignez seulement à l'heure que je vous donne.
Le jour venu, il fallut comparoistre.
Pleust à Dieu que la rivière des Gobelins qui vient de Gentilly se Paris.
Où est le greffier ? Il est allé regratter le parchemin.
Voilà sans doute.
Ainsi a esté fait, dit, donné, executé, etc.
Habe chabini chabeas.
Fait le lendemain de la veille du jour que dessus.
Les Contre-veritez de la Court, avec le Dragon à trois testes.
A Lyon, par Jean Pillehotte, libraire de la saincte Union.
mille cinq cent quatre-vingt-onze.
Madame, vous en verrez la racine morte plus tost que n'eussiez osé esperer.
En tout ce qui concerne l'Église de Christ, les affaires de France succèdent merveilleusement bien.
A Caen, ce quinze juin mil cinq cens quatre vingtz et onze.
Extrait du Prophète Esaye, au chapitre trois de sa prophetie.
                 cinq deux Les jeux de la cour.
                                          dix-sept trois Songe.
                              soixante-neuf huit Factum du procez d'entre messire Jean et dame Renée.
Extrait du prophète Esaye, au chapitre trois de ses propheties.
L'orthographe de l'auteur a été conservée