Ensemble les miracles qui sont arrivez à des personnes de qualité et autres qui ont esté sauvez de ces perilleux dangers.
A Paris, chez Jean Brunet, rue Neufve sud Louys, au Trois de chiffre.
A plusieurs les effects miraculeux de la bonté de Dieu ont esté manifestez en ces effroyables perils; j'en specifieray quelques uns des plus admirables (et tous veritables) pour donner quelque chose aux curieux.
Les maisons, collines, vallées, bois, prairies, terres et semblables objets de sa remarque journalière, ne paroissoient plus.
Mais cet ennemy debridé ne leur donna pas ce relasche; il fut plustost à la porte que leurs paquets ne furent troussez; ils furent contraints de quitter ce soucy pour pourveoir à leur sauver.
Les fardeaux et les charges servirent à aucuns pour estre soustenus quelque temps sur l'eau et prolonger leur naufrage.
Ce gentil-homme, sa femme et ses enfans accoururent diligemment au plus haut estage du logis, se perchans sur deux solives, tous esperdus, et, ayant abandonné leurs sens à la frayeur, commençoient à mourir à l'aspect de la mort.
Au milieu de ce triste confort, la rivière, roidissant plus fort, renversa de fond en comble la dite maison, tellement que qui n'avoit peu gaigner le dessus mourut doublement, accablé et noyé.
Ce fut un piteux et lamentable depart du mary d'avec sa femme, et tous deux d'avec leurs enfans.
Quantité de personnes de divers aages, qualitez et sexe, ont estez peris en ces deluges et furieuses tempestes des vents, et plusieurs autres ont eschappez par des façons estranges et admirables.
Eux, reconnoissant les graces infinies que Dieu leur faisoit, après l'en avoir remercié, s'embarquèrent en icelle, laquelle incontinent reprit le fil de l'eau, et furent par ce moyen rendus à bon port.
A quatre lieues au deçà de Rouane, sur la dite rivière de Loyre, fut pris un petit enfant aagé environ de quatre ans, tout nu en chemise, sur un rameau qui le portoit, avec un poussin dans le sein.
Il est à présumer que la chaleur de ce petit animal ayda beaucoup ce pauvre enfant abandonné à la rigueur d'un tel froid.
Un habitant de la ville de Sancerre, estant surpris de ceste tempeste, se retira de sur un arbre avec sa femme et un laquais qui se dit estre de la ville de Troye en Champagne.
Cet habitant, ayant peu d'asseurance en cet arbre, s'hazarda à la nage d'aller querir un bateau qui flotoit sur l'eau.
Lors le pauvre garçon, ayant son seul et dernier recours en Dieu, s'adressant à sa maistresse (qui estoit de la religion pretendue reformée): Or, priez maintenant Dieu, luy dit-il, à vostre mode et en quelle langue que vous voudrez; je le priray à la mienne.
Et commença à faire le signe de la croix et prier à la façon de l'Eglise catholique.
Son maistre cependant arrive avec le bateau, par le moyen duquel ils furent sauvez miraculeusement.
Reconnoissant avoir receu un si grand benefice de Dieu, ont abjuré l'heresie de Calvin, et se sont convertis avec toute leur famille à la religion catholique, apostolique et romaine.
Ainsi quantité de semblables tragicomedies ont restées representées dans ces inondations.
Le recit en seroit de trop longue haleine; ceux-cy pourront suffire pour tirer consequence des autres et faire voir quelque ressentiment des jugemens de Dieu, et donner à entendre qu'il est couroucé contre nous.
Qu'ils suffisent donc aussi pour rendre les hommes plus soigneux à destourner son ire.
Le Feu royal, faict par le sieur Jumeau, arquebusier ordinaire de Sa Majesté.
Présenté au Roy.
A Paris, par Nicolas Callemont, demeurant à la rue Quiquetonne.
mille six cent dix-huit.
Avec privilège du Roy.
En la première action il s'est veu cent fusées produire et nous monstrer diverses sortes de feu et de figures portées en l'air par des inventions admirables et qui n'ont jamais esté veues.
Par la circonferance est representé le royaume de France, qui est tousjours demeuré ferme au milieu des ondes, bien qu'il aye esté battu, et quasi comme abbattu d'une infinité d'orages et de mouvemens divers que les siècles passés luy ont fait voir.
Le rocher qui est au milieu de la circonferance, c'est la ville de Paris, ce miracle du monde, laquelle, encore qu'elle aye esté agitée et sa sainture aye esté veue de l'estranger, est tousjours demeurée ferme comme un rocher en l'obeissance de Sa Majesté.
L'aigle qui estent ainsi les ailes, c'est cet auguste parlement, ce nid de science qui protège, sous l'authorité du roy, le public et le particulier.
En la troisième action il s'est veu sur un batteau sur lequel estoient des niches remplies de personnages et bordé de fleurs de lis coronnées d'une excessive grandeur avec L.
Le roy et la cour ayant veu ce soleil faire son cours en un quart d'heure, incontinent l'on entendit milles tonnerres retentir par le bruit des canons, qui sembloit que la machine du ciel devoit dissoudre.
Les L.
Aussi la justice est-elle la fin de la loy, la loy l'oeuvre du prince, et le prince l'image de Dieu.
Les quatre vases qui sont au pied de la piramide representent les quatre cas dont la Justice est animée, qui sont le commandement, la deffence, la permission et la punition, car la fin de la loi gist à commander, deffendre, permettre et punir.
Cela estant inviolablement gardé fera que nous verrons le bouton et la fleur de la justice rendre les quatre coins du royaume tout odorans.
En la quatriesme action, il s'est veu cent partemens de fusées enrichir le ciel d'un million d'estoilles, diverses sortes d'autres feux que l'on a veu serpenter dedans l'air et dedans l'eau.
Memoire veritable du prix excessif des vivres de la Rochelle pendant le siège.
Envoyé à la Royne mère.
A Paris, par Nicolas Callemont, demeurant rue Quiquetonne.
La grande proprieté des bottes sans cheval en tout temps, nouvellement descouverte, avec leurs appartenances, dans le grand magasin des esprits curieux.
Je ne crains point d'avoir mon bas crotté, A Paris, chez Nicolas Alexandre, rue des Mathurins.
O bella cosa! disoit dernierement un ramoneur lombard voyant la merveille des bottes.
Disons donc: Ho! messieurs, venez voir, venez voir, et tost donc! Voicy l'invention des inventions, voire la plus belle chose qui se puisse trouver au ratelier du grand chosier.
Or escoutez donc, car vous verrez et orrez merveilles.
Mais il s'advisa et dit en soy-mesme: Peut estre, helas! que je me suis fourvoyé et que je suis en l'autre monde.
C'est bien raison, puis que Moustafa porte des bottes, cheminans superbement les mains sur les costez comme pots à anses, dedaignans moustachiquement tout ce qu'ils rencontrent.
C'est comme on parle maintenant.
Je veux une nouvelle façon.
Et quoy! ne paroistray-je pas botté, espronné, moustaché et guirlandé? Si feray dea! C'est la verité, Monsieur; vous estes brave comme cela, et si paroissez autrement, vous vous pourriez bien hardiment dire descheu du point d'honneur et n'oseriez vous trouver au lendit de Sainct-Denys.
Je les entends desjà, ce me semble, car elles ont bon caquet: «Nostre-Dame, ma mie, ma commère, qu'est cecy? de quoy se mesle-on? qu'a-on affaire de nos menues folies?» Patience, damoiselettes, attendez, et non fumetis, ayez patience.
Elles portent encore (Ha! maistre Crito, vous direz tout à la fin) le teton bondissant et relevé par engins au dehors, pour donner appetit et passetemps aux alterez.
Ainsi marchoit Thaïs de Corinthe, Flora, Romaine, et autres femmes lascives; et, suivant cela, on dit que bon vin n'a besoin de bouchon.
Ils veulent aussi aux ferronniers de la vallée de Misère pour les vieux esperons.
Il me semble d'en avoir ouy la cause, et ay ouy dire que ce fut parcequ'il se recogneut estre sans bottes.
Les bottes sans cheval sont fessées, biffées et annulées, et remises ès pieds et jambes de ceux qui auront le moyen de les entretenir avec leurs despendances, et ce soubs ceste moderation: Vade pede quando copia deficit equi.
Je vous conseille donc, bonnes gens bottez sans cheval, laissez ces bottes aux seigneurs et gentils-hommes qui ont moyen d'avoir des chevaux.
Cela vous eschaufe trop les jambes et vous empesche.
Aussi n'avez-vous accoustumé d'en porter, comme n'estant vostre estat.
Je vous assure qu'on se mocquera de vous, et ce que je voy arriver de pis, c'est qu'il les faudra à la fin vendre à mespris pour payer voz gistes, car les hostesses de Paris n'ont que faire de bottes: elles veulent d'argent.
Adieu; soyez sages.
Les etrennes de Herpinot, presentées aux dames de Paris, desdiez aux amateurs de la vertu, par C.
P., comedien françois.
A Paris, jouxte la copie imprimée à Rouen, chez Michel Talbot, imprimeur, demourant rue du Gril.
A force de jouer à la faucette, le pauvre amoureux viendra cent fois à la porte pour tacher de parler à madame la cheville, luy demander s'il luy plaist de l'avoir pour agreable et l'aimant.
Mais le sire Herpinot n'est pas de ceste façon basty, car il propose en soy-mesme ce qu'il a envie de dire, comme, par exemple, les Etrennes des dames de Paris, où il dit: Sonnet.
En ce premier jour d'année, Que vous donray-je pour present? Car, estant avec moy couchée, Vous y prendrez vos passetemps, Vous vivrez joyeuse et gaillarde, Car vous m'aurez pour sauvegarde; Vous aurez la delicatesse Qu'Amour promet à sa deesse, Sixain.
Quand nous serons couchez ensemble, N'ayez pas crainte que je tremble; Ainsy, le sieur Herpinot desire contenter les dames, et ne parle pas seulement à une, mais en general et particulierement à celles qui aiment les dances.
Dancez et branlez par le branle naturel d'Herpinot, le plus parfait danceur de ce temps, tant en basse salle que haute.
Il ne craint aucune personne, tant soit-il fort de rains que garny de force naturelle.
C'est dommage que l'espousée n'en a tasté: jamais ne voudroit d'autre joueur.
Oh! que n'est-il icy? Nous aurions bien du contentement.
Je voudrois m'en avoir cousté cent mille gigos, monnoie de Flandre, payez tous en cars d'escus, et deussions-nous les emprunter au magasin du grand Turc, à rendre d'aujourd'huy en un an.
Ma foy, nous aurions nostre contentement.
Et par ainsy le sieur Herpinot est honoré des dames pour sa vaillantise et bonne renommée.
Qu'un chacun fasse de mesme, et il aura l'honneur, comme luy, tant des femmes que des filles.
Aux Dames.
Dames de quy la bienveillance Honore le pauvre Herpinot, Alors qu'amoureux il estoit De la deesse Babillette, Voyant la grace et le maintien De son amoureux si fidelle, La chose quy la reconforte, C'est qu'estoit contente à souhait Aux Filles.
Filles quy desirez avoir la cognoissance Harangue de Turlupin le Soufreteux M.DC.quinze.
Harangue de Turlupin le Soufreteux.
Lors que par faute de prise elle a cessé de me meffaire, elle a commancé de me permettre de me plaindre, et certes je ne pouvois plus à propos vous mettre en veue mes disgraces que lors qu'elles sont arrivées à leur feste.
Je suis Turlupin, fils de Jacques Bonhomme, non de celui qui crioit antan comme les anguilles de Melun et se plaignoit à tort.
Le vray Jacques, qui feust mon père, mourut il y a bonne pièce de temps; mon ayeul avoit nom Bontemps.
L'avoir de mon père consistoit en une maison, un champ et une vigne, qu'il me conserva et laissa en mesme estat qu'il l'avoit receu de son père, mon ayeul.
Le bon homme alla de vie à trespas l'an de grace mil cinq cens quatre-vingts-six, et tomba malade le propre jour qu'il ouyst publier deux ou trois douzaines de nouveaux edicts.
Dès lors la misère me vint accueillir; je commançay d'espouser avec le soing de mon mesnage ung chagrin qui ne m'a depuis quitté.
La première attaque que la Fortune me livra feust la saysie de ma maison pour les tailles accumullées de quatre ou cinq années, subhastation et adjudication à vil prix à ung frère du collecteur qui avoit jetté les yeux de concupiscence dessus.
Despuis ce temps-là mes maux allèrent tousjours croissant à veue d'oeil.
J'estois voisin d'ung gentil-homme, lequel pour mon malheur n'estoit point pensionné, et si croyoit avoir droict et cause de l'estre.
Ses discours n'estoient que reniemans et menaces qu'il s'assigneroit luy-mesmes sa pension sur tel qui n'y pensoit pas.
Appel par moy au presidial; sentence par laquelle celle de l'ordinaire est confirmée en ce qui touche la rebellion, et, pour le surplus, hors de cours et de procez.
Appel par la partie adverse au parlement de Paris.
La bonne opinion en laquelle, Dieu graces, j'ai tousjours eu ma personne, m'obligea non seulement de le croire, mais de m'en imaginer au double de ce qu'il disoit, et mon bon naturel de luy aller faire promptement exhibition de ma gentillesse.
Ce calme dura jusques au jour fatal que je trouvay la suppliante toute esplorée, maugreant le ciel et la terre de son mauvais destin, qui vouloit qu'à faute de cent escus elle vist trainer honteusement son frère en galères.
Ces lamentations estoient secondées de celles du mary, lequel adjoustoit qu'il contribueroit volontiers tous ses moyens, et engageroit jusques à sa casaque pour rachepter une personne que l'alliance luy avoit rendu si proche.
Moy, qui suis de mon naturel plus sensible aux maux d'autruy qu'aux miens propres, me laissay toucher à la pitié et promis de faire prester la somme moyennant que le mary entrast solidairement en obligation.
La condition fust acceptée et les cent escus delivrez par mon procureur, qui me prestoit le nom.
Je n'oubliay pas de stipuler tacitement avec la demanderesse une rente quotidienne sur ses basses marches pour l'interest de la somme; et, m'estant retiré pour ce soir sans coup ferir, il me tarda qu'il ne fust jour pour aller lever mon usure.
Toutesfois, je me roidis contre mon affliction, et me resolus d'atendre de pied ferme l'issue de mon procez.
Ma bource, comme dict est, estoit espuisée jusques au dernier rouge double.
La necessité me suggera une invention qui fust telle: si mon hotesse estoit rioteuse et mal gratieuse en mon endroit, à cause de ses vieux ans, j'avois un grand support et confidence en la chambrière.
Le premier meuble que je desplaçay fust une bonne double couverte, qui fust vendue cinquante sols; le tapis de la table ne fust pas des derniers; le ciel de lict et les rideaux suivirent après.
Mon ventre alloit se repaissant de telles viandes, prest de contester et rapporter le prix sur celuy de l'autruche.
A peine les gons, serrures et autres ferremens des portes se preservèrent de mon enragé appetit, tandis je vois ma chambre ne me fournir plus d'alimans, non plus qu'un os d'esclanche de mouton rongé par quatre sergens à jeun.
Je laisse à deviner, Sire, à ceux qui se sont trouvez quelquesfois en un tel accessoire, quelles furent lors mes pensées, et combien estranges les diverses resolutions qui esbranlèrent ma constance.
Le premier advis que ma rage me proposa fust de m'arracher les dents, depuis la plus grande jusqu'à la plus petite, lequel me passa bien tost de l'entendement, à cause de l'estrangeté.
Il me sembla plus expediant de m'aller lancer la teste première dans la Seine, ou m'escarbouiller le moulle du bonnet contre le paroy.
Voilà sommairement, Sire, sur quoy j'en suis.
Si puis-je dire avec verité que tel a aujourd'huy plus d'escus de pension que son père n'avoit de sols vaillant, qui ne l'a pas mieux merité que moy.
Je ne me laisse pas emporter à des desirs si deraisonnables; encores moins vous demanderay-je une notable somme, au moyen de laquelle il me feust aysé de bondir de ce bourbier de misère où je suis bien avant plongé, ou, pour mieux dire, enfoncé.
Vos finances sont assez espuisées sans qu'il soit besoin de les divertir à ces liberalitez; ceste royale vertu de beneficence sera de raison en quelque autre siècle.
Je ne suis pas abillé en homme qui se presente pour impetrer de Vostre Majesté la creation et octroy d'un nouvel office.
Il luy reste autant de bien que mon dit père m'en avoit transmis.
J'ay ceste obligation à sa brayette, qui n'a jamais recogneu autres loix que celles de la nature, ny voulu avoir rien à demesler qu'en public, par crainte de cocuage ou autrement, qu'elle ne l'a point fait père d'aucuns enfants legitimes.
Or ne voy je rien qui m'en puisse exempter, les choses demeurant en mesme etat.
J'aymeray tousjours à faire chère lie, n'estraissir mon ventre ny faire trefves de machoires ou du poignet au gré des collecteurs, fermiers ou commissaires; cependant les tailles, les subsides, les gabelles, n'iront point diminuant.
J'auray tousjours ung gentilhomme non appointé pour voisin, et les pensions des autres ne seront point cassées.
Je ne me pourray garder de frotter ma laine avec quelque chicanoux, et cependant l'exercice de la justice ne recevra point d'amendement.
L'affaire vaut bien le consulter: on a beau se dire heritier par benefice d'inventaire, toutes successions, en quelle qualité qu'on les accepte, sont fort onereuses à des gens de nostre sorte.
C'est vendre son repos à trop vil prix, avoir trente années de moleste et de chagrin pour trois mois de paisible jouissance.
Je declare d'ores et desjà que je ne pretens rien à telles hoiries, se on ne m'invite au contraire par un aneantissement des inconvenians susdits et establissement d'un nouvel ordre à l'advenir.
Qu'on ne m'aille, maintenant, revoquer en doubte qui auroit plus ou moins à perdre en la desertion des terres sises en vostre royaume.
Les cayers des estats generaux parlent assez clair; les moyens et memoires du sieur du Noyer, avec leurs supplemens, sont fort intelligibles, Dieu mercy (excepté que, comme les plus fameux charlatans, il ne nous a pas voulu descouvrir tout le secret de l'art).
Quelcun me dira que je ne dis rien de nouveau, et que pour estaller ung advis si trivial il ne falloit venir par de si longues traverses.
J'ay bien encores autre chose à dire; cependant il est à notter que les choses bonnes ne sçauroient estre assés inculquées, mesmement aujourd'huy que tant de gens conspirent unanimement à la malice.
Or, Sire, les moyens de pourvoir à ces maux, comme ils sont très necessaires, sont aussi très aisés, par la grace de Dieu.
Vous avez veu avec combien d'allegresse on a embrassé les Memoires de Beaufort touchant le restablissement de la chambre de Justice, nonobstant les oppositions du Financier, et quel fruict tout le monde en attend.
Reste seulement à mettre hors d'interest les casuites, qui se trouvent avoir avancé une notable somme, à ce qu'on dict.
J'ay leur remboursement tout prest si Votre Majesté erige la chambre dont est question, et me donne, sans consequance, ad tempus et par commission, ung estat de tresorier des amandes qui se leveront sur les condamnez.
Je ne parle pas du vin du clerc, des espingles de madame et autres fictions de memoire: tout cela est à deviner; mais pour de longueurs et langueurs insupportables, je prevois qu'elles ne nous sçauroient manquer.
Ce sont, en somme, les points les plus importans de ma très humble remonstrance, que je vous ai expliquez avec d'autant plus d'ardiesse que je les ay creu autorisés des voeux de tous les bons François.
Si ne puis-je que pour mon interest particulier je ne vous face encores ceste prière de donner la plus prompte expedition et congé qui se pourra à messieurs les deputez, qui ont depuis le mois d'octobre fait enrichir les chambres garnies de plus d'un tiers.
Ils s'endorment sur la besongne; les bonnes gens oublient insensiblement leur pays, et pensent ou voudroient bien, par charité réformative, que les estats durassent encores quarante ou cinquante ans.
J'en veis ung samedy dernier qui faisoit trotter derrière luy soixante ou quatre-vingts charbonniers avec autant de charges de charbon, qu'il ne sçauroit avoir bruslé de six mois.
Je vous demande ce surcroy d'obligation pour eux, et promets en tout cas en faire mon propre debte, la peine qu'ils ont prise pour moy, qui fais plus qu'il plaist à Dieu.
Une partie du public merite bien ce petit tesmoignage de recognoissance, qui ne sera pas le dernier que j'espère leur rendre.
J'ay dict.
Sommaire traicté du revenu et despence des finances de France, ensemble les pensions de nosseigneurs et dames de la cour, escrit par Nicolas Remond, secretaire d'estat.
Les finances s'appellent communement le nerf de la guerre et l'ornement de la paix.
Autres tiennent que cela se doit plustost dire de la valeur et de la justice.
L'autre nom equivalent est deniers, qui se prennent ordinairement l'un pour l'autre, de sorte que la division des finances se fait en mesmes termes de deniers ordinaires et extraordinaires.
Anciennement les deniers ordinaires s'appellent seulement ceux du domaine, qui se subdivise en muable et immuable.
L'immuable consiste en cens, rentes et autres choses payables en argent, qui ne peut changer.
Le muable est celuy qui provient des bleds, vins, volailles et autres choses dont le prix peut augmenter ou diminuer.
Les deniers extraordinaires s'appelloient tout ce qui se levoit outre le domaine, c'est-à-dire à temps, et ont receu de grandes diversitez, selon les despenses et les necessitez des affaires.
Des autres natures de deniers nous en parlerons puis après.
Les deniers extraordinaires sont ceux des quels il n'est point fait estat, qui se sont plus autrefois estenduz qu'à present, et qui sont presque reduicts aux nouvelles creations d'offices.
Nous parlerons premièrement de la partie première, secondement de la partie seconde, et finalement de la despence qui se fait de l'une et de l'autre.
Soubs les quelles quinze premières generalitez il y a sept vingt-neuf eslections, et soubs les quelles eslections, vingt-trois mil sept cens quatre-vingt-dix-sept parroisses, sçavoir: Soubs Paris, vingt eslections et dix-neuf cens soixante et dix parroisses.
Soubs Soissons, six eslections et douze cens soixante parroisses.
Soubs Amiens, six eslections et quatorze cens soixante parroisses.
Soubs Chaallons, neuf eslections et deux mil deux cens sept parroisses.
Soubs Orleans, douze eslections et douze cens trente-huict parroisses.
Soubs Tours, quatorze eslections et quinze cens soixante et trois parroisses.
Soubs Poictiers, neuf eslections et seize cens parroisses.
Soubs Lymoges, neuf eslections et six cens parroisses.
Soubs Bourges, neuf eslections et huict cens trente-deux parroisses.
Soubs Moulins, huict eslections et quatorze cens quatre-vingt parroisses.
Soubs Ryon, quatre eslections et huict parroisses.
Soubs Lyon, trois eslections et sept cens vingt parroisses.
Soubs Rouën, vingt-neuf eslections et deux mil huict cens soixante et seize parroisses.
Soubs Caën, neuf eslections et quatorze cens vingt-six parroisses.
Soubs Bourdeaux, quinze eslections et trois mil cinq cens huict parroisses.
Pour la generalité de Bretagne; elle est composée de dix-sept receptes particulières, qui sont la pluspart eveschez, et s'appellent receptes de fouages, à cause que les impositions se font par feu; il y a, en outre, une ferme ordinaire qui s'appelle imposts et billots.
Pour celle de Bourgogne, elle n'a autres receptes particulières que celles de Bresse.
Bugey et Vivonnay, du marquisat de Saluës, ont esté donnez à la couronne par ledit marquisat de Sallus.
Pour celles de Thoulouze et Montpellier, elles ont chacune unze receptes particulières, qui s'appellent la pluspart diocèzes.
Celle de Provence n'a aucunes receptes particulières.
Celle de Dauphiné a huict baillages, qui portent le revenu du domaine à la recepte generale.
Grande taille.
Paris, trois cents soixante et dix milles livres.
Soissons, quatre cens quatre vingt mil livres.
Amyens, six cens vingt mil livres.
Orléans, trois cens trois mil livres.
Chaallons, quatre cens mille livres.
Tours, huict cens dix mil livres.
Poictiers, sept cens vingt-deux mil livres.
Limoges, trois cens quarante mil livres.
Bourges, six cens trente mil livres.
Moulins, huict cens quarante mil livres.
Rion, quatre cens quinze mil livres.
Lyon, six cens quarante mil livres.
Rouën, un million quatre cens douze mil livres.
Caen, six cens quarante-cinq mil livres.
Bourdeaux, quatre cens quarante cinq mil livres.
Pour Thoulouze et Montpellier, il ne s'expedie qu'une commission aux estats de Languedoc, qui s'assemblent par chacune année, portant pour tout la somme de six cens cinquante et un mil cinq cens quarante-deux livres.
Dijon porte pour l'octroy des prevots des marchands la somme de huict vingt dix-sept mil six cens quarante livres.
Aix, pour Provence, porte pour l'octroy et pour le taillon la somme de quatre-vingt-sept mil quatre cens soixante et douze livres.
Grenoble, pour Dauphiné, pour l'octroy et pour le taillon, dix mil soixante livres; pour les officiers du pays, trente mil livres; pour le taillon, vingt-sept mil cinq cens livres.
Cy soixante et dix mil livres.
Somme des dites generalitez, un million trois cens soixante et quatorze mil cent quatre-vingt-neuf livres.
Somme toute des sommes contenues au dit brevet qui se lèvent aus dites generalitez en vertu des commissions des tailles, unze millions quatre-vingt-neuf mil livres.
Soissons, cent seize mil livres.
Amyens, neant.
Chaallons, trois cens quatre-vingt-dix mil livres.
Orleans, quatre cens soixante et treize mil livres.
Tours, deux cens quatre-vingt-dix-sept mil livres.
Poictiers, quatre cens quarante mil livres.
Limoges, cent neuf mil neuf cens livres.
Bourges, quatre-vingt-dix-sept mil cent trente-neuf livres.
Moulins, cent neuf mil quatre cens quarante livres.
Rion, sept vingt-six mil livres.
Lyon, neuf vingt douze mil livres.
Rouen, neuf cens vingt-cinq mil livres.
Caen, quatre cens soixante et dix mil livres.
Bourdeaux, quatre cens soixante et dix-huict mil livres.
Somme toute, quatre millions sept cens quatre mil livres.
Si tost que les esleus les ont receus, ils font le departement des finances y contenues par les paroisses, adjoustans ou diminuans à l'année precedente, suivant la commodité ou l'incommodité qu'ils ont recognues par leurs chevauchées.
Voyons donc ce que Sa Majesté fait estat de retirer ladite année mille six cent vingt, et de chacune des susdites vingt et une generalitez, tant pour l'ordinaire que pour l'extraordinaire, qu'on appelle, A sçavoir: Premièrement.--Recette de l'espargne.
De Paris, toutes charges desduictes, six cens quinze mil soixante et treize livres tant de den.
De Soissons, cent six mil huict cens livres.
D'Amiens, quatre-vingt-trois mil quatre cens quarante livres.
De Chaallons, neuf vingt dix-neuf mil quatre cens deux livres.
D'Orleans, six vingt-trois mil quatre cens treize livres.
De Tours, sept cens dix mil six cens trente-huict livres.
De Poictiers, huict cens soixante mil livres.
De Limoges, sept cens soixante et quatre mil huict cens vingt-quatre livres.
De Bourges, trois cens dix mil trois cens soixante et deux livres.
De Moulins, trois vingt et un mil six cens soixante et une livre.
De Ryon, cinq cens cinquante mil sept cens quatre livres.
De Lyon, un million cent vingt-deux mil livres.
De Rouen, un million quatre-vingt-un mil quatre cens dix-huict livres.
De Caën, sept cens sept mil trois cens cinquante-deux livres.
De Bourdeaux, sept cens dix-neuf mil deux cens soixante et treize livres.
De Nantes, sept vingt-un mil neuf cens sept livres.
De Tholouze, quatre-vingt-un mil six cens livres.
De Montpellier, six vingt-un mil six cens livres.
De Dijon, sept vingt-trois mil quatre cens vingt-trois livres.
D'Aix, huict vingt cinq mil trois cens dix livres.
De Grenoble, neant, pour ce que le tout se consume sur le lieu.
Somme, sept millions deux cens quatre-vingt mil quatre cens vingt-cinq livres.
Seconde recepte de l'espargne.
Voyons donc ceste seconde recepte: Des parties casuelles sur les quelles n'y a aucune charge, dix-huit cens mil livres.
Des receptes des bois, quatre-vingt-dix mil livres.
Des aydes et allienations, les charges montent par estimation à quinze cens mil livres, et en revient sept cens dix mil livres.
Des gabelles de Lyonnois, les charges montent à vingt-huict mil cent vingt-huict livres, et en revient la somme de sept cens mil livres.
Des gabelles de Languedoc, les charges montent six vingt-huict mil neuf cens soixante-sept livres, et en revient deux cens quatre-vingt-treize mil deux cens quatre-vingt-quatre livres.
Des gabelles de Dauphiné, affermées deux cens soixante-dix-sept mil livres, attendu qu'il s'employe par chacun an cent cinquante mil livres au rachapt du domaine dauphinal, et six vingt-six mil livres au payement de quelques debtes, celle-cy à neant.
De la ferme du convoy de Bourdeaux, les charges payées, deux cens quatre-vingt-dix mil livres.
De la ferme de la comptabilité de Bourdeaux, trois cens soixante mil livres.
Des traictes foraines d'Anjou, deux cens quatre-vingt mil livres.
Des peages de Loire, quatre cens mil livres.
De la subvention des villes franches, et l'escu pour thonneau de vin, six cens cinquante mil livres.
De l'escu pour muid de sel passant à Rouën, cent cinquante mil livres.
De l'escu pour muid de sel passant par Ingrande, soixante-dix mil livres.
Des sept deniers pour minot de sel entrant en Bourgongne, trente mil livres.
Du vin de Picardie, cinquante mil livres.
Des trente sols pour muid de sel qui se prend en Brouage, soixante mil livres.
De l'escu du thonneau de vin entrant à Rouën, cent cinquante mil livres.
De la ferme des cartes et tarotz, celle-cy à neant.
De l'escu pour muid de vin qui se vend en Bretagne, cent trente-quatre mil livres.
Des quatre cens mil livres dont le pays de Languedoc fait present au roy de quatre ans en quatre ans, quatre cens mil livres.
De trente sols pour muid de sildre entrant à Rouën, soixante mil livres.
L'entrée des drogues et espiceries, soixante-dix mil livres.
Des droicts qui se prennent le long de la rivière de Charente, cinquante mil livres.
Des droicts qui se prennent le long de la rivière de Loire, cent mil livres.
Des quatre mil livres du sel à Langres, celle-cy à neant.
Somme totale de la despence cy-dessus, dix-neuf millions cent trente-six mil trois cens trente-cinq livres.
Laquelle somme arrestée, y compris les charges tant sur les generalitez que sur les fermes, le tout revient à trente-six millions neuf cens vingt-six mil cinq cens trente-huict livres, qui se lèvent annuellement en France.
Cy trente-six millions neuf cens vingt-six mil six cens trente-huict livres.
Chapitre de despence.
La chambre aux deniers, c'est à sçavoir ce qu'il faut pour la bouche de Sa Majesté et des officiers de sa maison, trois cens trente mil livres.
Les gages des officiers domestiques, trois cens mil livres.
L'ecurie, neuf vingt-six mil livres.
L'argenterie, quatre-vingt-dix-huict mil quatre cens livres.
Les menus plaisirs du roy, six vingt-neuf mil livres.
Les offrandes et aumosnes, huict mil quatre cens livres.
La venerie, douze mil livres.
Les chevaux et oyseaux, dix-huict mil livres.
Les gentils-hommes de sa maison, deux cens mil livres.
Les Suisses, vingt-deux mil livres.
Les gardes du corps, tant François que Suisses, deux cens mil livres.
Le prevost de l'autel, cinquante-deux mil deux cens livres.
Les bastimens, compris Fontaine-bleau, quatre cens quatre-vingt mil livres.
Maison de la royne, trois cens mil livres.
Maison de monsieur le duc d'Anjou, frère du roy, sept vingt-deux mil livres.
Les garnisons, quinze cens mil livres.
Les autres gens de guerre, treize cens mil livres.
Artilleries, outre les sommes employées dans l'estat des finances, deux cens quatre-vingt mil livres.
Fortifications et reparations, quatre cens soixante-dix-sept mil neuf cent soixante livres.
Marines de Ponant, dix-huict mil livres.
Marines de Levant, deux cens soixante-dix-sept mil neuf cens soixante livres.
Les voyages, deux cens deux mil livres.
Les deniers, deux cens mil livres.
Les menus dons, deux cens mil livres.
Les grosses estrennes du roy, cent cinquante mil livres.
Comptant ez mains du roy, sept vingt mil livres.
Les gouverneurs des provinces, quatre-vingt-neuf mil livres.
Les ambassadeurs, neuf vingt quatorze mil neuf cens quatre-vingt-unze livres.
Les pensions, pour six millions quatre cens mil livres.
L'Angleterre et Pays-Bas, un million neuf cens cinquante mil livres.
Les deniers en acquit, six cens quatre-vingt dix mil livres.
Les seigneurs de ligues des Suisses, douze cens mil livres.
Le grand duc, pour debtes, cent mil livres.
Le duc de Lorraine, pour debtes, cent mil livres.
Le duc de Guyse, pour debtes.
Le cardinal de Joyeux, de Hombert, Bassompierre et Incarville, au lieu du domaine dont ils ont été depossedez, cent mil livres.
Le duc de Vendosme et madame de Mercure, pour debte, cent cinquante mil livres.
Le duc de Nemours, pour debte, quatre-vingt-dix mil livres.
Le duc de Mantoue, pour debte, quarante-cinq mil livres.
Jamect et Gondy, pour debte, quatre-vingt dix mil livres.
Debtes de Languedoc, soixante-quinze mil livres.
Fermes, demandes de dedommagemens, deux cens mil livres.
Rentes à Rouen, soixante-douze mil livres.
Interests d'advances, trois cens mil livres.
Parties inopinées et non values, cy deux millions cent sept mil cinq cens livres sept sols six deniers.
Somme toute de la despence cy-dessus, dix-neuf millions six cens trente-six mil trois cens trente cinq livres.
Pensions de nosseigneurs et dames de la cour.
A monsieur le Prince, pour sa pension de la présente année mille six cent vingt et un, cent mil livres.
A monsieur le comte de Soissons, soixante-dix mil livres.
A monsieur de Guyse, cent mil livres.
A monsieur le duc de Nevers, cent mil livres.
A monsieur de Longueville, quatre-vingt mil livres.
A monsieur de Vandosme, cinquante mil livres.
A monsieur le duc d'Elbeuf, trente mil livres.
A monsieur le prince de Joinville, trente mil livres.
A monsieur le duc d'Epernon, soixante-dix mil livres.
A monsieur le duc de Bouillon, quatre-vingt mil livres.
A monsieur de la Trimouille, cinquante mil livres.
A monsieur le chevalier de Vandosme, trente mil livres.
A monsieur l'admiral, quarante mil livres.
A monsieur le duc de Redz, vingt mil livres.
A monsieur le comte de Laval, trente mil livres.
A monsieur le comte de Chombert, trente mil livres.
A monsieur d'Esdiguières, soixante mil livres.
A monsieur de Montbazon, quarante mil livres.
A monsieur le Connestable, soixante et dix mil livres.
A monsieur de Brante, trente mil livres.
A monsieur de Cadenet, vingt mil livres.
A monsieur de Bassompierre, trente mil livres.
A monsieur le duc de Rouennois.
A monsieur le comte de sud-Aignan, trente mil livres.
A monsieur le Grand, cinquante mil livres.
A monsieur le mareschal de Souvray, quarante mil livres.
A monsieur le Premier, quarante mil livres.
A monsieur le comte de la Roche-Foucault, vingt mil livres.
A monsieur de Termes, quinze mil livres.
A monsieur de la Roche Guyon, dix mil livres.
A monsieur le vicomte de Pardaillan, dix mil livres.
A monsieur de Rauquelaure, trente mil livres.
A monsieur le vicomte de Sardigny, soixante mil livres.
A monsieur de Suilly, quarante mil livres.
A monsieur le marquis de Rosny, vingt mil livres.
A monsieur le marquis de Nesles, vingt mil livres.
A monsieur le marquis de Coeuvre, dix mil livres.
A monsieur de Vantadour, vingt mil livres.
A monsieur le comte de Fiesques, vingt mil livres.
A monsieur le vidasme du Mans, vingt mil livres.
A monsieur le vidame de Chartres, vingt mil livres.
A monsieur de Mortemar, dix mil livres.
A monsieur de Biron, vingt mil livres.
A monsieur d'Antragues, dix mil livres.
A monsieur le comte de Chiverny, dix mil livres.
A monsieur le comte de Sanxerre, dix mil livres.
A monsieur de la Curée, six mil livres.
A monsieur Daigremont, dix mil livres.
A monsieur de Crequy, douze mil livres.
A monsieur de Praslin, dix mil livres.
A monsieur le marquis de Ragny, huict mil livres.
A monsieur le marquis de Mosny, huict mil livres.
A monsieur de Villepreux, dix mil livres.
A monsieur de Sainct-Gerant, huict mil livres.
A monsieur de Courtenvaux, dix mil livres.
A monsieur le chevalier de Souvray, dix mil livres.
A monsieur Dallincourt, vingt mil livres.
A monsieur Daumont, dix mil livres.
A monsieur de Salcedde, dix mil livres.
A monsieur le vicomte de Bourgueil, dix mil livres.
A monsieur le comte de sud-Paul, trente mil livres.
A monsieur de Nangy, vingt mil livres.
A monsieur de Montespan, dix mil livres.
A monsieur d'Argouges, dix mil livres.
A monsieur d'Aubigny, huict mil livres.
A monsieur de Razilly, huict mil livres.
A monsieur du Plessy-Mornay, trente-six mil livres.
A monsieur Benjamin, dix mil livres.
A monsieur de Vignolles, dix mil livres.
A monsieur le marquis de Conaquin, dix mil livres.
A monsieur de Riberpré, douze mil livres.
A monsieur le marquis de Nouailles, dix mil livres.
A monsieur de Mout, douze mil livres.
A monsieur d'Estisac, dix mil livres.
A monsieur de Pouille, huict mil livres, A monsieur de Rohan, trente-six mil livres.
A monsieur de Bellangreuille, cinquante mil livres.
A monsieur de Cangey, huict mil livres.
A monsieur de Sauveterre, huict mil livres.
A monsieur le comte d'Auvergne, quarante mil livres.
A monsieur de Pommereuze, dix mil livres.
A monsieur de Moncanisy, dix-huict mil livres.
A monsieur de Matignon, dix mil livres.
A monsieur de Vaubecourt, douze mil livres.
A monsieur de la Pardis, douze mil livres.
A monsieur le marquis de Marrigny, dix mil livres.
A monsieur de Fourneaux, douze mil livres.
A monsieur de Baigneux, dix mil livres.
A monsieur de Grandmond, huict mil livres.
A monsieur de Martainville, six mil livres.
A monsieur Ribère, medecin, huict mil livres.
A monsieur de Blammesnil, six mil livres.
A monsieur du Bois-Chastellier, huict mil livres.
A monsieur de Lormeroux, dix mil livres.
A monsieur de Conflans, huict mil livres.
A monsieur de Beaugrand, escrivain du roy, trois mil livres.
A monsieur Gentil, joueur de paulme de Sa Majesté, deux mil livres.
Au sieur Hierosnime, espadacin du roy, trois mil livres.
Capitaines des gardes.
A monsieur de Saincte-Collombe, trois mil livres.
A monsieur de Fourrilles, deux mil livres.
A monsieur de Campaignolles, deux mil livres.
A monsieur de Formagères, deux mil livres.
A monsieur Tilladet, deux mil livres.
A monsieur de Meux, deux mil livres.
A monsieur de Bourdet, deux mil livres.
A monsieur de la Salle, deux mil livres.
A monsieur de Bourg, deux mil livres.
A monsieur de Nangy, deux mil livres.
A monsieur de Goaas, deux mil livres.
A monsieur de Grandpré, deux mil livres.
A monsieur de Castellier, deux mil livres.
A monsieur de Grandpré, deux mil livres.
A monsieur de Livroux, deux mil livres.
Pairs de France, Clergé.
A monsieur l'evesque de Noyon, douze mil livres.
A monsieur l'evesque de Chaallons, dix mil livres.
A monsieur l'evesque de Laon, dix mil livres.
A monsieur l'archevesque de Rheims, douze mil livres.
A monsieur l'evesque de Langres, dix mil livres.
A monsieur l'archevesque de Sens, quinze mil livres.
A monsieur l'archevesque de Lyon, douze mil livres.
A monsieur l'evesque de Paris, douze mil livres.
A monsieur l'evesque de Senlis, huict mil livres.
A monsieur l'archevesque d'Anbrun, huict mil livres.
A monsieur l'evesque de Chartres, huict mil livres.
A monsieur l'archevesque de Bourges, dix mil livres.
A monsieur l'evesque de Lisieux, dix mil livres.
A monsieur l'archevesque de Roüen, huict mil livres.
A monsieur l'archevesque de Tours, six mil livres.
A monsieur l'archevesque d'Arles, huict mil livres.
A monsieur l'evesque de Rennes, huict mil livres.
A monsieur l'evesque de Nantes, six mil livres.
A monsieur l'archevesque de Bourdeaux, huict mil livres.
A monsieur l'archevesque d'Aix, dix mil livres.
A monsieur l'evesque de Montpellier, dix mil livres.
A monsieur l'archevesque de Thoulouze, huict mil livres.
Conseillers d'Estat.
A monsieur le chancellier, soixante mil livres.
A monsieur le president du Vair, quatre-vingt mil livres.
A monsieur le premier president, douze mil livres.
A monsieur le president Jeannin, dix mil livres.
A monsieur le president de Hacqueville, dix mil livres.
A monsieur de Villemontée, huict mil livres.
A monsieur de Roissy, dix mil livres.
A monsieur de Villotreys, douze mil livres.
A monsieur de Vicq, dix mil livres.
A monsieur de Belesbat, douze mil livres.
A monsieur le president Crespin, dix mil livres.
A monsieur de Bullon, douze mil livres.
A monsieur le president de l'Escaloppier, dix mil livres.
A monsieur de Revol, dix mil livres.
A monsieur de Hacqueville, dix mil livres.
A monsieur de Harlay, douze mil livres.
A monsieur le Chevallier, douze mil livres.
A monsieur le president Gabellin, quatre mil livres.
A monsieur le president Hannequin, six mil livres.
A monsieur de Beaumont, huict mil livres.
A monsieur Durier, six mil livres.
A monsieur Ollier, dix mil livres.
A monsieur de Pont-Chartrain, douze mil livres.
A monsieur Puget, quatre mil livres.
A monsieur Phlippeaux, quatre mil livres.
A monsieur de Moram, quatre mil livres.
A monsieur D'Herbault, quatre mil livres.
A monsieur de Vausclans, douze mil livres.
A monsieur de Sancy, trente mil livres.
Gens du roy.
A monsieur le procureur general, huict mil livres.
A monsieur Servin, advocat general, six mil livres.
A monsieur le Bret, advocat general, six mil livres.
Secretaires d'Estat.
A monsieur de Seaux, vingt mil livres.
A monsieur de Pont-Chartrain, vingt mil livres.
A monsieur de Lermenye, vingt mil livres.
A monsieur Phlipeaux, vingt mil livres.
A monsieur de Flexelles, greffier du conseil, deux mil livres.
Aux cinq huissiers du conseil, six mil livres.
A madame la Princesse, trente mil livres.
A madame la princesse de Conty, vingt mil livres.
A madame de Guyse, la douairière, vingt mil livres.
A madame d'Elbeuf, la mère, dix mil livres.
A madame de la Trimouille, dix mil livres.
A madame de Rohan, douze mil livres.
A madame de Longueville la mère, douze mil livres.
A madame la marquise de Verneuil, dix mil livres.
A madame la comtesse de Mouret, dix mil livres.
A madame des Essars, douze mil livres.
A mesdamoiselles de Rohan, huict mil livres.
A mesdamoiselles Daumalle, huict mil livres.
A madame la comtesse de Saux, dix mil livres.
A madame de Balligny, dix mil livres.
A madame de Guercheville, dix-huict mil livres.
A madame de Vauselaux, dix-huict mil livres.
A Françoise Joret, nourrice de Sa Majesté, six mil livres.
Aux servantes des Enfans de France, quatre mil livres.
A Mathurine, douze cens livres.
A M{e} Guillaume, par les mains de M{e} Jean Lobeys, son gouverneur, dix-huict cens livres.
Quatrains au Roy sur la façon des harquebuses et pistolets, enseignans le moyen de recognoistre la bonté et le vice de toutes sortes d'armes à feu, et les conserver en leur lustre et bonté, par François Poumerol, arquebusier.
A Paris, pour l'autheur, chez Pierre Rocolet, au Palais.
A l'Occasion.
Bonheur, qui peux beaucoup et qui n'as rien d'injuste, Au mesme.
La chauve Occasion, qui va sur une boule, Aux Censeurs.
Censeurs que je redoute, et non sans apparence, Aux Lecteurs.
Lecteurs, qui ne sçavez d'où ny de quelle marque Quatrains au Roy.
La bonté plus que l'or est aux armes requise.
Un jour, au temps le plus gay de l'année, Zest Pouf, historiette du temps.
De l'imprimerie de la veuve Nicolas Mazuel, rue de la Bouclerie, au bout du pont Saint-Michel.
Puisque vous m'assurez que vous ne sçavez pas l'historiette de Zest et de Pouf, dont on parle tant ces jours-cy, je vais vous l'aprendre en peu de mots.
Chacun la brode en sa manière: vous la broderez aussi comme il vous plaira; quant à moy, je la rapporteray simplement telle qu'on me l'a racontée; la voicy.
Un marchand fort à son aise et très homme de bien (que j'appelleray Florame) avoit une fille très jolie, très sage et très aimable (je luy donneray le nom de Cephise).
Elle fut accordée en mariage à Theador, jeune homme de merite.
Ces deux parties se convenoient parfaitement, tant par leur condition et leur humeur que par un attachement reciproque.
La ceremonie du mariage fut arrestée pour estre faite de grand matin.
Palmis, un oncle de Theador, homme agé, fort gay, et qui ayme à se faire autant qu'il peut un plaisir de tout ce qui se presente, fut convié de la nopce, ainsi que l'usage le demande; il promit de s'y trouver.
Après cette promesse, il prit son neveu Theador en particulier et luy dit: «Mon cher neveu, j'iray à votre nopce, et je pretends y avoir du plaisir et vous en faire: c'est sous ces deux conditions que je m'y trouveray.
Le plaisir que je pretends vous faire, c'est de vous donner deux mille ecus, mais à condition que vous m'en accorderez un autre.
Ce n'est pas à dancer que je demande, car mon age ne le permet pas; le festin me touche encore moins, car je suis ennemy des grands repas.
Voicy donc ce que j'exige de vous.» Il luy dit ensuite en secret ce qu'il souhaitoit, luy fit promettre de n'en rien dire à personne, l'assurant que, s'il ne gardoit pas exactement ce secret, il ne luy donneroit pas les deux mille ecus.
Theador luy promit d'estre fidele: on sçaura dans la suite de quoy il s'agissait.
Le mariage se fit la nuit suivante.
A deux heures du matin on coucha la mariée, et tout le monde se retira.
Theador se deshabille, ensuite prend sa robe de chambre, tire une montre sonnante de sa poche, la met sur la table, et luy se place sur une chaise auprès du feu, et reste tranquillement dans cette situation, sans dire un seul mot.
Fatiguée et alarmée par une conduite si bizarre, elle se lève, s'habille et va trouver ses parents.
Il n'en fallut pas davantage pour leur persuader que leur gendre estoit fou.
On envoye querir sur le champ le notaire, afin qu'il en dresse un acte.
Estant arrivé, il veut raisonner avec Theador, afin d'être temoin par luy-même de sa folie; Theador ne luy donne que des Zest et des Pouf pour reponse.
Chacun se retira fort content, et ceux qui restèrent dans la chambre ne le furent pas moins.
J'ay lu, par ordre de Monsieur le lieutenant general de police, une historiette du temps, qui a pour titre: Zest Pouf, dont on peut permettre l'impression.
A Paris, ce vingt-trois mars Veu l'approbation du sieur Passart, permis d'imprimer.
Fait le vingt-six mars mille sept cent onze.--Monsieur R.
DE VOYER D'ARGENSON.
Catechisme des Normands.
Catechisme des Normands, composé par un docteur de Paris.
Etes-vous Normand? Réponse.
Oui, par la grace de ma naissance et par la grace de mon intrigue.
Qui est celui qu'on doit apeller Normand? R.
C'est celui lequel, etant né d'un père normand, naturellement intriguant, fait profession exacte d'une intrigue dissimulée.
Qu'est-ce que l'intrigue dissimulée? R.
C'est celle que le Normand a apris de ses ancêtres, et qui la communique de père en fils.
Est-il necessaire au Normand d'avoir cette intrigue dissimulée? R.
Oui, s'il ne veut agir contre l'inclination naturelle de la nation normanique.
Du signe du Normand.
Quel est le signe du Normand? R.
C'est d'être toujours prêt à faire de faux serments en faveur de celui qui lui donne le plus d'argent.
Comment fait-il le signe? R.
En tenant ses mains dessus sa tête pour affirmer plus hardiment le faux serment qu'il fait pour vil prix, et les rabaissant lorsqu'on lui fait offre de plus d'argent qu'il n'en a reçu pour les lever, afin d'affirmer effrontement le contraire de son premier serment.
Pourquoi fait-il le signe de la sorte? R.
Pour tromper et decevoir ceux qui ont confiance en ce signe, auquel il prend plaisir.
Quand le Normand fait-il le signe? R.
Depuis son berceau jusqu'au dernier soupir de sa vie.
De la fin du Normand.
Quel est la fin du Normand? R.
C'est de trahir ses plus grands amis.
En quoi consiste le dessein du Normand? R.
Il consiste à établir sa fortune aux depens du bien d'autrui et de l'honneur du prochain, sans épargner sacré ni profane.
Des moyens de parvenir à cette fin.
Par quels moyens parvient-il à cette fin? R.
Par quatre moyens, sçavoir: l'infidelité, tromperie, haine et mechantes actions.
Qu'entendez-vous par l'infidelité? R.
J'entends que le Normand ne garde jamais la parole qu'il a promise.
Que devons nous croire du Normand? R.
Que c'est le plus grand fourbe du monde.
Expliquez-nous ce mot de fourbe? R.
C'est-à-dire qu'i est naturellement trompeur.
Comment trompeur? R.
Vous dites que le Normand parvient à la haine? R.
Si le Normand retient la haine dans son coeur, il ne fait aucune mechante action au dehors pour parvenir à sa fin? R.
Pardonnez-moi, car les mauvaises actions du Normand ne paroissent au dehors que lorsqu'il s'apperçoit que facilement elles pourroient servir à son dessein.
Le Normand manifeste donc ses mauvaises actions? R.
Ils les manifeste le moins qu'il peut, car il les commet toujours de bonne intention, disant qu'il ne cherche que la gloire de Dieu, que le profit et utilité spirituelle de son prochain, et que tout ce qu'il fait provient de son grand zèle seulement.
Comment fait-il ces mauvaises actions par ces moyens-là? R.
Non seulement, car, quand il a proferé des paroles indiscrètes et calomnieuses, ah! qu'il fait de mauvaises actions! Il les impute à des personnes innocentes, et, pour les faire croire veritables, il sollicite par promesse et argent.
De l'esperance du Normand.
Quelle est l'esperance du Normand? R.
C'est de s'elever au-dessus des autres.
Comment? R.
En paroissant au dehors homme de bien, devot, sincère, obligeant, doux comme un agneau, quoiqu'il soit au dedans un loup ravissant, ingrat, fourbe, indevot, mechant, en un mot un très grand hypocrite, et un sepulchre blanchi.
Comment? R.
C'est en imposant de faux crimes à ceux qui occupent les charges, etant amis, auxquelles ils aspirent, faisant de fausses attestations, certificats et autres pièces d'ecritures qu'ils font signer par de faux temoins pour faire entendre que ce qu'ils disent est veritable.
Comment connoissez-vous cela? R.
Je le connois en ce qu'il a beaucoup d'amour pour sa personne et ses propres interêts, et point du tout pour son prochain.
Les bonnes oeuvres du Normand.
Si le Normand n'a point de charité pour son prochain, il ne fait donc aucune bonne oeuvre à l'egard de son prochain? R.
Aucunes, à la verité; mais toutes mechantes, conformement aux dix commandemens qu'il a appris de ses ancêtres.
Quels sont ces dix commandemens? R.
Les voici:  Tes intérêts tu garderas et attireras parfaitement.
 Dieu en vain tu jureras pour affirmer un faux serment.
 L'argent d'autrui tu n'epargneras, ni son honneur pareillement.
 Le bien d'autrui tu ne rendras, et garderas à ton escient.
 Faux temoignage tu diras, et mentiras adroitement.
 L'oeuvre des mains tu n'oublieras, pour derober finement.
 Les biens d'autrui tu convoiteras, pour les avoir injustement.
 L'oeuvre de chair tu desireras, et accompliras avec le tems.
Des oeuvres de misericorde du Normand.
Combien le Normand a-t-il d'oeuvres de misericorde? R.
Sept, sçavoir: trahison, flaterie, gourmandise, larcin, mensonge, envie et imposture.
Si le Normand n'observe ces dix commandemens et ne fait ces oeuvres de misericorde, qu'en sera-t'il? R.
Il contreviendra aux maximes et aux inclinations de la nation normanique, et aux habitudes naturelles de ses ancêtres, et merite d'être estimé honnête homme.
Si tout ce que nous venons de dire est vrai, on ne peut avoir de confiance au Normand? R.
Nullement du monde: car enfin, confiez-vous en lui, il vous trahit; louez-le, il vous meprise; meprisez-le, il vous adore; et après tout c'est un lion à ceux qui le craignent, et une vraie poule aux genereux.
Je prie Dieu qu'il inspire au lecteur des sentimens contraires aux pensées de ce catechisme.
Chanson des Normands Sur l'air des Pendus.
A Paris, chez P.
Simon et nord H.
Nyon, imprimeurs du Parlement, rue Mignon.
mille sept cent quatre-vingt-sept.
Louis, par la grace de Dieu, roi de France et de Navarre: A tous presens et à venir, Salut.
Les charges de capitaines des levrettes de notre chambre et des levriers de Champagne, dont etoit pourvu le sieur de Vassan, etant vacantes par la demission qu'il en a faite en nos mains, nous avons jugé à propos d'en ordonner la suppression.
Et, afin que ce soit chose ferme et stable à toujours, nous y avons fait mettre notre scel.
Donné à Versailles au mois de mai, l'an de grace mil sept cent quatre-vingt-six, et de notre regne le treizième.--Signé LOUIS.--Et plus bas: Par le roi, signé le baron DE BRETEUIL.--Visa HUE DE MIROMENIL.
Registré en la chambre des comptes, ouï et ce requerant le procureur general du roi, pour être executé selon sa forme et teneur, le quinze septembre mil sept cent quatre-vingt-six.--Signé MARSOLAN.
Registré, ouï et ce requerant le procureur general du roi, pour être executé selon sa forme et teneur.
Fait à Paris, en la première chambre de la cour des aides, le vingt decembre mil sept cent quatre-vingt-six.
Collationné.--Signé Baron DES BORDES.
Histoire veritable de la mutinerie, tumulte et sedition faite par les prestres Sainct-Medard contre les fidèles, le samedy vingt-sept.
jour de decembre mille cinq cent soixante et un.
Or, les choses où les hommes se monstrent plus curieux et se rendent plus affectez sont celles de la religion, qui en rend la verité si peu cogneue qu'à grand peine se peut-elle savoir que bien obscurcie et masquée de quelque fiction mensongère.
Le cry de ceux qui demandoient secours donna l'alarme à toute la compagnie, qui pour lors ne presumoit rien moins que telle esmeute, en grand effroy et confusion, et qui la redoubla plus chaude fut le son du toxin que les prestres sonnèrent aussi tost.
Tel refus et rebellion faite à la justice, se deliberèrent les evangelistes de ne laisser branler longuement cest espouvantail de peuple et appeau de sedition, discourans fort bien en quel danger evident estoit toute leur compagnie.
Survint aussi le procureur du roy en Chastelet, avec cinq ou six sergeans; luy furent livrez six ou sept prisonniers; puis, le feu esteint en toute diligence, chacun se retira.
Ainsi desgorgèrent le reste de leur venin et fureur enragée sur les maisons, que n'avoient peu executer sur les personnes.
Les choses horribles contenue en une lettre envoyée à Henry de Valois par un enfant de Paris, le vingt-huitiesme de janvier mille cinq cent quatre-vingt-neuf, selon la coppie qui a esté trouvée en ceste ville de Paris, près l'orloge du Palais.
Pour Jacques Gregoire, imprimeur.
Henry, vous sçavez bien que, si tost que vous fistes mettre la vray croix de Jesus-Christ hors de France, bien tost après par dissimulation avez exercé l'estat de la religion catholique, et fut lors vostre coeur environné d'actes et faits damnables.
Vous sçavez bien que, lorsque vous donnastes liberté à tous sorciers, enchanteurs et autres devinateurs, de tenir libres escholes ès chambres de vostre Louvre, et mesme dans vostre cabinet, à chacun d'iceux une heure le jour, pour mieux vous en instruire.
Vous sçavez bien qu'avez obligé vostre ame à tels gens.
Vous sçavez bien qu'ils vous ont donné un esprit familier en jouyssance, tiré du nombre de soixante esprits nourris en l'eschole de Soliman, nommé Téragon.
De bonne volonté le presentèrent à Henry estant au Louvre, accommodé comme un gentil-homme pour son conseil; le roy de Navarre, qui sçavoit la tragedie, luy envoya un homme damné nommé du Beloy, pour l'introduire plus ardemment à trahison.
Henry, vous sçavez bien que, tout aussi tost que vistes Teragon, vous l'appellastes vostre frère, en l'accolant, et la nuict suyvante il coucha dans vostre chambre, seul avec vous dans vostre lict.
Vous sçavez bien que toute la nuict, sur ce serment damné, il vous enseigna mille trahisons et violenses assasinatiques.
Henry, vous sçavez bien que, pour mieux couvrir vostre charme et l'honneur de vostre frère Teragon, l'avez mis en parenté d'un nommé de la Valette, ce qu'il trouva fort estrange, mais par grands dons y accorda cest accueil.
Le dict de la Valette a juré et faict grand serment que ce Nogaret ou Teragon ne fust jamais son frère, et en a asseuré le roy de Navarre.
Or de croire cest effect damnable de ce diable desguisé est possible, car un conte de Flandres espousa le diable en figure de femme.
A Lucques, le primat tenoit le diable en figure d'un page.
A Toscane, une dame de nom tenoit une fille qui devinoit tout, et estoit un diable, comme enfin fut apparu.
En la ville de Bordeaux, un diable a esté veu un mois entier par la ville, monté sur un cheval, figuré en homme; et, en fin du temps predit, emporta un homme à luy voué par achapt.
En Angleterre, le roy Edouard tenoit Gaverston, qui enfin fut trouvé diable desguisé, et fut cause que ce roy fist mourir des bons seigneurs; dont, pour sa juste recompense, ce roy Edouard fut vif embroché en fer bruslant.
Dialogue de Henry le tyran et du grand sorcier d'Espernon, pour faire mourir Monseigneur de Guise.
D'ESPERNON parle.
Sire, qu'attendez-vous? Voilà le Guysien N'a-t-il de l'entreprise encore entendu rien? Vostre amitié luy est autant qu'à moi plaisante; Puis le peuple de Blois n'est pas Parisien.
Et que craignez-vous donc? Qu'on vengera sa mort, parquoy si tost je n'ose Ne craignez rien; je vay armer cent mille diables, Invocation des diables pour le secours de Henry le tyran, faicte par le grand sorcier d'Espernon.
Trouppes des bas enfers, gendarmes sataniques, Qui les lieux souterrains terribles habités, Dialogue.
L'abbé Furetière, Scarron.
L'abbé FURETIÈRE.
Ah! je vous trouve enfin, Monsieur Scarron, après vous avoir cherché inutilement! Je ne sçai pas le temps que j'y ai mis, car, à vous dire le vrai, je suis fort desorienté depuis que je ne vois plus de Soleil ni de Lune.
Qui êtes-vous, ne vous deplaise? car vous voyez, ou vous ne voyez pas, que les morts n'ont ni barbe au chapeau, ni rien qui fasse reconnoître la difference du sexe.
Je ne sçai si je suis homme ou femme, car, lorsque je me tâte, je ne trouve rien.
L'abbé FURETIÈRE.
Je suis l'abbé Furetière.
J'ai poursuivi en vain un evêché pour pouvoir vivre en cochon; mais, dans le temps que je l'esperois le plus, la Parque a coupé la trame de mes jours un peu plus avant qu'au milieu de ma course.
Oh! vous soyez le bien venu, Monsieur l'Abbé! Vous ne serez pas icy tout à fait comme dans Paris, mais aussi vous y entendrez moins de tabut et de tracas.
Au reste, je ne sçai ce que c'est ni de procez, ni de maladie, ni de maltote, depuis que j'y suis.
Comment vous y trouvez-vous? L'abbé FURETIÈRE.
Je n'y ai pas encore senti de froid.
Pour si bien fourré que je fusse là haut, j'y etois presque toujours transi durant six mois.
Il n'y a pas long-temps que j'ai vu notre illustre Balzac; il ne se plaint plus de son rhume, comme il faisoit sur les bords de la Charante, et Botru ne lui reprochera plus qu'il se morfond à parler de lui-même la tête decouverte.
Que nous apportez-vous de nouveau? L'abbé FURETIÈRE.
Je m'imagine que vous êtes dans l'impatience de sçavoir ce que fait madame Scarron? Je ne sçai que trop de nouvelles de ma Guillemette.
Le marechal d'Albret m'en a dit plus que je n'en voulois sçavoir.
Je sçai qu'elle est Duchesse, qu'elle a un Tabouret, qu'elle est même du Cabinet, et qu'elle rend au Roi les services que Livie rendoit à Auguste; mais, la Vilaine qu'elle est, que ne faisoit-elle Duc son mari très marri? L'abbé FURETIÈRE.
Parlez-moi, je vous prie, d'autres gens dont le souvenir ne me puisse pas chagriner comme celui de la Duchesse de Maintenon.
Un mot de l'Academie Françoise.
L'abbé FURETIÈRE.
J'y viendrai après avoir dit ce mot de votre fameuse duchesse: c'est qu'elle est très bien avec le confesseur du roi, et qu'elle charrie assés bien avec la Montespan.
Oh! je ne m'etonne pas si la lubrique a pris ce parti-là.
Il n'y a ni telle chair que celle des avares, ni telle galanterie que celle des Religieux.
Quand ces Tartuffes se mettent en besogne, ils y vont et de la tête et de la queue, comme une Corneille qui abat des Noix.
C'est un Jesuite, c'est tout dire: depuis que ces galants sont au monde, il n'y en a presque que pour eux, au moins dans Paris.
Ils ont si bien fait qu'on a changé le Proverbe; on disoit bien toujours: Jacobin en Chaire, Cordelier en Choeur, Carme en cuisine; mais on ne dit guère plus Augustin, on dit Jesuite en Bordel.
Que fait-on donc dans l'Academie Françoise? L'abbé FURETIÈRE.
Sur une affaire de rien, Charpentier en vint si avant l'autre jour avec l'abbé Talemant que de lui reprocher qu'il étoit fils d'un banqueroutier de la Rochelle; à quoi Talemant repliqua que Charpentier etoit fils d'un cabaretier de Paris.
De ces injures de hales ils en vinrent aux coups.
Charpentier jetta à la tête de Talemant un Dictionnaire de Nicot, et Talemant, de son côté, jetta à la tête de Charpentier un Dictionnaire de Monet.
Oh! que vous eussiez bien fait rire le monde si vous eussiez decrit cette bataille du stille de votre Typhon! Si je me fusse trouvé là, je les eusse laissé battre tout leur saoul.
Ils se rendoient justice respectivement, et ceux qui les separèrent etoient dignes d'une amende, d'avoir empêché le cours de la justice pour deux marauts qui meritoient les etrivières.
Et vous, quelle figure faisiez-vous là? L'abbé FURETIÈRE.
Grand nez digne d'un camouflet, A une autre matière, celle-là pour vos plaideurs, Talemant, Charpentier, et autres academiciens jettoniers.
Venons à mes cochons mitrez.
Comment se portent-ils? L'abbé FURETIÈRE.
Je vous entends: jamais sobriquet n'a eté donné avec plus de justice que celui de Cochon Mitré à messeigneurs les prélats.
Dans toute la Bretagne, pendant le séjour que j'y ait fait, je n'ay point ouï designer les Chanoines autrement que par celui de porcs de Dieu.
Mais ils ne portent point la mître: laissons-les là.
Il n'y a rien qui me plaise à l'egal de la chronique scandaleuse.
Lorsque j'etois là haut, c'estoit pour moi un regal.
L'abbé FURETIÈRE.
Jamais elle ne fut ni plus chargée, ni plus forte.
Jamais les Dames ne furent plus effrontées; je n'en excepte pas même le siècle de Caligula et de Neron.
Jamais la debauche ne fut plus outrée, et jamais le Bordel ne fut tant frequenté par les Mitrez.
Aussi quand l'Assemblée du Clergé tient, on dit communement que c'est une Assemblée de Cochons; et les Maquereaux du Clergé ne sont connus que sous le titre de Marchands de Cochons.
N'y a-t-il pas dans ce troupeau quelque Mouton, ou ce que Virgile appelle dux gregis? Vous m'entendez bien? L'abbé FURETIÈRE.
Point de Mouton, point d'Eunuque.
Il n'entre point de ces animaux mutilés dans le Serail du Roi Très Chretien; on trouveroit plutôt du poil dans le creux de la main, et une Femme belle et chaste à la Cour, qu'une de ces bêtes parmi les Cochons Mitrez.
Pour le chef du troupeau dont parle votre Virgile, il y en a un à la tête des Cochons Mitrez, qui en a la plus essentielle qualité, sans en avoir ni les cornes ni la barbe.
Ce Bouc, aujourd'hui, c'est celui à la louange duquel vous fites la Chanson si fameuse: Ce que fait et deffend l'archevêque de Rouen.
N'est-ce pas aujourd'hui François Harlay-Quint, Archevêque de Paris.
L'abbé FURETIÈRE.
C'est lui-même en corps et en âme.
Un Bouc n'a pas plus de poils que ce Prélat a de Maîtresses.
Il a un fonds qui ne s'epuise point, et est ardent à la curée comme un Bouc.
Je l'ai fort connu.
Il etoit presque toujours à Paris, quoi qu'Archevêque de Rouen.
C'est justement ce qu'il falloit à ce Bouc.
Franchement, si Paris est l'Enfer des chevaux, c'est le Paradis des Boucs et des Cochons aussi bien que des Putains.
Je juge assez de ce qu'il fait presentement par ce que je lui ai vu faire.
Passons à nos cochons.
L'abbé FURETIÈRE.
Vous me dispenserez de vous parler de tous.
Ils n'en valent pas la peine pour la plupart.
Quoi! ces deux fameux Predicateurs sont aussi du nombre des Cochons Mitrez? Je les avois pris bonnement pour des moutons.
L'abbé FURETIÈRE.
Vous vous y trompez, avec tout votre discernement: c'etoit, quand je partis, deux francs Cochons.
Je ne sçai pas si la Mitre a la vertu de faire des metamorfoses; mais il est sûr que l'Evêque de Perigueux ne laissoit pas une belle Religieuse dans son Diocèse sans la cochonner.
La bonne bête! C'est celui qui, ne trouvant pas assez de grain dans le Diocèse d'Agde, fit au Roi ce compliment: Sire, je suis né gueux, j'ai vecu gueux; mais, s'il plaît à Votre Majesté, je veux PÉRIR GUEUX.
Et le bon Jule Mascaron! c'est un autre cochon; il a trouvé à Agen plus de paille et de grain qu'il n'en avoit à Thule.
L'abbé FURETIÈRE.
Il a de la paille par dessus le ventre et du grain jusqu'aux oreilles; aussi vit-il à guoguo.
Toutes les Dames d'Agen s'empressent pour lui donner du plaisir.
De son côté, il tâche de ne pas leur donner de la jalousie; il y fait de son mieux.
La R....use est pourtant sa favorite.
Ils se trouvent frequemment tous deux à Beauregard, et dans le tête à tête ils font ce qui se doit faire pour faire un tiers.
Comme j'ai fort connu la force de son genie, je ne doute pas de son savoir-faire.
Il faut qu'il ait poussé la cochonnerie bien avant.
L'abbé FURETIÈRE.
Ce que j'ay à vous dire de ce Cochon justifiera le presage que vous en avez fait.
Vous faites bien les delicats, dit-il; vous ne seriez pas ici non plus que moi si nos Mères n'avoient forligné.
Quand j'ai marié mon petit-fils de Coeuvres avec mademoiselle de Lionne, croyez-vous que j'aye consideré ni qu'elle etoit fille d'un ministre d'Etat, ni son bien, ni son credit? Ce sont des veuës trop bornées pour un homme de mon âge et de mon experience.
Toute ma pensée a eté qu'etant belle comme elle etoit, elle pourroit faire revivre la grandeur de notre maison, laquelle, comme vous savez, tire toute sa consideration, non pas du côté des mâles, mais du côté des femelles.
Si je me suis trompé, ce n'est pas ma faute: mon intention a eté bonne en cela.
Ainsi, puisque la marquise de Coeuvres n'est blamée que pour avoir recherché les plaisirs que la nature nous permet, je me declare son protecteur.
Que tout cela cependant se passe entre nous sans que la cour en soit abreuvée.
Les plus courtes follies sont les meilleures, et nous n'avons que faire que tout le monde rie à nos depens.
Je reconnois dans cet avis l'esprit fort et les inclinations nobles de la fameuse Gabrielle d'Etrée, Maîtresse du grand Henry.
Que fut-il donc fait de la pauvre marquise? car le couvent n'accommode guères les Dames qui ont une fois goûté les plaisirs de la Cour.
L'abbé FURETIÈRE.
Le Prelat s'en va vite trouver la Nièce: «Je viens, lui dit-il, Madame, de vous rendre un service considerable.
Toute la famille etoit dechainée contre vous, et ne parloit pas moins que de vous envoyer en Religion.
Je sçai bien, Madame, qu'on ne vous rendoit pas justice; mais enfin c'en etoit fait si je n'eusse pris votre parti.
Cela meriteroit quelque recompense pour un autre; mais, pour moi, je serai toujours trop satisfait si vous me permettez seulement de vous voir et de vous aimer.» Voilà qui est bien debuter: les suites repondront sans doute à un si beau commencement.
Je vois une place assiegée dans toutes les formes.
La Tranchée s'ouvrira bien-tôt.
L'abbé FURETIÈRE.
Elle ne se rendra que la brèche ne soit faite.
«Je suis bien malheureuse, dit la Marquise, de me voir accusée injustement; et, quoi que je ne veuille pas nier que je vous sois obligée, vous me permettrez neanmoins de vous dire que vous effacez bien tôt cette obligation par votre procédé.
Vous devriez vous ressouvenir de votre caractère et de ce que nous sommes, si vous ne voulez pas avoir egard à ma vertu et à ce que je dois à mon mari.
Qui eût cru que la Marquise se fût si bien deffendue? Il est vray qu'un Cochon contre une Lionne, la partie n'est pas bien faite.
L'abbé FURETIÈRE.
Donnez-vous patience.
Un Cochon Mitré a la force, le courage d'un Lion; vous allez voir la valeur du Sang d'Etrée.
Le Prelat, devenu plus amoureux par cette resistance, resolut de veiller de si près à la conduite de sa Nièce, qu'il lui fit faire par crainte ce qu'il n'avoit pu lui faire faire par amour.
Il fit si bien, en effet, qu'il surprit le Duc de Seaux couché dans le lit entre Madame de Lionne et la Marquise de Coeuvres.
Et quand il fit ce coup il etoit accompagné de Monsieur de Lionne.
Je vous laisse à penser la confusion où fut Madame de Lionne voyant son Mari, et la Marquise voyant le Prelat qu'elle avoit repoussé avec tant de vigueur.
L'abbé FURETIÈRE.
Il en fut si etonné, qu'il ne l'auroit pas eté davantage quand les cornes lui fussent venües effectivement à la tête.
Et le Prelat, que fit-il après ce bel exploit? Voilà la brèche faite, j'entens battre la chamade; la place est plus qu'à demi renduë.
L'abbé FURETIÈRE.
Vous le prenez fort bien.
Voilà un Cochon bien content.
Brave Cochon! digne Prelat! digne Cardinal! L'abbé FURETIÈRE.
Cela produisit un bon effet, car il fit une residence plus exacte qu'il n'avoit fait encore dans son Diocèse.
Ce petit commerce d'intrigue dura un an ou deux; mais, des intrigues d'Etat ayant appelé hors du Royaume le Prelat, l'ambition prit la place de l'amour, et finit un inceste à quoi la Marquise ne s'etoit abandonnée qu'à son corps deffendant.
A ce que je vois, il y a des Cochons en chapeau de Cardinal aussi bien que des Cochons mitrez.
Mais je crois qu'ils sont rares.
L'abbé FURETIÈRE.
Puisqu'il y a plus d'evêques que de cardinaux, et que presque tous se tiennent à Rome, c'est la raison pourquoi on voit fort peu de ces Cochons Rouges dans les Provinces.
Le Cardinal de Bonzi fait assez de bruit dans Montpellier; le cardinal de Bouillon en a assez fait à la cour, et le cardinal de Furstemberg commençoit à en faire plus que tous les autres quand je pris le chemin de ces lieux profonds.
Sixte cinquième fut donc gardeur de Cochons quand il fut Pape, tout comme il l'étoit au Village de Montalte.
L'abbé FURETIÈRE.
Je l'acheverai, si vous n'êtes pas ennuyé, par l'histoire de l'Archevêque Duc de Rheims.
Comment Diable, c'est aussi un Cochon? Je croyois que c'etoit un cheval.
Il me semble l'avoir ouï apeler ainsi par quelqu'un des nouveaux venus.
L'abbé FURETIÈRE.
Il est vrai que le Maréchal de la Feuillade lui fit cet honneur que de l'apeler un jour Cheval de Carosse.
De Cochon à Cheval, c'est un degré d'honneur; à Cheval de Carosse, c'est un autre degré.
La Feuillade est-il distributeur des titres dans la Maison du Roi? A-t-il plus de sens qu'au temps de Mazarin, qui ne le voyoit jamais qu'il ne lui dît: Monsieur de la Feuillade, vous n'avez point de Cervelle? L'abbé FURETIÈRE.
Il n'est pas accusé d'en avoir trop.
Tant y a qu'il fit rire le Roi au sujet de l'Archevêque de Rheims.
Il etoit avec le Roi à une fenêtre de Versailles qui regarde la grande rue par où l'on vient de Paris.
Mais je pretens degrader cet Archevêque et faire voir qu'il n'est qu'un Cochon Mitré, non plus que les autres Prelats.
Ah! je vous prie, Monsieur l'Abbé, pour l'amour du nom Le Tellier, à qui l'Etat est si redevable, ne lui ôtez pas le titre que la Feuillade lui a donné du consentement même du Roi.
L'abbé FURETIÈRE.
De grâce, entendons-nous.
On ne vit jamais animal mieux formé, on ne vit jamais un prelat mieux intentionné; il est constant qu'il veut toujours plaire, mais il est si malheureux qu'il ne peut jamais faire ce qu'il veut.
C'est donc un franc cheval de carosse à cet égard; mais à un autre égard, quand il est question des Ministres d'amour, c'est un Cochon Mitré.
Il marche donc sur les traces du Cochon en Pourpre? Il ira bien s'il ne s'écarte pas! L'abbé FURETIÈRE.
Il est allé dejà aussi loin en qualité de Cochon Mitré; mais je serai fort trompé s'il va jamais aussi loin pour attraper le Bonnet Rouge.
J'ai laissé la Cour de France si fort brouillée avec la Cour de Rome, qu'il faut que les affaires changent du noir au blanc pour que l'Archevêque de Rheims puisse attraper le bonnet tant desiré par les Cochons Mitrez.
Caligula avoit honoré un de ses chevaux de la dignité de Senateur; le Pape pourroit bien, comme successeur de cet Empereur Romain, appeler dans son senat notre Cheval de Carosse.
L'abbé FURETIÈRE.
J'y consens volontiers.
Cependant il sera toujours, s'il vous plaît, un Cochon Mitré, comme l'Evêque de Laon avant qu'il fût le Cardinal d'Etrée.
Quoi! mon Oncle! s'ecria en même temps le marquis tout etonné.
Ah! j'ai peine à le croire, et tu n'es qu'une medisante! Il y a de l'apparence.
Monsieur l'archevêque de Rheims coucher avec la Duchesse d'Aumont, la femme de son beau-frère! Ne voyez-vous pas l'esprit vindicatif de cette fille, et que, si sa maîtresse l'eût laissée en paix avec le marquis, elle n'eût eu garde de rien dire? L'abbé FURETIÈRE.
Ecoutez la suite, et vous verrez que l'esprit de vengeance n'a servi à autre chose qu'à decouvrir la verité et à l'épandre par toute la Cour.
«Puisque vous êtes incredule, dit-elle au marquis, je vous le ferai voir dès que monsieur le duc ira à Versailles».
Elle lui tint parole.
Ayant demandé pour toute grace à la duchesse qu'elle pût demeurer deux jours dans la maison, elle l'obtint, et, le duc etant parti, elle posta le Marquis en lieu propre à le satisfaire.
Il vit entrer l'archevêque avec une lanterne sourde à la main et le nez dans son manteau, ce qui ne lui permit plus de douter de ce que la fille lui avoit dit.
C'etoit peut-être un fantôme et un diable galant et amoureux qui avoit pris, pour se faire honneur, la forme de l'archevêque.
L'abbé FURETIÈRE.
Le marquis ne crut pas s'être trompé.
Il partit au plus grand matin de Versailles, et conta à tous les Courtisans de son âge tout ce qui s'etoit passé et tout ce qu'il avoit vu.
En même temps cette nouvelle se repandit par toute la Cour.
Le marquis de Louvois ne voulut jamais croire qu'elle vînt de son Neveu; mais, n'en pouvant plus douter après le temoignage de tant de personnes differentes, il lui lava la tête autant que son imprudence le meritoit.
Brave! brave! encore une fois brave l'archevêque de Rheims, de savoir si bien planter des cornes et faire si bien cocu son Beau-frère! L'abbé FURETIÈRE.
Il est plus brave que vous ne pensez, puisqu'il a fait cocu son neveu aussi bien que son Beau-frère.
Il mange donc les poules et les poulets, ce brave Cochon? Le voilà de bon appetit.
N'avez-vous pas l'esprit un peu satirique? L'abbé FURETIÈRE.
Vous allez ouïr la pure vérité.
L'archevêque s'etant rendu amoureux de sa Nièce d'Aumont, femme du marquis de Crequi, il resolut de s'etablir auprès d'elle sur les ruines de son Mari.
Ah! pauvre marquise, je te vas bientôt voir cochonnée.
Achevez, je vous prie, que je voye la fin de la comedie.
L'abbé FURETIÈRE.
La marquise ne topa point à la proposition; au contraire, elle fut fort surprise de voir son Oncle dans ces sentimens, lui qui devoit l'en détourner si elle eût eté de cet avis-là.
Ainsi, n'ayant pas trouvé son compte avec elle, il prit le parti de s'expliquer mieux, ce qu'il fit en termes si intelligibles qu'elle ne douta point qu'il ne voulût être de moitié de la vengeance.
Elle trouva cela horrible pour un Archevêque et pour un Oncle.
Avec tout cela je vois à travers tout ce nuage le cochon victorieux et la marquise cochonnée.
L'abbé FURETIÈRE.
En effet, comme elle recevoit beaucoup de bien de l'archevêque et qu'elle en esperoit encore davantage à l'avenir, elle ne jugea pas à propos de le mortifier, comme elle aurait fait sans cette consideration.
Cela le rendit encore plus amoureux, s'imaginant qu'il y avoit de l'esperance pour lui; et, pour boucher les yeux au Mari, il proposa de le defrayer, lui et toute sa maison.
L'argent est le nerf de l'amour aussi bien que de la guerre.
Le pauvre marquis en fût aveuglé, je le vois bien.
L'abbé FURETIÈRE.
Eh quoi donc! le pauvre Cocu fut si touché des offres de l'Archevêque, rapportant toutes ses bontés à la qualité d'Oncle, et non à celle d'Amant, qu'il en temoigna partout sa reconnoissance.
C'est-à-dire qu'il etoit fort reconnaissant de ce que son Oncle couchoit avec sa Femme en bien payant.
Le Marechal de Crequy, son père, ne prit pas l'affaire dans ce biais; il fut choqué des liberalitez excessives de l'Archevêque, sachant que les prelats les plus saints n'etoient que des Adultères, que des Incestes, que des Cochons, en un mot.
Il s'en plaignit au Marquis de Louvois, lequel eut cette reponse de son digne Frère: «Ce que vous en faites, lui dit-il, n'est que par jalousie; tout riche que vous êtes, vous êtes encore assez interessé pour craindre que ma succession ne vous echappe.
Le Marechal ayant appris du marquis le peu de succès qu'il avoit eu dans ses remonstrances, il s'adressa au Roi, qui commanda à l'heure même à l'Archevêque de se retirer dans son archevêché, ce qui fut fait.
Le Prelat, prenant le temps qu'on accommodoit toutes choses pour son depart, fut dire Adieu à la marquise, laquelle il conjura de se souvenir que c'etoit pour l'amour d'Elle qu'il alloit souffrir l'exil.
Si j'etois sensible aux maux des vivans, je le serois beaucoup à la douleur de ce bon Prelat, le voyant forcé à s'eloigner d'une nièce qui fait tous ses plaisirs.
N'avez-vous pas laissé quelque autre Cochon Mitré là haut? Les recits que vous m'avez faits sont divertissans.
L'abbé FURETIÈRE.
L'abbé FURETIÈRE.
On aura de plus une histoire curieuse de tous les Evêques, qu'on pourra appeler l'histoire cochonnée, de même qu'on dit l'histoire auguste en parlant de celle des Empereurs.
Stances sur le retranchement des festes en mille six cent soixante-six.
Dedié aux Clercs du Palais.
L'Autheur aux Clercs du Palais.
Compaignons, le sommeil me causa l'autre jour une certaine vision nocturne.
Je n'ay voulu manquer vous en faire part; non pas que le subject soit digne de vos merites, mais à cause qu'il est risible.
Vous y trouverez beaucoup de fautes; je vous prie que ce ne soit sans la consideration que je me suis fort peu mis en peine de parvenir au doctorat.
Si quelques uns de vous y remarquent leurs maistres, vous pourrez d'autant plus juger si les histoires sont veritables ou fabuleuses.
Vous pouvez croire que, si j'eusse eu quelque partie d'eloquence, ma plume ne se seroit espargnée à berner les messieurs desquels je traicte (car il est bien certain que leurs actions le meritent).
Desjà les tenèbres descendoient le grand galop des montagnes, et desjà ma plume s'alentissoit si fort que le cageoleur babil d'un procureur, dictant à un sien copiste, m'estoit très ennuyeux.
Lors, me soustrayant un peu de l'obeissance deue, je me desrobay de l'estude, non sans faire imaginer à ce procureur, qui estoit ravy en des enthousiasmes de practique, que je luy desrobois une partie du pain que sa liberalité m'avoit eslargy ce jour-là.
Ainsi donc, ce fantasque dieutelet ayant troussé mon esprit leger sur ses espaules, je luy fis faire diverses virevoustes, non sans l'egayer beaucoup en des considerations capables de faire dillater, à force de rire, les poulmons d'un Desmocrite.
Il est vray qu'il ne fut pas si vilainement accoustré que le satyre Marsias par Apollon: aussi la contestation n'estoit-elle survenue pour le jeu des flustes, puisque cela procedoit de la mauvaise opinion d'un cocuage.
Toutesfois, je vous asseure (s'il n'y a point d'erreur en mon calcul) que jamais vilain ne fut si delicatement epousté.
De là je retrograday, car j'avois passé pardevant la Croix de fer.
Estant en cet endroit, j'apperceu une certaine lumière; et quoy que j'apprehende fort les ardants, je ne laissay de m'en approcher.
Ce qui m'esmeut à la charité fut la cruauté barbaresque d'un, lequel, estant bien Fourré, ressembloit la damoiselle qui, après s'estre bien chauffée, n'avoit plus froid.
Je continuay mon chemin, qui hazardeusement se rencontra en une rue où le noir manteau de l'obscurité ne peut estre si dominant que je n'apperçusse quantité de testes portant bois.
Il me souvint d'Acteon, mais je m'y arrestay particulierement, car je sçavois bien que je ne cognois rien en l'arithmetique, et neantmoins il en estoit besoing, d'autant que le nombre des poinctes esgalloient quasi celles des picques d'un bataillon carré.
Il vaudroit bien mieux pour l'un d'eux d'espier les menées qui se passent en sa maison, qui le touchent bien près du chef.
Ainsi il n'y eut point mutation de couleur, mais d'habitation.
La commiseration que j'ay de l'infortune non meritée de ce pauvre jeune homme (si vous appellez infortune d'avoir les dents un peu longues durant deux ou trois mois qu'il fut bourgeois) me fait bondir le cerveau.
L'apprehension que j'ay que les larmes ne mouillent mon papier me fait passer à la consideration des actions enragées, voire endiablées, d'un demeurant près Saincte-Opportune; et quoy qu'il soit bien haut de taille, si est-ce qu'elles le surpassent de la hauteur d'une pyramide.
Je brisay à main gauche, assez près de la rue Mauvaise parolle, où j'aperceus la sordidité d'un qui est reputé avoir autant de finance en bourse que le duc de Bar.
Je jure que je vous eusse fait une exhortation larronnesque, en quoy n'y eût point eu de peché si le proverbe est veritable: Tous biens sont communs; il n'y a que moyen de les avoir.
Et si d'avanture vous eussiez fait les scrupuleux, encor que je ne sois incube, vos pouvoirs ne m'eussent empesché l'emprunt d'un de vos corps.
Or, ne pouvant faire autre chose que de contenter ma fantasie, je tournay la veue d'un autre costé, et, voyant quelques autres coffres, j'estois desjà ravy d'estonnement, croyant que par le dedans ils ressemblassent les autres.
Cela fit que je m'escriay: O! que de richesses! elles surpassent celles de la Bastille.
Baste! puis qu'il traicte bien ses clercs.
Je n'eus pas si tost la consideration vague qu'elle fut remplie.
Ce fut assez près de la Monnoye, où l'on me voulut faire croire qu'il y en avoit de la cornardise.
Sus, qu'on m'aille querir un commissaire pour faire punir cette galande, afin de luy apprendre et à ses semblables à voller leurs maistres.
Allez, gueuse, quand il m'en devroit couster cinquante escus, je vous feray pourrir en une prison.» La servante, toute esperdue par le moyen de la crainte de ces espouvantables menaces, eut de l'astuce parmy sa simplicité, quoy qu'elle fût saisie d'apprehension et d'estonnement.
«Madame, dit-elle, vous baillez au maistre clerc chopine à dîner et chopine à souper.
Aujourd'huy vous avez vous-mesme tiré chopine pour son dîner dans le pot de trois demy-septiers, lequel ayant negligé de transferer en un autre vaisseau, j'ay tiré dessus.
Vous trouvez ce pot plain; vous n'en sçauriez inferer autre chose sinon que j'ay accomply fidellement la charge que vous m'avez donnée.
Pensez-vous, Madame, que je sois telle que vous dictes? J'aymerois mieux estre morte.
On me cognoist bien: je suis aussi femme de bien que vous; je n'ay jamais affronté personne.
Il demandoit à soupper, non pas sans subject, car il avoit fait un dîner de fort peu de consequence.
La procureuse n'eut pas la patience de le laisser entrer pour luy dire: «Monsieur, voylà une cagnarde qui nous volle; elle a mesme ce soir tiré un demy-septier de vin à vostre maistre clerc.
Pour moy, je ne suis pas resolue de l'endurer.--Aussi ne l'entens-je pas», respondit le procureur.
S'adressant à la tireuse de vin, qui trembloit comme la feuille: «Escoutez, dit-il, ma mie, cela n'est pas beau de voller son maistre; du petit l'on vient au grand.
Cette retenue ne l'a neantmoins empesché de s'efforcer de le decrier à l'un d'une façon, l'autre d'une autre, sans pouvoir dire pourquoy ny fonder sa malignité sur autre chose que sur un simple mescontentement non causé.
Il est vray qu'autrement il s'esloigneroit de l'influence quasi particulière à ceux de son pays, en quoy toutesfois sa gloire et sa presomption le rendent tant soit peu excusable.
La rue Sainct-André n'est pas beaucoup esloignée du lieu duquel je viens de parler.
J'y remarquay quatre personnages abondamment humbles pour leurs conditions; l'on les void souvent rabrouer un pauvre clerc à double carillon et l'expedier à leur fantaisie, sans considerer que son maistre ne prend leurs bricolles en payement.
A ce propos, je supplie vos jugemens très solides, ô compagnons! de considerer si ce procureur avoit bonne grace.
Ce clerc representoit son maistre et ne demandoit que la justice, et neantmoins, dans le lieu le plus sacré sainct de cette Astrée, dans la salle du plus auguste Parlement, il ne peut pas retenir sa main, tant sa passion fut dereglée et remplie d'erreur.
Pour moy, je suis d'advis qu'il ne faisoit pas bien.
Je ferois tort à la reputation d'un demeurant rue de La Harpe si je disois qu'il ne void pas mieux des despens qu'un autre, et neantmoins il sçait si bien charlater, que souvent il faict croire à de jeunes barbes qu'il a bien rencontré.
C'est un bon violon, vrayement.
Il est venu à Paris avec des sabots, et son fils porte tous les jours le manteau doublé de panne.
Passant de là en la rue des Anglois, l'on me fit recit qu'un demeurant bien près de la rue du Plastre bricolle d'un costé et sa femme de l'autre.
Que l'on en die ce que l'on voudra, ce ne sont qu'actions semblables; ils sont à deux de jeu, et sont quasi tousjours cartes esgalles.
Je m'asseure que vous autres ne monstrerez aucune action envieuse de l'heur de ces deux personnages; et pourquoy, puisqu'ils vivent contents? Leur consideration est bien fondée, car il n'y a rien au monde qui contente plus l'homme que la nouveauté.
Je fus transporté en la rue des Trois-Portes, où je cogneu qu'un procureur veut louer le devant de sa maison à une bordeliste, sans toutesfois en vouloir souffrir l'entrée.
La rue Sainct-Jean-de-Beauvais est du mesme quartier, au bout d'embas de laquelle demeure un certain qui n'est cocu qu'à demy.
Il y a peu qu'il fut autheur d'un dialogue d'entre luy et un certain clerc qui demandoit le sien.
Il commença l'exorde de son discours par ces motifs choisis: «Mon amy, pourquoy venez-vous desbaucher mon clerc?» Il eust continué sans l'interruption de celuy auquel il s'adressoit, qui n'est pas grue.
Sans mentir, dict-il, adressant sa parole à une de ses parties, la jeunesse est bien corrompue.
Aussi ne sçaurions-nous plus tirer de service de nos clercs.
Il est vray que l'un d'eux se recompense d'un autre costé, car, par artifice et contre le gré de sa femme, il faict en sorte d'avoir de belles servantes, ce qui n'est pas tant reprehensible qu'une sienne action toute recente envers l'un de ses clercs.
Or, compagnons, dictes-moy ce que vous eussiez faict en cette rencontre.
Vous avez du subject de vous faire remarquer estonnez; pour moy, si on m'en avoit fait autant, j'en aurois la raison ou je mourrois en la peine.
Aussi ceste meschanceté m'est-elle si odieuse que, si je continuois sur ce subject le fil de mon discours, je m'asseure que j'entrerois en une invective qui pourroit me causer une opilation de ratte.
Pour esviter cet inconvenient, continueray de cheminer en la mesme rue, où je fus spectateur des actions de deux procureurs et de leurs femmes, qui jouent au change à qui mieux mieux.
Ce qui faict remarquer cela plus drolle est la jalousie de l'une.
Qu'elle le dissimule tant qu'elle voudra, pour me l'oster de la fantaisie, il faudroit qu'elle s'abstînt d'espionner si souvent, sur le pas de sa porte, les allées et venues de son mary.
Toutesfois ce n'est pas sans raison car c'est grand pitié de frustrer une pauvre femme de son ordinaire.
Je le juge par moy-mesme, en ce que, quand je ne trouve rien à disner chez mon maistre, cela me fasche fort.
Il faut mettre au net les contredits d'un tel: je veux les faire offrir demain en baillant.--Monsieur, respondit le clerc, ad impossibile nemo obligatur.
Travaillez tousjours et ne perdez point de temps.
Si vous n'aviez pas yvrongné tout le long du jour (le pauvre garçon n'y avoit point songé), vous ne concluriez comme vous faictes à aller bien tost coucher.
Je m'habillay, faisant le sault de l'Allemand, du lict à la table, car j'avois reservé la veille quasi demy-septier de vin.
Cela me rafraischit un peu.
Aussitost je descends en l'estude, non pas sans m'imaginer qu'il y avoit quelque similitude de cette descente avec celle d'un qui seroit envoyé aux enfers.
Je me consolay sur la consideration qu'il faut necessairement suivre ce qui nous est prescript par le destin et les diverses vicissitudes de la fortune.
La plaisante nouvelle apportée sur tout ce qui se passe en la guerre de Piedmont, avec la Harangue du capitaine Picotin faicte au duc de Savoye sur le mescontentement des soldats françois.
A Bezié, par Claude Moret.
mille six cent quinze, in-huit.
Çà, çà, çà, où sont-ils? A la guerre! à la guerre! Me voicy tout prest à bien faire.
A quoy tient-il qu'on ne m'employe? Vite, vite, Picotin meurt de faim! une bonne table, une bonne cuisine! Qu'on se depesche! j'ay plus d'envie d'escrimer des dentz que de jouer de la picque.
Mais quoy! j'ay beau dire, pour tout cela point de table mise, point de cuysine qui fume, personne ne rinse des verres, point de flascon, point de bouteille, rien; je ne vois que la campagne, et me faut paistre de boire la poussière.
Guara, guara gli signor Picotin! Tu seras maistre de Milan, tu mesureras le velours à la picque.
Çà, qui en veut achepter? Envoyez-moy des marchands, j'en feray bon marché.
Toutes les villes seront à toy, te voilà maistre du païs.
Ha! les belles signore qui seront à ton commandement! A la guerre, à la guerre, Picotin! Mais je pensois puis après d'autre sorte.
Nuict et jour, couché sus la dure, à la pluye, aux vents, aux orages, l'ennemy en teste, il se faut battre; on tue, on estropie, l'on ne regarde à qui l'on donne, l'on ne prefère personne.
Où sont-ilz? Vitte une croix de Malte, un vaisseau prest, que je m'embarque; despechons vitte: en trois coups à Malte, à l'armée contre le Turc; prenons Tripoly, allons vite assieger Constantinople.
Il est nostre.
Courage! Rends toy, grand Turc! Je le tiens prisonnier, prisonnier! Il est à moy.
Donne-moy ton cimeterre.
Ha! le vilain! comme il pu! Il a chié en ses chausses de la peur.
Teste de Mahom! comme ces diables de Turcs fuyent! J'en veux aujourd'huy plus tuer que jamais ne fit Oger le Dannois.
Petardons le serail, allons viste prendre ces sultannes.
A la guerre, à la guerre! Vive le capitaine Picotin, par mer et par terre! Ha! Picotin, où veux-tu aller? Ce n'est pas peu de faict de t'embarquer.
La mer a des grosses ondes: si une fois tu estois enveloppé là dedans, il y a des poissons qui t'avalleroyent en un mourceau, et te faudroit puis sortir par le trou du cul.
Vive ceux qui plantent des choux! ilz ont un pied en terre, et l'autre pas guère loing.
Ha! pauvre Picotin, s'ilz te tenoient, ilz t'enchaîneroient, ilz te feroient couper les couilles; ilz auroient autant de regretz de toy comme un laquay d'un pety paté.
Je n'en suis pas; non, non, je n'en suis pas.
Je vous rends vostre croix; je vous remercie, je ne veux pas estre chevallier par eau: je vas planter des choux.
A Dio siaz.
Je me donne à autant de doubles sequins comme il y a de grains de moutarde dans un boisseau si j'y vas.
Somme toute, ce sera nous coupper chemin de vous aller jamais favoriser par le port des armes françoises, et à Vostre Altesse la voye de jamais passer à Milan.
Le Carquois satyrique, par Antoine Gaigneu, Foresien.
Ridendo dicere verum quis vetat? A Monsieur Jean-Baptiste Palleron, Lyonnois.
Monsieur, L'asseurance que j'ay en vostre amitié et courtoisie me faict esperer que vous agreerez ces gaillardes poesies.
Je les vous offre, comme à celuy qui a toujours favorablement oeilladé tout ce qui est provenu de ma muse.
Outre que vous estes tellement ennemy de la melancolie que ce Carquois ne vous peut estre desplaisant et ennuyeux, vous pourrez voir et visiter toutes les flesches et traicts qui sont dans iceluy en peu de temps.
Ce peu de temps me fera beaucoup d'honneur et de faveur, principalement si, le bien-heurant d'une benigne reception, vous me permettez de me publier à jamais, Monsieur, Le Carquois satyrique, contre les alchimistes et rechercheurs de pierre philosophale.
Enfans de la vaine science, Qui distillez vostre substance Contre les astrologues qui se mêlent de predire les choses futures.
Jour et nuict à sa dame Discourir de sa flame, A certain goulu du tout ennemy des Muses et de Mars.
Grand guerrier de cuisine, Très expert à la mine A sa cruelle et rigoureuse.
Belle et fière maîtresse, Sur le nom et misère des poètes.
Les muses qui m'ont amusé, De quelques gentilhommeaux qui pour aller braves faisoient maigre chère, et mouroient presque de faim.
Tous ces petits gentilhommeaux L'autheur prend congé des Muses, avec resolution de ne plus les courtiser, puisqu'elles ne recompensent les poètes que de pauvreté.
Non, non, je ne suis esbahy, Si je me vois ores trahy L'estrange et veritable accident arrivé en la ville de Tours, où la royne courroit grand danger de sa vie sans le marquis de Roüillac et Monsieur de Vignolles.
Le vendredy vingt-neufviesme janvier mille six cent seize.
A Paris, chez Guillaume Marette, rue de la Parcheminerie, à l'image Sainct-Martin.
Elle les emporta avec elle dans une salle basse, où à l'instant il s'esmeut un grand bruit par ceux qui estoient dans l'antichambre et dedans la basse court, pour ne sçavoir comme ce malheur estoit arrivé.
Ceux qui demeurèrent blessez furent messieurs d'Espernon, fort legerement toutesfois, lequel en cet etat assista le premier et tant qu'il peut, monsieur le comte de Soissons, messieurs de Villeroy, marquis de Villaines, et plusieurs autres, sont demeurez davantage blessez.
Sa Majesté, pour ne se montrer ingratte envers Dieu, qui l'avoit retirée de ce danger en faveur de toute la France, s'en alla incontinent à l'eglise cathedralle luy rendre actions de grace.
Le peuple entendit comme miraculeusement elle avoit esté sauvée, fit la mesme chose et d'extrêmes contentemens: c'est ce que tous les vrais François doivent faire, sa vie estant la conservation des nostres et de toute la France.
Arrest notable donné au profit des Femmes contre l'impuissance des Maris, avec le plaidoyé et conclusions de Messieurs les gens du Roy.
M.DC.vingt-six.
Que c'est grande pitié d'espouser un homme, ou un estropiat, et à plus forte raison celuy qui est plus froid que la neige par tous ses membres, ...
Cui minimus gelido jam corpore sanguis, Voilà quels estoient les plaidoyez de la demanderesse contre le dict Picot, son mary.
Satyre sur la barbe de monsieur le President Molé.
Rien de plus furieux, de plus superbe ny de plus insolent qu'un homme eslevé de la poussière: il gourmande le ciel, il depite les destins et croit que les astres luy sont redevables de leurs influences.
Ses paroles sont foudres, ses regards des esclairs et ses deliberations des arrests irrevocables; mais ce bravache maintien ne peut longtemps durer: la violence est trop grande et les efforts trop furieux.
Sçachez, ô volleur, qu'il y a encore des Hercules et des Thesées dans nostre France qui vous sçauront bien punir selon vos demerites.
Nous avons des acravanteurs de monstres aussi bien que l'antiquité.
Puisque le capitaine est bas, la compagnie sera bientost mise en deroute.
Voicy où vous devez vous mirer et apprendre que tost ou tard la justice se rend partie contre vos desportemens.
Mais la noblesse de l'Auxerrois, qui recogneut bien que l'advancement dudit Carrefour ne pouvoit provenir que de volleries, ne le voullurent admettre en leur compagnie, qui fut cause qu'il s'acosta encores plus que devant de bandolliers et gens de sa sorte.
Il a esté cogneu à diverses fois, mais il se desguisoit et n'estoit possible de l'attraper.
Un jour les archers du prevost des mareschaux le rencontrèrent dans la forest de Fontainebleau desguisé en hermite et luy demandèrent s'il n'avoit eu aucun vent de Carrefour.
Il leur dict qu'il sçavoit où il estoit, et les mena fort avant dans le bois, où enfin ils se virent investis de cinquante volleurs qui les poursuivirent jusqu'au dehors de la forest.
On n'entendoit parler que de Carrefour, et dejà le tenoit-on pour un autre Guillery.
Voilà l'abbregé de la vie et de la mort dudit Carrefour.
Brief dialogue exemplaire et recreatif entre le vray soldat et le marchand françois, faisant mention du tems qui court, avec l'adieu à la guerre.
A Lyon, par Benoist Rigaud.
Avec permission.
Je voy venir deçà un homme à cheval portant la bougette, lequel va beau train.
Je pense que c'est un marchand.
S'il eust esté rencontré il y a trois mois, on luy eust bien serré les doigts, ou bien il eust payé rançon.
Je parleray à luy: «Dieu vous gard, Monsieur; où tirez-vous ainsi? Mais qu'il ne vous deplaise.» Je m'en vay à Lyon.
Que faire là? Traffiquer, puis qu'il a pleu à Dieu nous donner la paix, au moyen de laquelle les passages sont maintenant libres.
Il faut, à mon advis, user en cest endroict de distinction, encores que je sois soldat, et non pas dialecticien.
Comment cela? Je vous le diray.
Je confesse bien que les bons se retireront chascun en leur domicile; mais les maisons des autres sont les bois, où ils se mettent pour destrousser et voiler les passans quand la guerre est faillie.
Voire; mais vous m'avez naguères, ce semble, voulu induire à penser tout le contraire par les malheureux accidens qui surviennent volontiers après la guerre.
Mais de tels accidens, la guerre mesme en est la cause, pour ce qu'elle traîne une infinité de maulx à sa queue.
Ainsi donc, la guerre oste en cet endroit l'occasion de mal faire, de laquelle la queue est dangereuse quand un camp est rompu et que les soldats sont debandez.
C'est pourquoy vous dites que la guerre ameine à sa queue tant de maux et inconveniens? Ouy.
Je le sçay bien, et à la verité je me retire en ma maison, vers ma femme et mes enfans, pour en faire ainsi, combien que je ne sois des signalez.
C'est très bien faict de vous en aller de bonne heure, avant que la necessité vous presse, et de vous mectre en train d'exercer l'estat auquel il a pleu à Dieu vous appeller.
J'ay autresfois esté à l'escole, et cognoy bien par l'histoire que c'est là le propre d'un homme sage de s'accommoder au temps.
O! que vous dites bien! Pleust à Dieu que chascun feust aussi advisé que vous! Nous n'aurions que faire de craindre sur les champs et ne serions pas tant en danger de tomber entre les mains des brigans que nous sommes.
Ainsi, tandis que la guerre a duré, j'ay porté les armes, suivant le party auquel Dieu m'avoit appellé.
Va-t'en avec Discorde, ta soeur et compagne, soliciter les Turcs infidèles à faire la guerre les uns aux autres, et nous laisse jouyr en repos et tranquillité de la paix tant desirée.
Par ce moyen, l'ecclesiastique vivra en paix, le senateur fera justice, le marchand traficquera, le laboureur sèmera son champ, et l'artizan fera son mestier hors de tout soupçon et inconvenient.» Vrayment, vous parlez en vray soldat et homme de bien.
Dieu me face la grace de trouver souvent telle rencontre! Vous priez bien, car (comme nous avons dit) il faict dangereux sur les champs, et principalement à ceux qui vont seuls comme vous.
Atant feriez-vous bien d'attendre en la prochaine ville quelque compagnie à fin d'aller seurement.
Je le feray.
Je prie à Dieu qu'il vous veuille conduire.
Et vous aussi.
A Dieu.
La Musique de la taverne et les Propheties du cabaret, ensemble le Mespris des Muses.
Lorsque l'on met la nappe sur la table avec assiettes et serviettes, c'est l'ouverture du livre.
Pour les Notes.
Si la nappe n'a point servy, c'est une blanche.
Si la maistresse n'est pas trop blonde, c'est une noire.
Si la servante est boiteuse, c'est une croche.
Pour les Mesures.
Si la pinte est pleine, c'est plaine mesure.
Si quelque alteré en entrant estrangle trois verres de vin sans manger, c'est mesure triple.
Pour les Tons.
Si le valet apporte un pot quy ne soit pas plein, on luy donne rafle de cinq: c'est une quinte.
Si le vin qu'il apporte n'est pas bon, c'est un sol.
S'il en apporte d'autre quy ne soit meilleur, c'est un fa.
Si le maistre, montant en hault, veult discourir, on luy faict reprendre son vin, c'est ré, ut.
Si, par après, quelqu'un en apporte de bon, c'est la, my.
Si quelqu'un, faisant semblant d'aller coucher, au lieu de son lict prent celuy de sa servante, c'est une feinte d'Isis.
Pour les Clefs.
Lorsqu'on est sur la servante, l'on y entre par B dur ou B carre, et l'on y travaille par nature, et l'on en sort par B mol.
Le reste de la Musique.
Si le valet, estant fasché, donne sur les oreilles à quelqu'un avec un pot de deux pintes, c'est une quarte.
Si celuy qu'il a attrapé courant après luy tombe sept ou huict degrez, c'est une octave.
Si quelqu'un est yvre, s'il se couche sur un lict et dort deux ou trois heures, c'est une pause.
Si, après estre reveillé il ecorche le renard, c'est une diminution.
Lorsque l'on est bien saoul et que le ventre est si bien tendu qu'on pourroit tuer un pou dessus, c'est l'unisson.
Lorsque l'on vient à compter, si le maistre demande cent et qu'on ne luy en veuille donner que soixante, c'est un contre-point.
Si le maistre veult argent comptant et qu'on n'en aye point, ce sont les soupirs.
Si deux ou trois, craignant de laisser le manteau, prennent la fuitte, ce sont les fugues.
Si l'hoste descend et crie dans la rue après ceux qui fuyent: «Au voleur! au voleur! arrestez! Ils m'emportent mon bien!» c'est la dernière note, quy est plus longue que toutes les autres.
Le Mepris des Muses.
Nous perdons temps de retiver.
Chanson à boire.
Autre chanson à boire.
                   cinquante et un Sommaire traicté du revenu et despence des finances de Quatrains au roy sur la façon des harquebuses et pistolets, Zest-Pouf, historiette du temps.
                            cent soixante-sept Catechisme des Normands.
                                    cent soixante-treize Edit du roy portant suppression des charges de capitaines Histoire veritable de la mutinerie, tumulte et sedition Les choses horribles contenues en une lettre envoyée à Le Cochon mitré, dialogue.
                                  deux cent neuf Stances sur le retranchement des festes, en mille six cent soixante-six.
           deux cent quarante-cinq Le Pont-Breton des procureurs.
                              deux cent cinquante-trois La plaisante nouvelle apportée sur tout ce qui se passe Le Carquois satyrique.
                                      deux cent quatre-vingt-sept L'estrange et veritable accident arrivé en la ville de Arrest notable donné au profit des femmes contre Satyre sur la barbe de Monsieur le president Molé.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.
Les lettres supérieures unusuelles sont encadrées de parenthèses.]