anciens élèves du Lycée Membre de l'Institut PARIS.--IMPRIMERIE DE CH.
LAHURE ET Cie Rue de Fleurus, neuf de morceaux inédits, des variantes, de notices, de notes, d'un lexique des mots et locutions remarquables, d'un portrait, d'un fac-simile, etc.
LIBRAIRIE DE L.
Les frères Parfait, qui analysent huit ouvrages représentés en cette même année mille six cent cinquante-trois, placent Pertharite à l'avant-dernier rang.
La date de l'Achevé d'imprimer et l'avis Au lecteur suffisaient encore à prouver que ce classement était défectueux, car ces deux pièces établissaient que Pertharite ne pouvait appartenir qu'au premier quart de l'année.
«Au carnaval de mille six cent cinquante-deux, dit Tallemant, Madame de Montglas fit une plaisante extravagance chez la présidente de Pommereuil.
On y devoit jouer Pertharite, roi des Lombards, pièce de Corneille, qui n'a pas réussi.
Cette pièce forme un volume in-douze de six feuillets et soixante et onze pages, qui a pour titre: PERTHARITE, ROY DES LOMBARDS, tragédie.
A Rouen, chez Laurens Maurry, près le Palais.
Auec priuilege du Roy.
M.DC.LIII.
Et se vend à Paris, chez Guillaume de Luyne, au Palais.
Dans l'avis Au lecteur, Corneille se montre tout prêt à renoncer au théâtre; nous verrons dans la Notice d'Œdipe quelles furent les circonstances qui changèrent ses dispositions.
 Ce n'est pas là une faute d'impression qui se serait glissée  Voici la teneur de ce privilége: «Il est permis au Sieur  Histoire du Théâtre françois, tome sept, p.
quatre cent treize;  Voyez tome quatre, p.
deux cent soixante-dix-sept et deux cent soixante-dix-huit.
 Tome cinq, p.
trois cent soixante-dix et trois cent soixante et onze.
 Voyez ci-dessus, p.
trois, note deux.
 Tout porte à croire que ce fut à ce théâtre que Pertharite  Voyez le commencement de sa préface de Pertharite.
Il vaut mieux que je prenne congé de moi-même que d'attendre qu'on me le donne tout à fait; et il est juste qu'après vingt années de travail, je commence à m'apercevoir que je deviens trop vieux pour être encore à la mode.
 Cet avis Au lecteur, ainsi que les deux extraits qui le  Épitres, livre un, épitre un, vers huit et neuf.--«Sois sage et  Dans le recueil de mille six cent cinquante-six, il y a écrit, sans accord.
 Paul, diacre de l'Église d'Aquilée, notaire ou chancelier de  Il serait plus juste de dire: «la traduction très-libre,»  Voyez ci-après, p.
huit, note dix-neuf.
 Voyez p.
quatorze, note trente-sept.
Mais Garibalde, vsant de trahison enuers son seigneur, persuada à Grimoald d'y venir pour occuper le royaume, qui par la discorde des freres estoit en fort mauuais estat, et prochain de sa ruïne.
Estant arriué à Pauie, et parlé qu'il eut à Gondebert, il le tua par l'intelligence et moyen de Garibalde, et occupa le royaume.
Pertharite entendant ces nouuelles, abandonna Rodelinde sa Femme et vn sien petit fils, lesquels Grimoald confina à Beneuent, et s'enfuit et retira vers Cacan, roi des Auariens ou Huns.
Vnulphe se presentant au nouueau roy, luy donna aduis comme Pertharite auoit recours à sa bonté, à laquelle il se venoit librement soumettre, s'il lui plaisoit l'accepter.
Quoy entendant Grimoald, luy promit et iura de ne faire aucun desplaisir à son maistre, lequel pouuoit venir seurement, quand il voudroit, sur sa foy.
Vnulphe ayant rapporté telle response à son seigneur Pertharite, iceluy vint se presenter deuant Grimoald, et se prosterner à ses pieds, lequel le receut gracieusement et le baisa.
Or comme Pertharite eut prins congé du Roy, et se fut retiré en son logis, aduint que soudain les citoyens de Pauie à grandes trouppes accoururent pour le voir et saluer, comme l'ayans auparauant cognu et honoré.
Mais voicy de combien peut nuire vne mauvaise langue.
La mesme nuict Pertharite arriua en la ville d'Ast, et de là passa les monts, et vint en France.
Lors ils prindrent le page par les cheueux, et le menerent en grande furie au palais; et comme ils furent deuant le Roy, dirent que Pertharite auoit fait vie, à quoy le page auoit tenu la main, dont il meritoit la mort.
Grimoald demanda par ordre par quel moyen Pertharite s'estoit sauvé; et le page luy conta le faict de la sorte qu'il estoit aduenu.
Grimoald cognoissant la fidelité de ce ieune homme, voulut qu'il fust vn de ses pages, l'exhortant à luy garder celle foy qu'il auoit à Pertharite, luy promettant en outre de luy faire beaucoup de bien.
Il fit venir en après Vnulphe deuant luy, auquel il pardonna de mesme, luy recommandant sa foy et sa prudence.
Quelques iours apres, il luy demanda s'il ne vouloit pas estre bien-tost auec Pertharite: à quoy Vnulphe auec serment respondit que plustost il auroit voulu mourir auec Pertharite que viure en tout autre lieu en tout plaisir et delices.
Il licentia et donna congé de mesme au page, lequel auec Vnulphe, portans auec eux, par la courtoisie et liberalité du Roy, ce qui leur estoit de besoin pour leur voyage, s'en allèrent en France trouuer leur desiré seigneur Pertharite.
 Antoine du Verdier, seigneur de Vauprivas, né à Montbrison  L'édition de mille cinq cent quatre-vingts des Diverses leçons de du Verdier donne  Corneille, ayant employé dans ses vers le titre de comte,  VAR.
(recueil de mille six cent cinquante-six): Ce qu'entendant Grimoald, il se  Le est omis dans le recueil de mille six cent cinquante-six.
 De léger, légèrement, facilement.
 Il y a s'enflamba dans du Verdier (mille cinq cent quatre-vingts).
 VAR.
(recueil de mille six cent cinquante-six): des viandes.
 «Brinde, terme bachique qui veut dire santé.»  VAR.
(recueil de mille six cent cinquante-six): qui auoit accoustumé de le vestir.
 Lors, au lieu de leur, dans du Verdier.
 VAR.
(recueil de mille six cent cinquante-six): luy charge.
 Ce mot traduit le latin culcitra; voyez le Dictionnaire  VAR.
(recueil de mille six cent cinquante-six): quelque rustique ou quelque faquin.
 Dans du Verdier: «le page les prioit d'attendre.»  Vie comme voie, de via chemin.
Faire vie, faire du  Dans du Verdier: «qu'il fusse;» et deux lignes plus loin:  Nous avons vu un emploi analogue de mon dans le texte même Historiæ barbaricæ, libro deux, numero quinze.
Tam tragico nuncio obstupefactus Pertharitus, ampliusque tyrannum quam fratrem timens, fugam ad Cacanum, Hunnorum regem, arripuit, Rodelinda uxore et filio Cuniperto Mediolani relictis.
Sed jam magna sui parte miser, et in carissimis pignoribus captus, quum a rege nospite rejiceretur, ad hostem redire statuit, et cujus sævitiam timuerat, clementiam experiri.
Quid votis obesset? non regnum, sed incolumitas quærebatur.
Etenim Pertharitus, quasi pati jam fortunæ contumeliam posset, fratre occiso, supplex esse sustinuit; et quia amplius putavit Grimoaldus reddere vitam quam regnum eripere, facilis fuit.
Longe tamen aliud fata ordiebantur: ut nec securus esset, qui parcere voluit; nec liber a discrimine, qui salutem duntaxat pactus erat.
Atque interea rex novus, destinatis nuptiis potentiam firmaturus, desponsam sibi virginem tori sceptrique sociam assumit.
Et sic in familia Ariperti regium permanere nomen videbatur; quippe post filios gener diadema sumpserat.
Venit igitur Ticinum Pertharitus, et suæ oblitus appellationis, sororem reginam salutavit.
Plenus mutuæ benevolentiæ hic congressus fuit, ac plane redire ad felicitatem profugus videbatur, nisi quod non imperaret.
Domus et familia quasi proximam nupero splendori vitam acturo datur.
Quid fit? visendi et salutandi causa quum frequentes confluerent, partim Longobardi, partim Insubres, humanitatis Regem pœnituit.
Sic officia nocuere; et quia in exemplum benignitas miserantis valuit, exstincta est.
A populo coli, et regnum moliri, juxta habitum.
Itaque ut Rex metu solveretur, secundum parricidium non exhorruit.
Nuper manu, nunc imperio cruentus, morti Pertharitum destinat.
Sed nihil insidiæ, nihil percussores immissi potuere: elapsus est.
Amica et ingeniosa Unulphi fraude beneficium salutis stetit, qui inclusum et obsessum ursina pelle circumtegens, et tanquam pro mancipio pellens, cubiculo ejecit.
Dolum ingesta quoque verbera vestiebant; et quia nox erat, falli satellites potuere.
Facinus quemadmodum regi displicuit, ita fidei exemplum laudatum est.
 Henri Dupuis, professeur de belles-lettres à Louvain, plus  Épouvanté d'une nouvelle si tragique, Pertharite, craignant [trente-huit-a] La fille d'Aripert, sœur de Pertharite et de Gondebert;  VAR.
(recueil de mille six cent cinquante-six): desponsatam.
Le texte de Puteanus Le succès de cette tragédie a été si malheureux, que pour m'épargner le chagrin de m'en souvenir, je n'en dirai presque rien.
Le sujet est écrit par Paul Diacre, au quatre.
et cinq.
livre des Gestes des Lombards, et depuis lui par Erycus Puteanus, au second livre de son Histoire des invasions de l'Italie par les Barbares.
Ce qui l'a fait avorter au théâtre a été l'événement extraordinaire qui me l'avoit fait choisir.
J'ai parlé ailleurs de l'inégalité de l'emploi des personnages, qui donne à Rodelinde le premier rang dans les trois premiers actes, et la réduit au second ou au troisième dans les deux derniers.
J'ajoute ici, malgré sa disgrâce, que les sentiments en sont assez vifs et nobles, les vers assez bien tournés, et que la façon dont le sujet s'explique dans la première scène ne manque pas d'artifice.
 C'est en mille six cent soixante-trois que fut imprimé pour la première fois l'Examen  Voyez ci-dessus, p.
huit-quatorze, la traduction du récit de Paul  Voyez ci-dessus, p.
quatorze-seize, le texte latin et la traduction  Ce défaut en Rodelinde a été une des principales causes du mille six cent cinquante-trois in-douze; mille six cent cinquante-six in-douze.
mille six cent cinquante-quatre in-douze; mille six cent cinquante-six in-douze; mille six cent soixante in-8º; mille six cent soixante-trois in-fol.; mille six cent soixante-quatre in-8º; mille six cent soixante-huit in-douze; mille six cent quatre-vingt-deux in-douze.
PERTHARITE, roi des Lombards.
GRIMOALD, comte de Bénévent, ayant conquis le royaume des Lombards GARIBALDE, duc de Turin.
UNULPHE, seigneur lombard.
RODELINDE, femme de Pertharite.
ÉDÜIGE, sœur de Pertharite.
La scène est à Milan.
Et ce que vous direz au comte votre maître.
Dites au Roi, Madame.
Que de moi Grimoald exige un cœur si bas:                         dix S'il m'aime, il doit aimer cette digne arrogance Qui brave ma fortune et remplit ma naissance.
L'assurent dans son trône à titre du plus fort, Ce n'est point à sa veuve à traiter de monarque                   quinze Un prince qui ne l'est qu'à cette triste marque.
Qu'il ne se flatte point d'un espoir décevant: Il est toujours pour moi comte de Bénévent, Toujours l'usurpateur du sceptre de nos pères, Et toujours, en un mot, l'auteur de mes misères.
                 vingt C'est ne connoître pas la source de vos maux, Que de les imputer à ses nobles travaux.
Laissez à sa vertu le prix qu'elle mérite, Et n'en accusez plus que votre Pertharite: Son ambition seule....
              trente-cinq Dites qu'il fut rebelle aux ordres de son père.
Ce n'est pas attenter aux droits d'une couronne Qu'en conserver la part qu'un père nous en donne; De son dernier vouloir c'est se faire des lois,                   quarante-cinq Honorer sa mémoire, et défendre son choix.
Puisque vous le voulez, j'excuse son courage; Mais condamnez du moins l'auteur de ce partage, Dont l'amour indiscret pour des fils généreux, Les faisant tous deux rois, les a perdus tous deux.
Et toutefois le ciel par les événements Fit voir qu'il approuvoit ses justes sentiments.
Fondant sur Pertharite, y trouva tôt sa peine.
Excusez un amour que vos yeux ont éteint: Son cœur pour Édüige en étoit lors atteint; Et pour gagner la sœur à ses désirs trop chère,                   soixante-quinze Il fallut épouser les passions du frère.
Il arma ses sujets, plus pour la conquérir Qu'à dessein de vous nuire ou de le secourir.
Et sut en ce moment abuser de sa flamme.
A la main d'une reine il faut celle d'un roi.» Voilà sur quoi tous deux contre vous s'animèrent.
Lui donnoit Édüige en couronnant sa tête, Si ce même Milan dont elle étoit le prix                         cent cinq N'eût fait perdre à ses yeux ce qu'ils avoient conquis.
Avec un autre sort il prit un cœur tout autre.
Vous fûtes sa captive, et le fîtes le vôtre; Et la princesse alors par un bizarre effet, Pour l'avoir voulu roi, le perdit tout à fait.
                  cent dix Nous le vîmes quitter ses premières pensées, N'avoir plus pour l'hymen ces ardeurs empressées, Éviter Édüige, à peine lui parler, Et sous divers prétexte à son tour reculer.
               cent trente Le secret n'est pas grand qu'aisément on devine, Et l'on peut croire alors tout ce qu'on s'imagine.
Oui, Madame, son maître a de fort mauvais yeux; Et s'il m'en pouvoit croire, il en useroit mieux.
Il a beau s'éblouir alors qu'il vous regarde,                    cent trente-cinq Il vous échappera si vous n'y prenez garde.
Il lui faut obéir, tout amoureux qu'il est, Et vouloir ce qu'il veut, quand et comme il lui plaît.
Avez-vous reconnu par votre expérience Qu'il faille déférer à son impatience?                           cent quarante Vous ne savez que trop ce que c'est que sa foi.
Autre est celle d'un comte, autre celle d'un roi; Et comme un nouveau rang forme une âme nouvelle, D'un comte déloyal il fait un roi fidèle.
Mais quelquefois, Madame, avec facilité                          cent quarante-cinq On croit des maris morts qui sont pleins de santé; Et lorsqu'on se prépare aux seconds hyménées, On voit par leur retour des veuves étonnées.
Qu'avez-vous vu, Madame, ou que vous a-t-on dit? Ce mot un peu trop tôt vous alarme l'esprit.
                    cent cinquante Je ne vous parle pas de votre Pertharite; Mais il se pourra faire enfin qu'il ressuscite, Qu'il rende à vos désirs leur juste possesseur; Et c'est dont je vous donne avis en bonne sœur.
N'abusez point d'un nom que votre orgueil rejette.
              cent cinquante-cinq Si vous étiez ma sœur, vous seriez ma sujette; Mais un sceptre vaut mieux que les titres du sang, Et la nature cède à la splendeur du rang.
La nouvelle vous fâche, et du moins importune L'espoir déjà formé d'une bonne fortune.
                        cent soixante Consolez-vous, Madame: il peut n'en être rien; Et souvent on nous dit ce qu'on ne sait pas bien.
Il sait mal ce qu'il dit, quiconque vous fait croire Qu'aux feux de Grimoald je trouve quelque gloire.
Il est vaillant, il règne, et comme il faut régner;              cent soixante-cinq Mais toutes ses vertus me le font dédaigner.
Cette haine qu'en vous sa vertu même excite                      cent soixante-quinze Est fort ingénieuse à voir tout son mérite; Et qui nous parle ainsi d'un objet odieux En diroit bien du mal s'il plaisoit à ses yeux.
Vous en savez beaucoup.
Vous êtes donc, Madame, un grand exemple à suivre.
Pour vivre l'âme saine, on n'a qu'à m'imiter.
Et qui veut vivre aimé n'a qu'à vous en conter?                  cent quatre-vingt-dix J'aime en vous un soupçon qui vous sert de supplice: S'il me fait quelque outrage, il m'en fait bien justice.
N'aspirez point, Madame, où je voudrai prétendre: Tout son cœur est à moi, si je daigne le prendre.
               deux cents Consolez-vous pourtant: il m'en fait l'offre en vain; Je veux bien sa couronne, et ne veut point sa main.
Pour l'opposer aux feux dont votre amour s'irrite.
                deux cent dix Qui croit déjà ce bruit un tour de mon adresse, De son effet sans doute auroit peu d'allégresse, Et loin d'aider la feinte avec sincérité, Pourroit fermer les yeux même à la vérité.
Après m'avoir fait perdre époux et diadème,                      deux cent quinze C'est trop que d'attenter jusqu'à ma gloire même, Qu'ajouter l'infamie à de si rudes coups.
Connoissez-moi, Madame, et désabusez-vous.
                   deux cent trente Si malgré la parole et donnée et reçue, Il cessa d'être à vous au moment qu'il m'eut vue, Aux cendres d'un mari tous mes feux réservés Lui rendent les mépris que vous en recevez.
Qu'elle soit vraie ou non, tu n'en dois rien attendre.
Je dois à sa mémoire, à moi-même, à son fils, Ce que je dus aux nœuds qui nous avoient unis.
Je mets ce grand obstacle à vos contentements.
Adieu: si vous pouvez, conservez ma couronne, Et regagnez un cœur que je vous abandonne.
Qu'avez-vous dit, Madame, et que supposez-vous Pour la faire douter du sort de son époux?                       deux cent soixante-dix Depuis quand et de qui savez-vous qu'il respire? Ce confident si cher pourra vous le redire.
M'auriez-vous accusé d'avoir feint son trépas? Ne vous alarmez point, elle ne m'en croit pas.
Son destin est plus doux veuve que mariée,                       deux cent soixante-quinze Et de croire sa mort vous l'avez trop priée.
Mais enfin? Et quand il sera temps nous en verrons l'effet.
Épouse-la, parjure, et fais-en une infâme: Qui ravit un État peut ravir une femme;                          deux cent quatre-vingts L'adultère et le rapt sont du droit des tyrans.
Vous me donniez jadis des titres différents.
              deux cent quatre-vingt-dix Ce n'est plus la valeur, ce n'est plus la naissance Qui donne quelque droit à la toute-puissance: C'est votre amour lui seul qui fait des conquérants, Suivant qu'ils sont à vous, des rois ou des tyrans.
Si ce titre odieux s'acquiert à vous déplaire,                   deux cent quatre-vingt-quinze Je n'ai qu'à vous aimer, si je veux m'en défaire; Et ce même moment, de lâche usurpateur, Me fera vrai monarque en vous rendant mon cœur.
Ne prétends plus au mien après ta perfidie.
Si vous étiez, Madame, au milieu de Pavie, Dont vous fit reine un frère en sortant de la vie, Ce discours, quoique même un peu hors de saison, Pourroit avoir du moins quelque ombre de raison.
J'y règne, et régnerai malgré votre courroux; J'y fais à tous justice, et commence par vous.
Par moi? Après deux ans d'amour si lâchement déçue!                       trois cent vingt Dites après deux ans de haine et de mépris, Qui de toute ma flamme ont été le seul prix.
Appelles-tu mépris une amitié sincère? Une amitié fidèle à la haine d'un frère, Un long orgueil armé d'un frivole serment,                       trois cent vingt-cinq Pour s'opposer sans cesse au bonheur d'un amant.
D'attacher votre sort à la valeur d'un comte.
Jusqu'à ce qu'il fût roi vous plaire à le gêner, C'étoit vouloir vous vendre, et non pas vous donner.
S'il ne m'est pas permis de disposer de moi.
De cette illusion l'apparence plausible Rendroit ta lâcheté peut-être moins visible; Et l'on pourroit donner à la nécessité                           trois cent soixante-cinq Ce qui n'est qu'un effet de ta légèreté.
J'embrasse un bon avis, de quelque part qu'il vienne.
Unulphe, allez trouver la Reine, de la mienne, Et tâchez par cette offre à vaincre sa rigueur.
Et pour m'en revancher, je prendrai soin moi-même De faire choix pour vous d'un mari qui vous aime, Qui soit digne de vous, et puisse mériter L'amour que, malgré moi, vous voulez me porter.
Traître, je n'en veux point que ta mort ne me donne,             trois cent soixante-quinze Point qui n'ait par ton sang affermi ma couronne.
Vous pourrez à ce prix en trouver aisément.
Remettez la Princesse à son appartement, Duc; et tâchez à rompre un dessein sur ma vie Qui me feroit trembler si j'étois à Pavie.
                      trois cent quatre-vingts Crains-moi, crains-moi partout: et Pavie, et Milan, Tout lieu, tout bras est propre à punir un tyran; Et tu n'as point de forts où vivre en assurance, Si de ton sang versé je suis la récompense.
Dissimulez du moins ce violent courroux:                         trois cent quatre-vingt-cinq Je deviendrois tyran, mais ce seroit pour vous.
Va, je n'ai point le cœur assez lâche pour feindre.
Allez donc; et craignez, si vous me faites craindre.
 Var.
Je vous le dis encor, rien ne me peut changer.
 Var.
Voilà quelle je suis, et quelle je dois être.
 Var.
Nommez-le roi, Madame.
(mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Dont, «par suite de quoi,» dans le sens du latin unde.
 Voyez tome un, p.
cent soixante-neuf, note un.
 Var.
Qui veut vivre en repos, il n'a qu'à m'imiter.
 Var.
De ces derniers devoirs les magnifiques pompes.
 Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
 Var.
Et de le croire mort vous l'avez trop priée.
 Var.
Suivez le mouvement d'un si juste courroux, Et sans perdre de vœux obtenez-moi de vous.
Pour gagner mon amour il faut servir ma haine:                   trois cent quatre-vingt-quinze A ce prix est le sceptre, à ce prix une reine; Et Grimoald puni rendra digne de moi Quiconque ose m'aimer, ou se veut faire roi.
Mettre à ce prix vos feux et votre diadème, C'est ne connoître pas votre haine et vous-même;                 quatre cents Et qui, sous cet espoir, voudroit vous obéir, Chercheroit les moyens de se faire haïr.
Grimoald inconstant n'a plus pour vous de charmes, Mais Grimoald puni vous coûteroit des larmes.
A cet objet sanglant, l'effort de la pitié                       quatre cent cinq Reprendroit tous les droits d'une vieille amitié Et son crime en son sang éteint avec sa vie Passeroit en celui qui vous auroit servie.
Madame, et votre cœur n'en sera pas d'accord.
                   quatre cent dix Quoi qu'un amant volage excite de colère, Son change est odieux, mais sa personne est chère; Et ce qu'a joint l'amour a beau se désunir, Pour le rejoindre mieux il ne faut qu'un soupir.
Ainsi n'espérez pas que jamais on s'assure                       quatre cent quinze Sur les bouillants transports qu'arrache son parjure.
Tant qu'on verra ce prix en quelque incertitude, L'oseroit-on punir de son ingratitude? Votre haine tremblante est un mauvais appui                      quatre cent vingt-cinq A quiconque pour vous entreprendroit sur lui; Et quelque doux espoir qu'offre cette colère, Une plus forte haine en seroit le salaire.
Donnez-vous donc, Madame, et faites qu'un vengeur N'ait plus à redouter le désaveu du cœur.
Ce lâche malgré moi l'ose encor protéger, Et veut mourir du coup qui m'en pourroit venger.
Vengez-moi toutefois, mais d'une autre manière: Pour conserver mes jours, laissez-lui la lumière.
               quatre cent quarante Quelque mort que je doive à son manque de foi, Otez-lui Rodelinde, et c'est assez pour moi; Faites qu'elle aime ailleurs, et punissez son crime Par ce désespoir même où son change m'abîme.
                  quatre cent cinquante Ajoutez-y, Madame, encor qu'à vos yeux même Cette odieuse main perce un cœur qui vous aime, Et que l'amant fidèle, au volage immolé, Expie au lieu de lui ce qu'il a violé.
L'ordre en sera moins rude, et moindre le supplice,              quatre cent cinquante-cinq Que celui qu'à mes feux prescrit votre injustice: Et le trépas en soi n'a rien de rigoureux A l'égal de vous rendre un rival plus heureux.
Duc, vous vous alarmez faute de me connoître: Mon cœur n'est pas si bas qu'il puisse aimer un traître.
Le pourrez-vous, Madame, et savez-vous vos forces? Savez-vous de l'amour quelles sont les amorces? Savez-vous ce qu'il peut, et qu'un visage aimé Est toujours trop aimable à ce qu'il a charmé?                   quatre cent soixante-dix Si vous ne m'abusez, votre cœur vous abuse.
L'inconstance jamais n'a de mauvaise excuse; Et comme l'amour seul fait le ressentiment, Le moindre repentir obtient grâce à l'amant.
Quoi qu'il puisse arriver, donnez-vous cette gloire              quatre cent soixante-quinze D'avoir sur cet ingrat rétabli ma victoire; Sans songer qu'à me plaire exécutez mes lois, Et pour l'événement laissez tout à mon choix: Souffrez qu'en liberté je l'aime ou le néglige.
L'amant est trop payé quand son service oblige;                  quatre cent quatre-vingts Et quiconque en aimant aspire à d'autres prix N'a qu'un amour servile et digne de mépris.
Le véritable amour jamais n'est mercenaire, Il n'est jamais souillé de l'espoir du salaire, Il ne veut que servir, et n'a point d'intérêt                    quatre cent quatre-vingt-cinq Qu'il n'immole à celui de l'objet qui lui plaît.
Faites-moi triompher au hasard de vous nuire; Et si je prends pour lui des sentiments plus doux, Vous m'aurez faite heureuse, et c'est assez pour vous.
          quatre cent quatre-vingt-dix Je verrai par l'effort de votre obéissance Où doit aller celui de ma reconnoissance.
Cependant, s'il est vrai que j'ai pu vous charmer, Aimez-moi plus que vous, ou cessez de m'aimer: C'est par là seulement qu'on mérite Édüige.
                     quatre cent quatre-vingt-quinze Je veux bien qu'on espère, et non pas qu'on exige.
Je ne veux rien devoir; mais lorsqu'on me sert bien, On peut attendre tout de qui ne promet rien.
Je t'aime, mais enfin je m'aime plus que toi.
                   cinq cent cinq C'est moi seul qui le porte à ce manque de foi; Auprès d'un autre objet c'est moi seul qui l'engage: Je ne détruirai pas moi-même mon ouvrage.
Il m'a choisi pour toi, de peur qu'un autre époux Avec trop de chaleur n'embrasse ton courroux;                    cinq cent dix Mais lui-même il se trompe en l'amant qu'il te donne.
Je t'aime, et puissamment, mais moins que la couronne; Et mon ambition, qui tâche à te gagner, Ne cherche en ton hymen que le droit de régner.
Mais voici Grimoald.
Duc? et qu'obtiendrons-nous de ta persévérance? Ne me commandez plus, Seigneur, de l'adorer,                     cinq cent vingt-cinq Ou ne lui laissez plus aucun lieu d'espérer.
Hélas! je mets en vain toute chose en usage: Ni prières ni vœux n'ébranlent son courage.
Non, non, Seigneur, il faut que cet orgueil vous cède;           cinq cent cinquante-cinq Mais un mal violent veut un pareil remède.
Montrez-vous tout ensemble amant et souverain, Et sachez commander, si vous priez en vain.
Que sert ce grand pouvoir qui suit le diadème, Si l'amant couronné n'en use pour soi-même?                      cinq cent soixante Un roi n'est pas moins roi pour se laisser charmer, Et doit faire obéir qui ne veut pas aimer.
Porte, porte aux tyrans tes damnables maximes: Je hais l'art de régner qui se permet des crimes.
De quel front donnerois-je un exemple aujourd'hui                cinq cent soixante-cinq Que mes lois dès demain puniroient en autrui? Le pouvoir absolu n'a rien de redoutable Dont à sa conscience un roi ne soit comptable.
L'amour l'excuse mal, s'il règne injustement, Et l'amant couronné doit n'agir qu'en amant.
                    cinq cent soixante-dix Si vous n'osez forcer, du moins faites-vous craindre: Daignez, pour être heureux, un moment vous contraindre; Et si l'offre d'Unulphe en reçoit des mépris, Menacez hautement de la mort de son fils.
Que par ces lâchetés j'ose me satisfaire!                        cinq cent soixante-quinze Si vous n'osez parler, du moins laissez-nous faire: Nous saurons vous servir, Seigneur, et malgré vous.
Prêtez-nous seulement un moment de courroux, Et permettez après qu'on l'explique et qu'on feigne Ce que vous n'osez dire, et qu'il faut qu'elle craigne.
         cinq cent quatre-vingts Vous désavouerez tout.
Après de tels projets, Les rois impunément dédisent leurs sujets.
Sachons ce qu'il a fait avant que de résoudre Si je dois en tes mains laisser gronder ce foudre.
Que faut-il faire, Unulphe? est-il temps de mourir?          cinq cent quatre-vingt-cinq N'as-tu vu pour ton roi nul espoir de guérir? Rodelinde, Seigneur, enfin plus raisonnable, Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable: Elle a reçu votre offre avec tant de douceur....
Mais l'a-t-elle acceptée? as-tu touché son cœur?                 cinq cent quatre-vingt-dix A-t-elle montré joie? en paroît-elle émue? Peut-elle s'abaisser jusqu'à souffrir ma vue? Qu'a-t-elle dit enfin? Elle a paisiblement souffert mon entretien; Son âme à mes discours surprise, mais tranquille....
            cinq cent quatre-vingt-quinze Ah! c'est m'assassiner d'un discours inutile: Je ne veux rien savoir de sa tranquillité; Dis seulement un mot de sa facilité.
Quand veut-elle à son fils donner mon diadème? Elle en veut apporter la réponse elle-même.
                     six cents Quoi? tu n'as su pour moi plus avant l'engager? Seigneur, c'est assez dire à qui veut bien juger: Vous n'en sauriez avoir une preuve plus claire.
Qui demande à vous voir ne veut pas vous déplaire; Ses refus se seroient expliqués avec moi,                        six cent cinq Sans chercher la présence et le courroux d'un roi.
Mais touchant cette époux qu'Édüige ranime?...
De ce discours en l'air elle fait peu d'estime: L'artifice est si lourd, qu'il ne peut l'émouvoir, Et d'une main suspecte il n'a point de pouvoir.
                 six cent dix Édüige elle-même est mal persuadée D'un retour dont elle aime à vous donner l'idée; Et ce n'est qu'un faux jour qu'elle a voulu jeter Pour lui troubler la vue et vous inquiéter.
Mais déjà Rodelinde apporte sa réponse.
                         six cent quinze Ah! j'entends mon arrêt sans qu'on me le prononce: Je vais mourir, Unulphe, et ton zèle pour moi T'abuse le premier, et m'abuse après toi.
Espérez mieux, Seigneur.
                       six cent cinquante Je viens donc y répondre, et de toute mon âme Te rendre pour mon fils....
Ne vous abaissez point à des remercîments: C'est moi qui vous dois tout; et si mes sentiments....
N'imprime point de tache à tant de renommée; Ne crois que ta vertu: laisse-la seule agir, De peur qu'un tel effort ne te donne à rougir.
              six cent soixante-dix On publieroit de toi que les yeux d'une femme Plus que ta propre gloire auroient touché ton âme, On diroit qu'un héros si grand, si renommé, Ne seroit qu'un tyran s'il n'avoit point aimé.
Donnez-moi cette honte, et je la tiens à gloire:                 six cent soixante-quinze Faites de vos mépris ma dernière victoire, Et souffrez qu'on impute à ce bras trop heureux Que votre seul amour l'a rendu généreux.
Souffrez que cet amour, par un effort si juste, Ternisse le grand nom et les hauts faits d'Auguste,              six cent quatre-vingts Qu'il ait plus de pouvoir que ses vertus n'ont eu.
Qui n'adore que vous n'aime que la vertu.
Cet effort merveilleux est de telle nature, Qu'il ne sauroit partir d'une source plus pure; Et la plus noble enfin des belles passions                       six cent quatre-vingt-cinq Ne peut faire de tache aux grandes actions.
Comte, ce qu'elle jette à tes yeux de poussière Pour voir ce que tu fais les laisse sans lumière.
A ces conditions rendre un sceptre conquis, C'est asservir la mère en couronnant le fils;                    six cent quatre-vingt-dix Et pour en bien parler, ce n'est pas tant le rendre, Qu'au prix de mon honneur indignement le vendre.
Ta gloire en pourroit croître, et tu le veux ainsi; Mais l'éclat de la mienne en seroit obscurci.
La défaite et la mort de mon cher Pertharite, D'un sanglant caractère ébauchant tes hauts faits, Les peignent à mes yeux comme autant de forfaits; Et ne pouvant les voir que d'un œil d'ennemie, Je n'y puis prendre part sans entière infamie.
                  sept cents Ce sont des sentiments que je ne puis trahir: Je te dois estimer, mais je te dois haïr; Je dois agir en veuve autant qu'en magnanime, Et porter cette haine aussi loin que l'estime.
Tu ne fais que pour toi, s'il t'en faut récompense;              sept cent quinze Et je te dis encor que toute ta vaillance, T'ayant fait vers moi seule à jamais criminel, A mis entre nous deux un obstacle éternel.
Respecte d'un époux et l'ombre et la mémoire:                    sept cent vingt Tu l'as chassé du trône et non pas de mon cœur.
Unulphe, c'est donc là toute cette douceur! C'est là comme son âme, enfin plus raisonnable, Semble avoir dépouillé cet orgueil indomptable! Seigneur, souvenez-vous qu'il est temps de parler.
              sept cent vingt-cinq Oui, l'affront est trop grand pour le dissimuler: Elle en sera punie, et puisqu'on me méprise, Je deviendrai tyran de qui me tyrannise, Et ne souffrirai plus qu'une indigne fierté Se joue impunément de mon trop de bonté.
                        sept cent trente Eh bien! deviens tyran: renonce à ton estime; Renonce au nom de juste, au nom de magnanime....
La vengeance est plus douce enfin que ces vains noms; S'ils me font malheureux, à quoi me sont-ils bons? Je me ferai justice en domptant qui me brave.
                   sept cent trente-cinq Qui ne veut point régner mérite d'être esclave.
Allez, sans irriter plus longtemps mon courroux, Attendre ce qu'un maître ordonnera de vous.
Qui ne craint point la mort craint peu quoi qu'il ordonne.
Vous la craindrez peut-être en quelque autre personne.
          sept cent quarante Quoi? tu voudrois....
On vous pourra trop tôt éclaircir sur ce point; (Rodelinde rentre.) Toute ingrate qu'elle est, je tremble à lui déplaire; Et ce peu que j'ai fait, suivi d'un désaveu,                     sept cent quarante-cinq Gêne autant ma vertu comme il trahit mon feu.
Achève, Garibalde: Unulphe est trop crédule, Il prend trop aisément un espoir ridicule; Menace, puisqu'enfin c'est perdre temps qu'offrir.
Toi qui m'as trop flatté, viens m'aider à souffrir.
             sept cent cinquante  «Il me paraît prouvé que Racine a puisé toute l'ordonnance Vengez-moi, je crois tout....
Qu'Hermione est le prix d'un tyran opprimé, Que je le hais; enfin....
que je l'aimai? Oreste, en un autre endroit, dit à Hermione tout ce que dit ici Le cœur est pour Pyrrhus, et les vœux pour Oreste....
Et vous le haïssez! Avouez-le, Madame, L'amour n'est pas un feu qu'on renferme en son âme[cinquante-sept-a]; Tout nous trahit, la voix, le silence, les yeux; Et les feux mal couverts n'en éclatent que mieux.
Hermione parle absolument comme Édüige, quand elle dit (acte deux, Mais cependant, ce jour, il épouse Andromaque[cinquante-sept-b]....
Seigneur, je le vois bien, votre âme prévenue Répand sur mes discours le poison qui la tue[cinquante-sept-c].
Enfin l'intention d'Édüige est que Garibalde la serve en détachant [cinquante-sept-a] Le texte de Racine est: «en une âme.» [cinquante-sept-b] Dans la scène deux de l'acte deux, il y a: Mais, Seigneur, cependant, s'il épouse Andromaque.
Le vers cité par Voltaire est dans la scène trois de l'acte quatre.
[cinquante-sept-c] Dans Racine: «le venin qui la tue.»  Var.
Je n'en fais point secret après tant de mépris, Je  Var.
Et cet espoir douteux qu'offre votre conquête A vos  Var.
Ce lâche en ses périls s'obstine à s'engager.
 Var.
Faites qu'elle aime un autre, et qu'un rival me venge,  Var.
Le dépôt de sa haine entre des mains fidèles.
 Var.
Menacez-la, Seigneur, de la mort de son fils.
 Var.
Sachons qu'a fait Unulphe, avant que de résoudre.
 Var.
Eh bien! que faut-il faire? est-il temps de mourir?  Var.
Rendra rudes les coups dont on me va percer!  Voyez ci-dessus la fin de la note cinquante-sept de la p.
 Var.
Madame, est-il donc vrai que votre âme sensible.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne attachée, pour arrachée; c'est  Var.
Et ce qu'il ôte au père, il veut le rendre au fils!  Var.
Et que le seul Auguste ayant osé tenter.
(mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Var.
Cet effort sans exemple en sa gloire parfaite.
 «Andromaque dit à Pyrrhus (acte un, scène quatre): Seigneur, que faites-vous? et que dira la Grèce? Faut-il qu'un si grand cœur montre tant de foiblesse, Et qu'un dessein si beau, si grand, si généreux[soixante-treize-a], Passe pour le transport d'un esprit amoureux?...
On reconnaît dans Racine la même idée, les mêmes nuances que dans Grimoald dit à Rodelinde (vers sept cent quarante): Vous la craindrez peut-être en quelque autre personne.
[soixante-treize-b] Dans Racine: «des mépris.»  Var.
Que cet illustre effort ne te fasse rougir.
(mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Var.
Cet effort sans exemple est de telle nature.
 D'ordinaire, avec cette inversion, Corneille fait accorder Mon père est mort, Elvire, et la première épée Dont s'est armé Rodrigue a sa trame coupée.
 Var.
Allez, sans davantage irriter mon courroux.
(mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Ce jeu de scène manque dans les éditions de mille six cent cinquante-trois-soixante et de  Var.
Voilà tous les efforts que je me suis pu faire.
C'est à vous d'y penser: tout le choix qu'on vous donne, C'est d'accepter pour lui la mort ou la couronne.
               sept cent soixante Son sort est en vos mains: aimer ou dédaigner Le va faire périr ou le faire régner.
S'il me faut faire un choix d'une telle importance, On me donnera bien le loisir que j'y pense.
Pour en délibérer vous n'avez qu'un moment:                      sept cent soixante-cinq J'en ai l'ordre pressant; et sans retardement, Madame, il faut résoudre, et s'expliquer sur l'heure: Un mot est bientôt dit.
Si vous voulez qu'il meure, Prononcez-en l'arrêt, et j'en prendrai la loi Pour faire exécuter les volontés du Roi.
                        sept cent soixante-dix Un mot est bientôt dit; mais dans un tel martyre On n'a pas bientôt vu quel mot c'est qu'il faut dire; Et le choix qu'on m'ordonne est pour moi si fatal, Qu'à mes yeux des deux parts le supplice est égal.
Puisqu'il faut obéir, fais-moi venir ton maître.
            sept cent soixante-quinze Quel choix avez-vous fait? Que si....
Il est las désormais de s'entendre braver; Et si je ne lui porte une entière assurance Que vos desirs enfin suivent son espérance,                      sept cent quatre-vingts Sa vue est un honneur qui vous est défendu.
Crains-moi, crains son amour, s'il accepte mon choix.
           sept cent quatre-vingt-dix Je puis beaucoup sur lui; j'y pourrai davantage, Et régnerai peut-être après cet esclavage.
Vous régnerez, Madame, et je serai ravi De mourir glorieux pour l'avoir bien servi.
Va, je lui ferai voir que de pareils services                    sept cent quatre-vingt-quinze Sont dignes seulement des plus cruels supplices, Et que de tous les maux dont les rois sont auteurs, Ils s'en doivent venger sur de tels serviteurs.
Que pour gagner mon cœur il a trouvé la voie,                    huit cents Que ton zèle insolent et ton mauvais destin A son amour barbare en ouvrent le chemin.
Dis-lui, puisqu'il le faut, qu'à l'hymen je m'apprête; Mais fuis-nous, s'il s'achève, et tremble pour ta tête.
Je veux bien à ce prix vous donner un grand roi.
                huit cent cinq Qu'à ce prix donc il vienne, et m'apporte sa foi.
Votre félicité sera mal assurée Dessus un fondement de si peu de durée.
Vous avez toutefois de si puissants appas....
Je sais quelques secrets que vous ne savez pas;                  huit cent dix Et si j'ai moins que vous d'attraits et de mérite, J'ai des moyens plus sûrs d'empêcher qu'on me quitte.
Mon exemple....
Et par votre malheur ne jugez pas du mien.
Chacun à ses périls peut suivre sa fortune,                  huit cent quinze Et j'ai quelques soucis que l'exemple importune.
Ce n'est pas mon dessein de vous importuner.
Ce n'est pas mon dessein aussi de vous gêner; Mais votre jalousie un peu trop inquiète Se donne malgré moi cette gêne secrète.
                         huit cent vingt Je ne suis point jalouse, et l'infidélité....
Eh bien! soit jalousie ou curiosité, Depuis quand sommes-nous en telle intelligence Que tout mon cœur vous doive entière confidence? Je n'en prétends aucune, et c'est assez pour moi                 huit cent vingt-cinq D'avoir bien entendu comme il accepte un roi.
On n'entend pas toujours ce qu'on croit bien entendre.
De vrai, dans un discours difficile à comprendre, Je ne devine point, et n'en ai pas l'esprit; Mais l'esprit n'a que faire où l'oreille suffit.
                huit cent trente Il faudroit que l'oreille entendît la pensée.
Mais cependant ce cœur que vous m'abandonniez....
Il n'est pas temps encor que vous vous en plaigniez: Comme il m'a fait des lois, j'ai des lois à lui faire.
Il les acceptera pour ne vous pas déplaire;                      huit cent quarante Prenez-en sa parole, il sait bien la garder.
Pour remonter au trône on peut tout hasarder.
Laissez-m'en, quoi qu'il fasse, ou la gloire ou la honte, Puisque ce n'est qu'à moi que j'en dois rendre conte.
Si votre cœur souffroit ce que souffre le mien,                  huit cent quarante-cinq Vous ne vous plairiez pas en un tel entretien; Et votre âme à ce prix voyant un diadème, Voudroit en liberté se consulter soi-même.
Je demande pardon si je vous fais souffrir, Et vais me retirer pour ne vous plus aigrir.
                    huit cent cinquante Allez, et demeurez dans cette erreur confuse: Vous ne méritez pas que je vous désabuse.
Ce cher amant sans moi vous entretiendra mieux, Et je n'ai plus besoin de rapport de mes yeux.
Que j'aimerai, Madame, une telle infamie Qui vous fera cesser d'être mon ennemie! Achevez, achevez, et sachons à quel prix                         huit cent soixante-cinq Je puis mettre une borne à de si longs mépris: Je ne veux qu'une grâce, et disposez du reste.
Je crains pour Garibalde une haine funeste, Je la crains pour Unulphe: à cela près, parlez.
Va, porte cette crainte à des cœurs ravalés;                     huit cent soixante-dix Je ne m'abaisse point aux foiblesses des femmes Jusques à me venger de ces petites âmes.
Si leurs mauvais conseils me forcent de régner, Je les en dois haïr, et sais les dédaigner.
Le ciel, qui punit tout, choisira pour leur peine                huit cent soixante-quinze Quelques moyens plus bas que cette illustre haine.
Qu'ils vivent cependant, et que leur lâcheté A l'ombre d'un tyran trouve sa sûreté.
Ce que je veux de toi porte le caractère D'une vertu plus haute et digne de te plaire.
Madame, achevez donc de m'accabler de joie.
Par quels heureux moyens faut-il que je vous croie? Expliquez-vous, de grâce, et j'atteste les cieux Que tout suivra sur l'heure un bien si précieux.
                huit cent quatre-vingt-dix Après un tel serment j'obéis et m'explique.
Fais, fais venir ce fils, qu'avec toi je l'immole.
Dégage ton serment, je tiendrai ma parole.
Il faut bien que le crime unisse à l'avenir Ce que trop de vertus empêchoit de s'unir.
                      neuf cent dix Qui tranche du tyran doit se résoudre à l'être.
Pour remplir ce grand nom as-tu besoin d'un maître, Et faut-il qu'une mère, aux dépens de son sang, T'apprenne à mériter cet effroyable rang? N'en souffre pas la honte, et prends toute la gloire             neuf cent quinze Que cet illustre effort attache à ta mémoire.
Fais voir à tes flatteurs, qui te font trop oser, Que tu sais mieux que moi l'art de tyranniser; Et par une action aux seuls tyrans permise, Deviens le vrai tyran de qui te tyrannise.
                      neuf cent vingt A ce prix je me donne, à ce prix je me rends; Ou si tu l'aimes mieux, à ce prix je me vends, Et consens à ce prix que ton amour m'obtienne, Puisqu'il souille ta gloire aussi bien que la mienne.
Garibalde, est-ce là ce que tu m'avois dit?                      neuf cent vingt-cinq Avec votre jalouse elle a changé d'esprit; Et je l'avois laissée à l'hymen toute prête, Sans que son déplaisir menaçât que ma tête.
Mais ces fureurs enfin ne sont qu'illusion, Pour vous donner, Seigneur, quelque confusion;                   neuf cent trente Ne vous étonnez point, vous l'en verrez dédire.
Vous l'ordonnez, Madame, et je dois y souscrire: J'en ferai ma victime, et ne suis point jaloux De vous voir sur ce fils porter les premiers coups.
Quelque honneur qui par là s'attache à ma mémoire,               neuf cent trente-cinq Je veux bien avec vous en partager la gloire, Et que tout l'avenir ait de quoi m'accuser D'avoir appris de vous l'art de tyranniser.
N'en pousser point l'effort jusqu'aux bords de la rage, Ne lui permettre rien qui sentît la fureur, Et le faire admirer sans en donner d'horreur.
Vous le savez, Madame, et que les grandes âmes Ne s'abaissent jamais aux foiblesses des femmes, Ne s'aveuglent jamais ainsi hors de saison; Que leur désespoir même agit avec raison, Et que....
Et dis-moi si le mien agit en raisonnable, Si je parle en aveugle, ou si j'ai de bons yeux.
Qui veut bien l'immoler à son affection L'immoleroit sans peine à son ambition.
On se lasse bientôt de l'amour d'une femme;                      neuf cent soixante-quinze Mais la soif de régner règne toujours sur l'âme; Et comme la grandeur a d'éternels appas, L'Italie est sujette à de soudains trépas.
Il est des moyens sourds pour lever un obstacle, Et faire un nouveau roi sans bruit et sans miracle;              neuf cent quatre-vingts Quitte pour te forcer à deux ou trois soupirs, Et peindre alors ton front d'un peu de déplaisirs.
La porte à ma vengeance en seroit moins ouverte: Je perdrois avec lui tout le fruit de sa perte.
A ces conditions prends ma main, si tu l'oses.
                 mille Oui, je la prends, Madame, et veux auparavant....
Que faites-vous, Seigneur? Pertharite est vivant: Ce n'est plus un bruit sourd, le voilà qu'on amène; Des chasseurs l'ont surpris dans la forêt prochaine, Où, caché dans un fort, il attendoit la nuit.
                  mille cinq Je vois trop clairement quelle main le produit.
Est-ce donc vous, Seigneur? et les bruits infidèles N'ont-ils semé de vous que de fausses nouvelles? Oui, cet époux si cher à vos chastes desirs, Qui vous a tant coûté de pleurs et de soupirs....
              mille dix Va, fantôme insolent, retrouver qui t'envoie, Et ne te mêle point d'attenter à ma joie.
Il est encore ici des supplices pour toi, Si tu viens y montrer la vaine ombre d'un roi.
Pertharite n'est plus.
Il te parle, il te voit régner dans son empire.
Que ton ambition ne s'effarouche pas Jusqu'à me supposer toi-même un faux trépas: Il est honteux de feindre où l'on peut toutes choses.
Je suis mort, si tu veux; je suis mort, si tu l'oses,           mille vingt Si toute ta vertu peut demeurer d'accord Que le droit de régner me rend digne de mort.
De mon cruel destin forcer les injustices, Pousser des assassins contre tant de valeur,                    mille vingt-cinq Et t'immoler en lâche à mon trop de malheur.
Puisque le sort trahit ce droit de ma naissance, Jusqu'à te faire un don de ma toute-puissance, Règne sur mes États que le ciel t'a soumis; Peut-être un autre temps me rendra des amis.
                   mille trente Use mieux cependant de la faveur céleste: Ne me dérobe pas le seul bien qui me reste, Un bien où je te suis un obstacle éternel, Et dont le seul desir est pour toi criminel.
Rodelinde n'est pas du droit de ta conquête:                    mille trente-cinq Il faut, pour être à toi, qu'il m'en coûte la tête; Puisqu'on m'a découvert, elle dépend de toi; Prends-la comme tyran, ou l'attaque en vrai roi.
J'en garde hors du trône encor les caractères, Et ton bras t'a saisi de celui de mes pères.
                   mille quarante Je veux bien qu'il supplée au défaut de ton sang, Pour mettre entre nous deux égalité de rang.
Si Rodelinde enfin tient ton âme charmée, Pour voir qui la mérite il ne faut point d'armée.
Je suis roi, je suis seul, j'en suis maître, et tu peux         mille quarante-cinq Par un illustre effort faire place à tes vœux.
L'artifice grossier n'a rien qui m'épouvante.
Édüige à fourber n'est pas assez savante; Quelque adresse qu'elle aye, elle t'a mal instruit, Et d'un si haut dessein elle a fait trop de bruit.
             mille cinquante Elle en fait avorter l'effet par la menace, Et ne te produit plus que de mauvaise grâce.
Quoi? je passe à tes yeux pour un homme attitré? Tu l'avoueras toi-même ou de force ou de gré.
Il faut plus de secret alors qu'on veut surprendre,             mille cinquante-cinq Et l'on ne surprend point quand on se fait attendre.
Parlez, parlez, Madame, et faites voir à tous Que vous avez des yeux pour connoître un époux.
Tu veux qu'en ta faveur j'écoute ta complice! Eh bien! parlez, Madame; achevez l'artifice.
Un roi qui t'a fermé la porte de mon cœur,                      mille soixante-dix Consulte Garibalde, il tremble à voir son maître: Qui l'osa bien trahir l'osera méconnoître; Et tu peux recevoir de son mortel effroi L'assurance qu'enfin tu n'attends pas de moi.
Un service si haut veut une âme plus basse;                     mille soixante-quinze Et tu sais....
Poussez donc jusqu'au bout, devenez plus hardie: Dites-nous hautement....
Il ne peut être ici que ce que tu voudras:                      mille quatre-vingt-cinq Tes flatteurs en croiront ce que tu résoudras.
Je n'ai pas pour t'instruire assez de complaisance; Et puisque son malheur l'a mis en ta puissance, Je sais ce que je dois, si tu ne me le rends.
Achève de te mettre au rang des vrais tyrans.
                  mille quatre-vingt-dix Que cet événement de nouveau m'embarrasse! Pour un fourbe chez vous la pitié trouve place! Non, l'échafaud bientôt m'en fera la raison.
Que ton appartement lui serve de prison; Je te le donne en garde, Unulphe.
Mille et mille témoins te mettront hors de doute; Tout Milan, tout Pavie....
Vous aurez tout loisir de vous faire écouter.
(A Garibalde.) Toi, va voir Édüige, et jette dans son âme Un si flatteur espoir du retour de ma flamme,                   mille cent Qu'elle-même, déjà s'assurant de ma foi, Te nomme l'imposteur qu'elle déguise en roi.
Peut-être qu'Édüige, à regret plus sévère, N'osera l'accepter teint du sang de son frère,                  mille cent vingt Et que l'effet suivra notre prétention Du côté de l'amour et de l'ambition.
Tâchons, quoi qu'il en soit, d'en achever l'ouvrage; Et pour régner un jour mettons tout en usage.
 «Ces vers forment absolument la même situation que celle  Var.
Mais il faut obéir; fais-moi venir ton maître.
 Var.
Chacun à ses périls peut croire sa fortune.
(mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  La pensée est la leçon des éditions de mille six cent cinquante-trois-soixante-trois.
Celles de  Var.
Prenez-en sa parole, il la garde fort bien, Et vous  Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
 Tel est le texte de toutes les éditions publiées du vivant  Les éditions de mille six cent cinquante-trois-cinquante-six mettent de plus UNULPHE au nombre  Var.
Tes offres n'ont point eu d'exemple jusqu'ici.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte seule: «Qui tranche de tyran.»  Var.
C'est assez dit: sois-moi juge équitable, Et me dis  Var.
Quand j'aurai satisfait tes feux désespérés.
 Toutes les éditions données du vivant de Corneille portent:  Var.
Qui le veut immoler à son affection.
(mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Voyez ci-après Sertorius, vers mille sept cent quatre-vingt-quatre, et la note (cinq cent cinquante-neuf) de  Var.
Arrête, Grimoald, Pertharite est vivant.
Ce te  Var.
Et ne te mêle pas d'attenter à ma joie.
(mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Var.
Et ne t'obstine pas à croire mon trépas.
Je ne viens  Var.
Quoi? vous me prenez donc pour un homme attitré?  Var.
Non, c'est un imposteur, Il en a tous les traits, et  Les anciennes éditions, de mille six cent soixante-mille six cent quatre-vingt-douze, donnent une aide,  Var.
Ne pensez plus, Seigneur, qu'à punir tant d'audace.
 Var.
Toi, va voir Édüige, et tâche à tirer d'elle Dans  Var.
Et juge par l'espoir qu'elle aura d'être à moi, Si  Var.
Je n'ai rien à venger, et ne le puis trahir.
Je ne m'en dédis point, Seigneur, ce prompt retour N'est qu'une illusion qu'on fait à votre amour.
Je ne l'ai vu que trop aux discours d'Édüige: Comme sensiblement votre change l'afflige, Et qu'avec le feu roi ce fourbe a du rapport, Sa flamme au désespoir fait ce dernier effort                   mille cent trente Rodelinde, comme elle, aime à vous mettre en peine.
L'une sert son amour et l'autre sert sa haine; Ce que l'une produit, l'autre ose l'avouer, Et leur inimitié s'accorde à vous jouer.
Tu dis vrai, Garibalde, et déjà je le donne A qui voudra des deux partager ma couronne: Non que j'espère encore amollir ce rocher,                      mille cent quarante-cinq Que ni respects ni vœux n'ont jamais su toucher.
Prenons l'occasion que nous fait Édüige:                        mille cent cinquante-cinq Aimons cette imposture où son amour l'oblige.
Elle plaint un ingrat de tant de maux soufferts, Et lui prête la main pour le tirer des fers.
Aimons, encore un coup, aimons son artifice, Aimons-en le secours, et rendons-lui justice.
                  mille cent soixante Soit qu'elle en veuille au trône ou n'en veuille qu'à moi, Qu'elle aime Grimoald ou qu'elle aime le Roi, Qu'elle ait beaucoup d'amour ou beaucoup de courage, Je dois tout à la main qui rompt mon esclavage.
Qui tâchois par mon ordre à m'en faire haïr, Duc, ne t'y force plus, et rends-moi ma parole: Que je rende à ses feux tout ce que je leur vole, Et que je puisse ainsi d'une même action Récompenser sa flamme ou son ambition.
                         mille cent soixante-dix Je vous la rends, Seigneur; mais enfin prenez garde A quels nouveaux périls cet effort vous hasarde, Et si ce n'est point croire un peu trop promptement L'impétueux transport d'un premier mouvement.
Tout le peuple en prendra votre bonté pour marque; Et comme il est ardent après la nouveauté, Il s'imaginera son rang seul respecté.
Elle veut, il est vrai, vous rappeler vers elle; Mais pour faire à son tour l'ingrate et la cruelle, Pour vous traiter de lâche, et vous rendre soudain Parjure pour parjure et dédain pour dédain.
                    mille cent quatre-vingt-dix Elle veut que votre âme, esclave de la sienne, Lui demande sa grâce, et jamais ne l'obtienne: Ce sont ses mots exprès; et pour vous punir mieux, Elle me veut aimer, et m'aimer à vos yeux: Elle me l'a promis.
Oui, je te l'ai promis, et l'aurois fait peut-être, Si ton âme, attachée à mes commandements, Eût pu dans ton amour suivre mes sentiments.
J'avois mis mes secrets en bonne confidence! Et juge, par les miens lâchement déclarés, Comme les tiens sur lui peuvent être assurés.
Qui trahit sa maîtresse aisément fait connoître Que sans aucun scrupule il trahiroit son maître, Et que des deux côtés laissant flotter sa foi,                  mille deux cent cinq Son cœur n'aime en effet ni son maître ni moi.
Il a son but à part, Grimoald, prends-y garde: Quelque dessein qu'il ait, c'est toi seul qu'il regarde.
Examine ce cœur, juges-en comme il faut.
Qui m'aime et me trahit aspire encor plus haut.
                mille deux cent dix Vous le voyez, Seigneur, avec quelle injustice On me fait criminel quand je vous rends service.
Je ne vous saurois voir entre les bras d'un autre; Mon amour, si c'est crime, a l'exemple du vôtre.
J'ai dit des vérités dont votre cœur murmure; Mais je n'ai point été jusques à l'imposture, Et je n'ai point poussé des sentiments si beaux Jusqu'à faire sortir les ombres des tombeaux.
             mille deux cent trente Ce n'est point mon amour qui produit Pertharite: Ma flamme ignore encor cet art qui ressuscite; Et je ne vois en elle enfin rien à blâmer, Sinon que je trahis, si c'est trahir qu'aimer.
De quel front et de quoi cet insolent m'accuse?                 mille deux cent trente-cinq D'un mauvais artifice et d'une foible ruse.
Votre dessein, Madame, étoit mal concerté: On ne m'a point surpris quand on s'est présenté.
Vous m'aviez préparé vous-même à m'en défendre, Et me l'ayant promis, j'avois lieu de l'attendre.
              mille deux cent quarante Consolez-vous pourtant, il a fait son effet: Je suis à vous, Madame, et j'y suis tout à fait.
Vous a volé longtemps un légitime hommage, Si pour un autre objet le vôtre en fut banni,                   mille deux cent quarante-cinq Les maux que j'ai soufferts m'en ont assez puni.
Je recouvre la vue, et reconnois mon crime: A mes feux rallumés ce cœur s'offre en victime; Oui, Princesse, et pour être à vous jusqu'au trépas, Il demande un pardon qu'il ne mérite pas.
                      mille deux cent cinquante Votre propre bonté qui vous en sollicite Obtient déjà celui de ce faux Pertharite.
Un si grand attentat blesse la majesté; Mais s'il est criminel, je l'ai moi-même été.
Faites grâce, et j'en fais; oubliez, et j'oublie.
              mille deux cent cinquante-cinq Il reste seulement que lui-même il publie, Par un aveu sincère, et sans rien déguiser, Que pour me rendre à vous il vouloit m'abuser, Qu'il n'empruntoit ce nom que par votre ordre même.
Madame, assurez-vous par là mon diadème,                        mille deux cent soixante Et ne permettez pas que cette illusion Aux mutins contre nous prête d'occasion.
Faites donc qu'il l'avoue, et que ma grâce offerte, Tout imposteur qu'il est, le dérobe à sa perte; Et délivrez par là de ces troubles soudains                     mille deux cent soixante-cinq Le sceptre qu'avec moi je remets en vos mains.
Je ne puis plus garder ce respect ridicule; Et je vois clairement, le masque étant levé, Que jamais on n'a vu tyran plus achevé.
Aucun secours de moi pour t'immoler mon frère.
Si je te menaçois tantôt de son retour,                         mille deux cent quatre-vingt-cinq Si j'en donnois l'alarme à ton nouvel amour, C'étoient discours en l'air inventés par ma flamme, Pour brouiller ton esprit et celui de sa femme.
J'avois peine à te perdre, et parlois au hasard, Pour te perdre du moins quelques moments plus tard; Et quand par ce retour il a su nous surprendre, Le ciel m'a plus rendu que je n'osois attendre.
Madame....
Et j'attends ton arrêt pour résoudre le mien.
Agis, si tu le veux, en vainqueur magnanime;                    mille deux cent quatre-vingt-quinze Agis comme tyran, et prends cette victime: Je suivrai ton exemple, et sur tes actions Je réglerai ma haine ou mes affections.
Il suffit à présent que je te désabuse, Pour payer ton amour ou pour punir ta ruse.
                                                         mille trois cents De vous dire, Seigneur, que chacun le vient voir.
J'ai permis à fort peu de lui rendre visite; Mais tous l'ont reconnu pour le vrai Pertharite.
Le peuple même parle, et déjà sourdement                        mille trois cent cinq On entend des discours semés confusément....
Voyez en quels périls vous jette l'imposture: Le peuple déjà parle, et sourdement murmure.
Le feu va s'allumer, si vous ne l'éteignez.
Assurez-vous l'État, et calmez le royaume;                      mille trois cent vingt Et livrant l'imposteur à ses mauvais destins, Otez dès aujourd'hui tout prétexte aux mutins.
Oui, je te croirai, duc; et dès demain sa tête, Abattue à mes pieds, calmera la tempête.
Qu'on le fasse venir, et qu'on mande avec lui                   mille trois cent vingt-cinq Celle qui de sa fourbe est le second appui, La reine qui me brave et qui par grandeur d'âme Semble avoir quelque gêne à se nommer sa femme.
Ses pleurs vous toucheront.
L'amour vous séduira.
Ils ont peu de pouvoir quand l'âme est résolue.
Agissez donc, Seigneur, de puissance absolue: Soutenez votre sceptre avec l'autorité Qu'imprime au front des rois leur propre majesté.
Un roi doit pouvoir tout, et ne sait pas bien l'être            mille trois cent trente-cinq Quand au fond de son cœur il souffre un autre maître.
Viens, fourbe, viens, méchant, éprouver ma bonté, Et ne la réduis pas à la sévérité.
Hâte donc cette mort, elle t'est nécessaire; Car puisqu'enfin tu veux la vérité sincère,                mille trois cent soixante Tout ce qu'entre tes mains je forme de souhaits, C'est d'affranchir bientôt ces malheureux sujets.
Crains-moi, si je t'échappe; et sois sûr de ta perte, Si par ton mauvais sort la prison m'est ouverte.
Mon peuple aura des yeux pour connoître son roi,                mille trois cent soixante-cinq Et mettra différence entre un tyran et moi: Il n'a point de fureur que soudain je n'excite.
Voilà des vérités qu'il ne peut déguiser, Et l'aveu qu'il te faut pour te désabuser.
                     mille trois cent soixante-dix Veux-tu pour t'éclaircir de plus illustres marques? Veux-tu mieux voir le sang de nos premiers monarques? Ce grand cœur....
A montrer de l'orgueil et fourber à grand bruit.
Mais si par son aveu la fourbe reconnue                         mille trois cent soixante-quinze Ne détrompe aujourd'hui la populace émue, Qu'il prépare sa tête, et vous-même en ce lieu Ne pensez qu'à lui dire un éternel adieu.
Qu'avant que je l'ordonne aucun n'entre ni sorte.
              mille trois cent quatre-vingts Madame, vous voyez où l'amour m'a conduit.
Je bénis mon destin, quelques maux qu'il m'envoie, Puisqu'il peut consentir à ce moment de joie; Et bien qu'il ose encor de nouveau me trahir, En un moment si doux je ne puis le haïr.
N'attendez point de moi de soupirs ni de pleurs: Ce sont amusements de légères douleurs.
                        mille quatre cent dix L'amour que j'ai pour vous hait ces molles bassesses Où d'un sexe craintif descendent les foiblesses; Et contre vos malheurs j'ai trop su m'affermir, Pour ne dédaigner pas l'usage de gémir.
D'un déplaisir si grand la noble violence                       mille quatre cent quinze Se résout toute entière en ardeur de vengeance, Et méprisant l'éclat, porte tout son effort A sauver votre vie, ou venger votre mort.
Je ferai l'un ou l'autre, ou périrai moi-même.
Aimez plutôt, Madame, un vainqueur qui vous aime.
Vous avez assez fait pour moi, pour votre honneur; Il est temps de tourner du côté du bonheur, De ne plus embrasser des destins trop sévères, Et de laisser finir mes jours et vos misères.
Le ciel, qui vous destine à régner en ces lieux,                mille quatre cent vingt-cinq M'accorde au moins le bien de mourir à vos yeux.
J'aime à lui voir briser une importune chaîne De qui les nœuds rompus vous font heureuse reine; Et sous votre destin je veux bien succomber, Pour remettre en vos mains ce que j'en fis tomber.
Que dis-tu, cher époux? Naître votre bonheur de ma triste aventure.
L'amour me ramenoit, sans pouvoir rien pour vous.
Que vous envelopper dans l'exil d'un époux, Vous dérober sans bruit à cette ardeur infâme Où s'opposent ma vie et le nom de ma femme.
Pour changer avec gloire, il vous faut mon trépas; Et s'il vous faut régner, je ne le perdrai pas.
                mille quatre cent cinquante Après tant de malheurs que mon amour vous cause, Il est temps que ma mort vous serve à quelque chose, Et qu'un victorieux à vos pieds abattu Cesse de renoncer à toute sa vertu.
D'un conquérant si grand et d'un héros si rare                  mille quatre cent cinquante-cinq Vous faites trop longtemps un tyran, un barbare; Il l'est, mais seulement pour vaincre vos refus.
Soyez à lui, Madame, il ne le sera plus; Et je tiendrai ma vie heureusement perdue, Puisque....
Et ne me force point à mourir de douleur, Avant qu'avoir pu rompre ou venger ton malheur.
Il ne faut point souffrir ce scrupule en votre âme.
Quand ces devoirs communs ont d'importunes lois, La majesté du trône en dispense les rois: Leur gloire est au-dessus des règles ordinaires,                mille quatre cent soixante-quinze Et cet honneur n'est beau que pour les cœurs vulgaires.
Sitôt qu'un roi vaincu tombe aux mains du vainqueur, Il a trop mérité la dernière rigueur.
Ma mort pour Grimoald ne peut avoir de crime: Le soin de s'affermir lui rend tout légitime.
                  mille quatre cent quatre-vingts Quand j'aurai dans ses fers cessé de respirer, Donnez-lui votre main, sans rien considérer: Épargnez les efforts d'une impuissante haine, Et permettez au ciel de vous faire encor reine.
Épargnez-moi, Seigneur, ce cruel sentiment.
                    mille quatre cent quatre-vingt-cinq Vous qui savez....
Le Roi, de plus en plus se rendant intraitable, Mande vers lui ce prince, ou faux, ou véritable.
Adieu, puisqu'il le faut; et croyez qu'un époux A tous les sentiments qu'il doit avoir de vous.
           mille quatre cent quatre-vingt-dix Il voit tout votre amour et tout votre mérite; Et mourant sans regret, à regret il vous quitte.
Adieu, puisqu'on m'y force; et recevez ma foi Que l'on me verra digne et de vous et de moi.
Ne vous exposez point au même précipice.
                       mille quatre cent quatre-vingt-quinze Le ciel hait les tyrans, et nous fera justice.
Hélas! s'il étoit juste, il vous auroit donné Un plus puissant monarque, ou moins infortuné.
 Var.
Seigneur, ou je m'abuse en cette occasion, Ou ce  Var.
[Et leur inimitié s'accorde à vous jouer.]  Où mon cœur se laisse aller, que mon cœur se permet.
 Var.
Et lui prête la main pour se tirer des fers.
 Var.
Duc, ne t'y force plus, et me rends ma parole.
 Var.
Eût pu dans son amour suivre mes sentiments.
 Var.
Jusqu'à faire sortir des ombres des tombeaux.
 Var.
Il ne m'a point surpris quand il s'est présenté.
 Thomas Corneille (mille six cent quatre-vingt-douze) et Voltaire ont ajouté un: «Agis  Var.
La reine qui s'en joue et qui par grandeur d'âme  Var.
Je n'en crains plus les feux.
(mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Var.
Je te veux faire grâce: avoue et me confesse.
 Var.
Le bruit de tes vertus est ce qui m'a séduit,  Var.
Connoîtront par ma mort qu'ils n'adoroient en toi  Var.
[Car puisqu'enfin tu veux la vérité sincère,]  Var.
Je connois mon époux à ces illustres marques: ROD.
Le coup qui te menace est sensible pour moi;  Var.
Où tous mes alliés me refusent leur bras.
(mille six cent soixante-soixante-quatre)  Var.
Est-ce là donc le prix de cette résistance  Var.
[De monter au plus haut de la félicité.]  Var.
Pour briller avec gloire, il lui faut mon trépas.
 Var.
N'achève pas un discours qui me tue.
(mille six cent cinquante-trois-soixante-trois)  Var.
Et ne me force pas à mourir de douleur.
(mille six cent cinquante-trois-soixante)  Var.
Jusqu'à baiser la main fumante de ton sang! [cent vingt-huit-a] La scène finit là dans les éditions indiquées.
 Var.
N'a que les sentiments qu'il doit avoir de vous.
Jadis pour Grimoald il quitta Pertharite; Et s'il le laisse vivre, il craint ce qu'il mérite.
Mais vous n'avez, Madame, aucun sujet de crainte;               mille cinq cent quinze Ce héros est à vous sans réserve et sans feinte, Et....
Sans doute au fond de l'âme il connoît son mari.
Mais s'il le connoissoit, en dépit de ce traître, Qui pourroit l'empêcher de le faire paroître?                   mille cinq cent vingt Sur le trône conquis il craint quelque attentat, Et ne le méconnoît que par raison d'État.
C'est un aveuglement qu'il a cru nécessaire; Et comme Garibalde animoit sa colère, De ses mauvais conseils sans cesse combattu,                    mille cinq cent vingt-cinq Il donnoit lieu de craindre enfin pour sa vertu.
Mais, Madame, il n'est plus en état de le croire.
Je n'ai pu voir longtemps ce péril pour sa gloire.
Quelque fruit que le duc espère en recueillir, Je viens d'ôter au Roi les moyens de faillir.
                  mille cinq cent trente Pertharite, en un mot, n'est plus en sa puissance.
Mais ne présumez pas que j'aye eu l'imprudence De laisser à sa fuite un libre et plein pouvoir De se montrer au peuple et d'oser l'émouvoir.
Pour fuir en sûreté, je lui prête main-forte,                   mille cinq cent quarante Ou plutôt je lui donne une fidèle escorte, Qui sous cette couleur de lui servir d'appui, Le met hors du royaume, et me répond de lui.
J'empêche ainsi le duc d'achever son ouvrage, Et j'en donne à mon roi ma tête pour otage.
                    mille cinq cent quarante Votre bonté, Madame, en prendra quelque soin.
Oui, je serai pour toi criminelle au besoin: Je prendrai, s'il le faut, sur moi toute la faute.
Ou je connois fort mal une vertu si haute, Ou s'il revient à soi, lui-même tout ravi                       mille cinq cent quarante-cinq M'avouera le premier que je l'ai bien servi.
Que voulez-vous enfin, Madame, que j'espère? Qu'ordonnez-vous de moi? Qu'ordonnes-tu de lui? prononce ton arrêt.
Toujours d'un imposteur prendrez-vous l'intérêt?                mille cinq cent cinquante Veux-tu suivre toujours le conseil tyrannique D'un traître qui te livre à la haine publique? Qu'en faveur de ce fourbe à tort vous m'accusez! Je vous offre sa grâce, et vous la refusez.
Cette offre est un supplice aux princes qu'on opprime: Il ne faut point de grâce à qui se voit sans crime; Et tes yeux, malgré toi, ne te font que trop voir Que c'est à lui d'en faire, et non d'en recevoir.
Sois tel que je t'aimois, si tu veux que je t'aime;             mille cinq cent soixante Sois tel que tu parus quand tu conquis Milan: J'aime encor son vainqueur, mais non pas son tyran.
Rends-toi cette vertu pleine, haute, sincère, Qui t'affermit si bien au trône de mon frère; Rends-lui du moins son nom, si tu me rends ton cœur.
Qui peut feindre pour lui peut feindre pour la sœur; Et tu ne vois en moi qu'une amante incrédule, Quand je vois qu'avec lui ton âme dissimule.
Quitte, quitte en vrai roi les vertus des tyrans, Et ne me cache plus un cœur que tu me rends.
                   mille cinq cent soixante-dix Lisez-y donc vous-même: il est à vous, Madame; Vous en voyez le trouble aussi bien que la flamme.
Sans plus me demander ce que vous connoissez, De grâce, croyez-en tout ce que vous pensez.
C'est redoubler ensemble et mes maux et ma honte                mille cinq cent soixante-quinze Que de forcer ma bouche à vous en rendre conte.
Quand je n'aurois point d'yeux, chacun en a pour moi.
Garibalde lui seul a méconnu son roi; Et par un intérêt qu'aisément je devine, Ce lâche, tant qu'il peut, par ma main l'assassine.
Le mettre en liberté, c'est le mettre à leur tête, Et moi-même hâter l'orage qui s'apprête.
Et de le délivrer et de le retenir.
Je vois dans mes prisons sa personne enfermée Plus à craindre pour moi qu'en tête d'une armée.
Mais je vous perds, Madame, en quittant la couronne; Puisqu'il vous faut un roi, c'est vous que j'abandonne; Et dans ce cœur à vous par vos yeux combattu Tout mon amour s'oppose à toute ma vertu.
Si vous êtes sensible encore à mes prières, Daignez servir de guide à mon aveuglement,                      mille six cent vingt-cinq Et faites le destin d'un frère et d'un amant.
Mon amour de tous deux vous fait la souveraine: Ordonnez-en vous-même, et prononcez en reine.
Je périrai content, et tout me sera doux, Pourvu que vous croyiez que je suis tout à vous.
Milan, qui l'a vu fuir, et t'a nommé son roi, De la haine d'un mort a dégagé ma foi.
A présent je suis libre, et comme vraie amante Je secours malgré toi ta vertu chancelante, Et dérobe mon frère à ta soif de régner,                        mille six cent quarante-cinq Avant que tout ton cœur s'en soit laissé gagner.
Oui, j'ai brisé ses fers, j'ai corrompu ses gardes, J'ai mis en sûreté tout ce que tu hasardes.
Il fuit, et tu n'as plus à traiter d'imposteur De tes troubles secrets le redoutable auteur.
                  mille six cent cinquante Il fuit, et tu n'as plus à craindre de tempête.
Secourant ta vertu, j'assure ta conquête; Et les soins que j'ai pris....
Mais la Reine survient.
GRIMOALD, à Rodelinde.
Que tardez-vous, Madame, et quel soin vous retient? Suivez de votre époux le nom, l'image, ou l'ombre; De ceux qui m'ont trahi croissez l'indigne nombre, Et délivrez mes yeux, trop aisés à charmer, Du péril de vous voir et de vous trop aimer.
Suivez: votre captif ne vous tient plus captive.
Rends-le-moi donc, tyran, afin que je le suive.
Ne me reprochez point une juste fureur Où des feux d'un tyran me réduisoit l'horreur; Et puisque de sa foi vous êtes ressaisie,                       mille six cent soixante-quinze Faites cesser l'aigreur de votre jalousie.
Ne me reprochez point des sentiments jaloux, Quand je hais les tyrans autant ou plus que vous.
Vous pouvez les haïr quand Grimoald vous aime! J'aime en lui sa vertu plus que son diadème;                    mille six cent quatre-vingts Et voyant quels motifs le font encore agir, Je ne vois rien en lui qui me fasse rougir.
RODELINDE, à Grimoald.
Rougis-en donc toi seul, toi qui caches ton crime, Qui t'immolant un roi, dérobes ta victime, Et d'un grand ennemi déguisant tout le sort,                    mille six cent quatre-vingt-cinq Le fais fourbe en sa vie et fuir après sa mort.
De tes fausses vertus les brillantes pratiques N'élevoient que pour toi ces tombeaux magnifiques: C'étoient de vains éclats de générosité, Pour rehausser ta gloire avec impunité.
                        mille six cent quatre-vingt-dix Tu n'accablois son nom de tant d'honneurs funèbres Que pour ensevelir sa mort dans les ténèbres, Et lui tendre avec pompe un piége illustre et beau, Pour le priver un jour des honneurs du tombeau.
Soûle-toi de son sang; mais rends-moi ce qui reste, Attendant ma vengeance, ou le courroux céleste, Que je puisse....
GRIMOALD, à Édüige.
Seigneur, je crois savoir la route qu'il a prise; Et si Sa Majesté veut que je l'y conduise, Au péril de ma tête en moins d'une heure ou deux, Je m'offre de la rendre à l'objet de ses vœux.
RODELINDE, à Unulphe.
Quand ce qu'il fait pour vous hasarderoit ma vie, Je ne puis le punir de vous avoir servie.
Si j'avois cependant quelque peur que vos cris                  mille sept cent vingt-cinq De la cour et du peuple émussent les esprits, Sans vous prier de fuir pour finir mes alarmes, J'aurois trop de moyens de leur cacher vos larmes.
Mais vous êtes, Madame, en pleine liberté; Vous pouvez faire agir toute votre fierté,                 mille sept cent trente Porter dans tous les cœurs ce qui règne en votre âme: Le vainqueur du mari ne peut craindre la femme.
Mais que veut ce soldat? D'un grand malheur ensemble et d'un rare bonheur.
Garibalde n'est plus, et l'imposteur infâme                     mille sept cent trente-cinq Qui tranche ici du roi lui vient d'arracher l'âme; Mais ce même imposteur est en votre pouvoir.
Que dis-tu, malheureux? O ciel! en quel état ma fortune est réduite, S'il ne m'est pas permis de jouir de sa fuite!                  mille sept cent quarante Faut-il que de nouveau mon cœur embarrassé Ne puisse....
Mais dis-nous comment tout s'est passé.
Le duc, ayant appris quelles intelligences Déroboient un tel fourbe à vos justes vengeances, L'attendoit à main-forte, et lui fermant le pas:                mille sept cent quarante-cinq «A lui seul, nous dit-il; mais ne le blessons pas.
Nos bras étoient levés pour l'en punir sur l'heure; Mais le duc par nos mains ne consent pas qu'il meure, Et son dernier soupir est un ordre nouveau De garder tout son sang à celle d'un bourreau.
Ainsi ce fugitif retombe dans sa chaîne, Et vous pouvez, Seigneur, ordonner de sa peine: Le voici.
Tu me revois, tyran qui méconnois les rois; Et j'ai payé pour toi d'un si rare service Celui qui rend ma tête à ta fausse justice.
Pleure, pleure ce bras qui t'a si bien servi; Pleure ce bon sujet que le mien t'a ravi.
                 mille sept cent soixante-dix Hâte-toi de venger ce ministre fidèle: C'est toi qu'à sa vengeance en mourant il appelle.
Signale ton amour, et parois aujourd'hui, S'il fut digne de toi, plus digne encor de lui.
Mais cesse désormais de traiter d'imposture                     mille sept cent soixante-quinze Les traits que sur mon front imprime la nature.
Oui, tu l'es en effet, et j'ai su te connoître, Dès le premier moment que je t'ai vu paroître.
Des maximes d'État j'ai voulu t'affranchir, Et ne voir pas ma gloire indignement trahie Par la nécessité de m'immoler ta vie.
De cet aveuglement les soins mystérieux Empruntoient les dehors d'un tyran furieux,                     mille sept cent quatre-vingt-dix Et forçoient ma vertu d'en souffrir l'artifice, Pour t'arracher ton nom par l'effroi du supplice.
Mais mon dessein n'étoit que de t'intimider, Ou d'obliger quelqu'un à te faire évader.
Unulphe a bien compris, en serviteur fidèle,                    mille sept cent quatre-vingt-quinze Ce que ma violence attendoit de son zèle; Mais un traître pressé par d'autres intérêts A rompu tout l'effet de mes desirs secrets.
Ta main, grâces au ciel, nous en a fait justice.
Je vois donc malgré moi ma victoire asservie                    mille huit cent quinze A te rendre le sceptre, ou prendre encor ta vie; Et plus l'ambition trouble ce grand effort, Plus ceux de ma vertu me refusent ta mort.
Mais c'est trop retenir ma vertu prisonnière: Je lui dois comme à toi liberté toute entière;                  mille huit cent vingt Et mon ambition a beau s'en indigner, Cette vertu triomphe, et tu t'en vas régner.
Qu'en vain pour t'aveugler j'ai voulu méconnoître; Et vous que d'imposteur à regret j'ai traité....
               mille huit cent vingt-cinq Ah! c'est porter trop loin la générosité.
Rendez-moi Rodelinde, et gardez ma couronne, Que pour sa liberté sans regret j'abandonne: Avec ce cher objet tout destin m'est trop doux.
Rodelinde et Milan et mon cœur sont à vous:                     mille huit cent trente Et je vous remettrois toute la Lombardie, Si comme dans Milan je régnois dans Pavie.
Mais vous n'ignorez pas, Seigneur, que le feu Roi En fit reine Édüige; et lui donnant ma foi, Je promis....
ÉDÜIGE, à Grimoald.
Ton exemple m'oblige encor plus à la rendre; Et je mériterois un nouveau changement, Si mon cœur n'égaloit celui de mon amant.
PERTHARITE, à Édüige.
Son exemple, ma sœur, en vain vous y convie.
Avec ce grand héros je vous laisse Pavie,                       mille huit cent quarante Et me croirois moi-même aujourd'hui malheureux, Si je voyois sans sceptre un bras si généreux.
RODELINDE, à Grimoald.
Pardonnez si ma haine a trop cru l'apparence: Je présumois beaucoup de votre violence; Mais je n'aurois osé, Seigneur, en présumer                     mille huit cent quarante-cinq Que vous m'eussiez forcée enfin à vous aimer.
GRIMOALD, à Rodelinde.
Vous m'avez outragé sans me faire injustice.
Qu'une amitié si ferme aujourd'hui nous unisse, Que l'un et l'autre État en admire les nœuds, Et doute avec raison qui règne de vous deux.
                   mille huit cent cinquante Pour en faire admirer la chaîne fortunée, Allons mettre en éclat cette grande journée, Et montrer à ce peuple, heureusement surpris, Que des hautes vertus la gloire est le seul prix.
 Var.
D'imposteur et de fourbe il traite sa misère!  Var.
[Je prendrai, s'il le faut, sur moi toute la faute:]  Var.
De quels yeux puis-je voir un prince de retour, Qui  Var.
Avec tout cet amour conserve un peu d'estime.
 Var.
Il fuit, et tu n'as point à craindre de tempête.
 Var.
Et la main qu'il vous rend vous plaît elle à ce  Var.
Vous pourrez faire agir toute votre fierté.
(mille six cent cinquante-six  Var.
Mais que vois-je? SCÈNE quatre[cent trente-sept-a].
SOLDAT, à Grimoald.
Seigneur....
[cent trente-sept-a] Cette scène est la dernière de l'acte dans les éditions de  Voltaire a mis ici: UN SOLDAT, et dans le courant de la scène:  Var.
[Pleure ce bon sujet que le mien t'a ravi,]  Var.
Puis-je occuper ton trône et te traiter en roi? (mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Var.
Il paraît que ce récit déplut à notre poëte, car le vingt et un octobre Guy Patin écrivait à Falconet: «Monsieur Pellisson, tout habile homme qu'il est, s'est fait bien des ennemis par son Histoire de l'Académie.
Monsieur Corneille, illustre faiseur de comédies, écrit contre lui.» Il est probable que Corneille ne donna aucune suite à ce projet d'écrire contre Pellisson, et que celui-ci l'apaisa en lui promettant de supprimer le passage qui l'avait choqué.
En effet, à partir de la seconde édition, ce morceau disparaît jusqu'au moment où il est rétabli par d'Olivet.
La déférence de Pellisson gagna si bien le cœur de Corneille qu'lls devinrent amis intime.
Il était dès lors tout naturel que Pellisson, qui était en grand crédit auprès de Foucquet, lui présentât Corneille.
C'est en vers que la Fontaine donnait quittance de chacun des trimestres de sa pension; ce fut en vers également que Corneille remercia le surintendant des premiers bienfaits qu'il en reçut.
Ce qui le préoccupait le plus, c'était de terminer son Œdipe «assez tôt pour le faire représenter dans le carnaval.» C'était alors le moment de l'année où le théâtre, même tragique, était fréquenté le plus assidûment.
Jamais pièce de cette sorte N'eut d'élocution si forte; Jamais, dit-on, dans l'univers, On n'entendit de si beaux vers.
Hier donc, la troupe royale, Qui tels sujets point ne ravale, Mais qui les met en leur beau jour, Soit qu'ils soient de guerre ou d'amour, En donna le premier spectacle, Qui fit cent fois crier miracle.
Je n'y fus point; mais on m'a dit Qu'incessamment on entendit Exalter cette tragédie Si merveilleuse et si hardie, Et que les gens d'entendement Lui donnoient, par un jugement Fort sincère et fort véritable, Le beau titre d'inimitable.
Mais cela ne me surprend pas Qu'elle ait d'admirables appas, Ni qu'elle soit rare et parfaite: Le divin Corneille l'a faite.
La pièce eut un si grand succès que tout Paris y courut.
La femme du lieutenant criminel Tardieu, dont Boileau, dans sa dixième satire, nous peint si énergiquement «la honteuse lésine,» se montra désireuse, elle aussi, d'aller voir l'ouvrage nouveau, à la condition toutefois que ce fût sans bourse délier.
C'est Tallemant qui nous apprend de quelle manière elle en trouva l'occasion.
«Monsieur l'évêque de Rennes, frère aîné du maréchal de la Mothe, alla en mille six cent cinquante-neuf, au mois de janvier, pour parler au lieutenant criminel.
Sa femme vint ouvrir, qui lui dit que le lieutenant criminel n'y étoit pas, mais que s'il vouloit faire plaisir à Madame, il la mèneroit jusqu'à l'hôtel de Bourgogne, où elle vouloit voir l'Œdipe de Corneille.
Il n'osa refuser, et la prenant pour une servante, il lui dit: «Bien; allez donc avertir Madame.» Elle s'ajusta un peu, et puis revint.
Lui, lui disoit: «Mais Madame ne veut-elle point venir?» Enfin elle fut contrainte de lui dire que c'étoit elle.
Il la mena, mais en enrageant.
Elle vouloit qu'il entrât avec elle; il s'en excusa, et lui renvoya le carrosse du premier qu'il rencontra pour la ramener.» Moins impatient que Madame Tardieu, le Roi n'alla voir Œdipe que le huit février.
Pour Floridor, on l'applaudit: Il dit fort bien tout ce qu'il dit; Un orateur n'eût su mieux faire, Mais ce n'est que son ordinaire.
N'eurent une vogue si grande, Tant la pièce sembla friande.
La pièce de Boisrobert remontait déjà un peu haut; elle est intitulée: Cassandre, comtesse de Barcelone, et fut jouée le vendredi trente et un octobre mille six cent cinquante-trois.
Quant à la tragédie de Gilbert, elle est postérieure à Œdipe; son véritable titre est Arie et Pétus, ou les amours de Néron, et elle fut représentée le lundi vingt-deux septembre mille six cent cinquante-neuf.
Rien n'est plus propre à prémunir contre l'éclat de certains succès que de voir l'oubli où sont tombés ces rivaux, jadis redoutables, de Corneille et de Molière.
Sa pièce jouée, Corneille se hâte de terminer les affaires les plus indispensables qu'il avait à Paris, fait quelques visites, une entre autres à l'abbé d'Aubignac, et repart au plus vite pour Rouen.
Nous ne savons du reste ni quelle était cette actrice malade, ni comment les autres rôles avaient été distribués primitivement.
En mille six cent soixante-trois seulement, l'Impromptu de Versailles, qui nous a déjà fourni tant d'utiles renseignements, nous apprend que Villiers jouait le rôle d'Iphicrate.
Le treize mai mille sept cent dix-huit, Champvallon débuta dans ce rôle; mais le succès de l'Œdipe de Voltaire, qui fut joué le dix-huit novembre de la même année, éloigna de la scène l'ouvrage de Corneille.
C'est Voltaire lui-même qui, en mille sept cent soixante-quatre, proclame sa propre tragédie «le seul Œdipe qui soit resté au théâtre.» Celui de Corneille fut cependant représenté encore quelquefois.
Lemazurier remarque que Sarrasin «débuta, le trois mars mille sept cent vingt-neuf, par le rôle d'Œdipe, dans la tragédie de ce nom de P.
Corneille, que l'on n'avait pas jouée depuis fort longtemps, et qui fut reprise pour la dernière fois à l'occasion de son début.» L'édition originale de la pièce qui nous occupe a pour titre: ŒDIPE, TRAGEDIE.
Par P.
Corneille, Imprimée à Rouen, et se vend à Paris, chez Augustin Courbé....
et Guillaume de Luyne....
M.DC.LIX.
Avec privilege du Roy.
Elle forme un volume in-douze de six feuillets et quatre-vingt-neuf pages.
Certains exemplaires commencent par une Épitaphe sur la mort de damoiselle Élisabeth Ranquet, qu'on trouvera dans les Poésies diverses.
Le privilége est du dix février mille six cent cinquante-neuf, l'Achevé d'imprimer du vingt-six mars.
L'abbé de Pure dut recevoir un des premiers exemplaires de la pièce, car Thomas lui écrit en post-scriptum au bas d'une lettre du quatre avril: «Mon frère vous assure, de ses services et a donné charge à M.
Courbé de vous donner son Œdipe.» C'est dans l'Œdipe qu'on a cherché des autorités et des exemples pour établir que le grand Corneille écrivait en style précieux.
Le seul procédé des deux précieuses pour amener leur adversaire à partager leur avis est de prouver que Cléocrite l'aîné, c'est-à-dire Pierre Corneille, emploie continuellement leur langage dans son Œdipe, qu'elles intitulent le Criminel innocent.
Ce morceau, fort médiocre, se rattache trop étroitement à l'étude de la langue de Corneille pour qu'on s'étonne de nous le voir reproduire à la suite de cette notice.
Ce qu'on reproche à notre poëte, ce ne sont plus, comme au temps du Cid, les hardiesses de son génie indépendant, mais, au contraire, les concessions nombreuses qu'il fait au goût du jour, auquel il avait jusqu'alors si peu sacrifié.
Ces critiques, c'est l'envie qui les fait avec son exagération ordinaire; mais elle a touché juste, et, à partir de ce moment, ce n'est plus que par intervalles que nous retrouverons le noble et pur langage du grand Corneille.
 Lettres de Guy Patin, édition de Monsieur Reveillé Parise, tome  Mémoires sur la vie publique et privée de Fouquet, tome  Œuvres de Scarron, mille sept cent quatre-vingt-six, in-8º, tome un, p.
trois cent vingt-sept et deux cent trente-huit.
 Voyez ci-après, p.
cent vingt-deux, vers trente-sept et suivants.
 Vie de Monsieur Corneille.
Œuvres de Fontenelle....
édition de  Voyez ci-après l'avis Au lecteur, p.
cent vingt-sept.
 Remarques sur l'avis Au lecteur, édition de mille sept cent soixante-quatre, p.
 Voyez ci-après l'avis Au lecteur, p.
cent vingt-six.
 Voyez ci-après l'avis Au lecteur, p.
cent vingt-sept.
Voyez aussi, en  Vers deux cent quarante-neuf-trois cent quarante.
 Historiettes, tome trois, p.
quatre cent quatre-vingt-cinq.
 Voyez ci-après, p.
cent vingt-cinq.
 Voyez tome trois, p.
dix-huit, et tome cinq, p.
cinq cent huit et cinq cent neuf.
 Troisième dissertation.
Recueil....
publié par l'abbé  Voyez sur Gilbert, tome quatre, p.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf, note un.
 Voyez la Notice d'Horace, tome trois, p.
deux cent cinquante-quatre.
 Scène un.
 Lemazurier, Galerie historique des acteurs du Théâtre  Ibidem, p.
cent quatre-vingt-cinq.
 Remarques sur l'Œdipe de Corneille, acte cinq, scène sept  Tome un, p.
cinq cent trente-sept.--«Cette remise, disent les frères [cent soixante-deux-a] Histoire du Théâtre françois, tome quinze, p.
trois cent quinze.
[cent soixante-deux-b] Une Dissertation critique sur l'Œdipe de Corneille,  Voltaire, dans la première édition de son commentaire  Le Dictionnaire des Précieuses, tome deux, p.
deux cent trente-quatre.
 Cléocrite n'est pas le seul surnom romanesque qu'ait reçu  Voyez ci-après, p.
cent seize.
 Acte un, scène un, vers cinquante-six, p.
cent trente-sept.
 Recueil de Dissertations....
publié par l'abbé Granet,  Ces reproches de préciosité adressés à Corneille par [cent soixante-neuf-a] Le Chasseur bibliographique, no onze, novembre mille huit cent soixante-deux, p.
Elles se défendirent d'autant mieux qu'elles ont beaucoup d'esprit, et de celui qui est vif et propre à soutenir la conversation.
La dispute fut si loin qu'il fut dit que le lendemain elles se défendroient par l'exemple des auteurs qui parloient aussi extraordinairement qu'elles, et qu'il n'auroit qu'à les attaquer de même.
Félix y consentit, et les quitta là-dessus, parce qu'il se faisoit tard.
Nos deux précieuses demeurèrent aussi embarrassées que vous pouvez vous l'imaginer; néanmoins il fallut faire de nécessité vertu, et à ce dessein, elles résolurent de coucher cette nuit ensemble afin de lire quelque livre pour en tirer de quoi se défendre et justifier leur langage.
Le Criminel innocent, qui est le dernier ouvrage de Cléocrite l'aîné, fut le livre qu'elles choisirent pour cet effet, à cause de sa nouveauté et de la grande réputation de son auteur.
Elles le lurent et en tirèrent les remarques que vous verrez dans la suite, et qui firent le sujet de la dispute qui continua le lendemain entre ces trois personnes.
Chacun de son côté se tenoit le plus fort: nos deux précieuses avoient de leur part les remarques qu'elles avoient écrites, et Félix, de son côté, avoit ce Dictionnaire où sont contenus les mots des précieuses.
Il commença le premier à les attaquer, et à l'ouverture du livre, il leur fit voir toutes les façons de parler bizarres que vous pouvez lire dans le Dictionnaire des mots, qui se vend où tout le monde sait.
Elles avouèrent qu'elles parloient ainsi, et pour lui montrer qu'elles avoient raison, elles lui firent voir ce qui les avoit occupées tout le soir précédent.
Leurs remarques commençoient par ces vers: Mais aujourd'hui qu'on voit un héros magnanime Témoigner pour ton nom une toute autre estime, Et répandre l'éclat de sa propre bonté Sur l'endurcissement de ton oisiveté.
Témoigner une toute autre estime, pour dire une estime toute différente, ou, si vous voulez, une plus grande estime; et comme vous pouvez voir encore aux vers trois et quatre, où il y a: répandre l'éclat de sa bonté sur l'endurcissement de l'oisiveté.
Cette personne répand l'éclat de sa bonté sur l'endurcissement de mon oisiveté.» Et ensuite ce même auteur ajoute, s'écria-elle: Il te seroit honteux d'affermir ton silence.
Vous voyez qu'il dit portent pour dire marquent, et qu'avec cela il ne fait pas difficulté, pour s'exprimer d'une façon peu commune, de mettre avis, comme s'il pouvoit servir de nominatif au verbe portent.
Mais, sans m'arrêter à cela, je passe plus outre, pour vous lire ce vers, où j'ai trouvé: Qu'un frère a pour des sœurs une ardeur plus remise.
Il dit que les ardeurs d'un frère sont remises, pour dire qu'un frère aime avec moins de chaleur, ou, pour l'expliquer autrement, pour dire qu'un frère n'aime pas une sœur avec tant de force ni de violence.
Celui que voici n'est pas moins extraordinaire que les autres, et, pour vous parler comme vous nous faites souvent, n'est pas moins précieux: Vous n'êtes point _mon_ fils, si vous n'êtes méchant: Le ciel sur sa naissance imprima ce penchant.
Mais voyez encore par ce qui suit qu'il nous imite ou que nous suivons de bien près ses sentiments, puisqu'après avoir mis: C'est d'amour qu'il gémit, etc., il ajoute plus bas dans le même sens: De mes plus chers desirs ce partisan sincère.
«C'est ce que Cléocrite fait quand il dit: Et s'il faut, après tout, qu'un grand crime s'efface Par le sang que Laïus a transmis à sa race, pour dire: par les enfants de Laïus.
Ils s'étendirent quelque temps sur cette matière, et ensuite la conversation prit un autre tour, et l'on changea de sujet.
Mais enfin l'on en revint sur les louanges de Cléocrite, et chacun d'une même voix dit que c'étoit le plus grand homme qui ait jamais écrit des jeux du cirque.
Enfin il fut question de se séparer, et Félix ayant dit adieu à Émilie, et Léosthène en ayant fait autant, elle sortit avec lui, qui la ramena chez elle.
Ainsi finit la conversation où je finis mon histoire.
A la fin de chacune des lettres du Grand Dictionnaire des Précieuses historique, etc., on trouve une petite série d'expressions, toutes suivies du nom de leur auteur.
Plusieurs sont attribuées à Cléocrite l'aîné (Pierre Corneille); elles sont tirées du Criminel innocent (Œdipe), E.--Un homme qui a infiniment de l'esprit: «Un concert éclatant de rares qualités et de vertus extraordinaires.» (Voyez p.
cent quinze.) Ce malheur ne l'étonne point: «La surprenante horreur de cet accablement ne coûte à sa grande âme aucun égarement.» (Voyez p.
cent dix-neuf.) F.--Il daigne me faire des présents et me regarder de bon œil encore que je ne travaille plus: «Il répand l'éclat de sa propre bonté sur l'endurcissement de mon oisiveté.» (Voyez p.
cent quatorze.) H.--Le sang feroit horreur à nos dames: «Le sang feroit soulever la délicatesse de nos dames.» (Voyez p.
cent seize.) L.--Il a bien laissé des enfants: «Il a bien transmis du sang à sa race.» (Voyez p.
cent dix-huit.) L'amour: «Le partisan des desirs.» (Voyez p.
cent dix-huit.) M.--Mon crime est cause de votre mort: «J'ai prêté mon crime à faire votre mort.» (Voyez p.
cent dix-sept.) S.--La frayeur a saisi toute l'assemblée: «La frayeur a couru dans toute l'assemblée.» (Voyez p.
cent seize.) Un silence obstiné: «Un silence affermi.» (Voyez p.
cent quinze.)  Voyez ci-dessus, p.
cent onze et cent douze.
 Pierre Corneille.
Le Criminel innocent est l'Œdipe.
 Le Grand Dictionnaire des Précieuses, ou la clef de la  Vers à Foucquet, ci-après, p.
cent vingt-deux, vers dix-sept-vingt.
 Vers à Foucquet, ci-après, p.
cent vingt-deux, vers vingt et un.
 Ibidem, p.
cent vingt-trois, vers cinquante-trois et cinquante-quatre.
 Ibidem, p.
cent vingt-trois, vers soixante-trois et soixante-quatre.
 Voyez ci-après l'avis Au lecteur, p.
cent vingt-cinq.
Le texte exact  Voyez ci-après, p.
cent vingt-six.
Ici encore le commencement de la  Acte un, scène un, vers cinquante-cinq et cinquante-six, p.
cent trente-sept.
 Acte deux, scène un, vers quatre cent vingt-sept, p.
cent cinquante-trois.
 Acte deux, scène trois, vers six cent un et six cent deux, p.
cent soixante.
 Acte deux, scène quatre, vers sept cent quarante-neuf et sept cent cinquante, p.
cent soixante-six.
 Acte trois, scène deux, vers huit cent soixante et onze et huit cent soixante-douze, p.
cent soixante et onze.
 Acte trois, scène cinq, vers mille cent neuf, p.
cent quatre-vingt-deux.
 Ibidem, vers mille cent vingt-sept et mille cent vingt-huit, p.
cent quatre-vingt-deux.
 Acte quatre, scène un, vers mille deux cent trente-huit, p.
cent quatre-vingt-sept.
 Ibidem, vers mille deux cent quarante et un, p.
cent quatre-vingt-sept.
 Acte quatre, scène quatre, vers mille cinq cent un et mille cinq cent deux, p.
cent quatre-vingt-dix-sept.
 Acte quatre, scène cinq, vers mille cinq cent soixante-quinze et mille cinq cent soixante-seize, p.
deux cents.
 Ibidem, vers mille cinq cent quatre-vingt-treize et mille cinq cent quatre-vingt-quatorze, p.
deux cents.
 Acte cinq, scène six, vers mille huit cent soixante-treize et mille huit cent soixante-quatorze, p.
deux cent treize.
 Acte cinq, scène sept, vers mille huit cent quatre-vingt-trois et mille huit cent quatre-vingt-quatre, p.
deux cent quatorze.
et ne sont que des Laisse aller ton essor jusqu'à ce grand génie Qui te rappelle au jour dont les ans t'ont bannie, Muse, et n'oppose plus un silence obstiné A l'ordre surprenant que sa main t'a donné.
De ton âge importun la timide foiblesse                       cinq A trop et trop longtemps déguisé ta paresse, Et fourni de couleurs à la raison d'État Qui mutine ton cœur contre le siècle ingrat.
Tu me rends ma vigueur lorsque tu me fais grâce; Et je veux bien apprendre à tout notre avenir Que tes regards bénins ont su me rajeunir.
Je m'élève sans crainte avec de si bons guides: Depuis que je t'ai vu, je ne vois plus mes rides;                 trente Et plein d'une plus claire et noble vision, Je prends mes cheveux gris pour cette illusion.
Je sens le même feu, je sens la même audace, Qui fit plaindre le Cid, qui fit combattre Horace; Et je me trouve encor la main qui crayonna                        trente-cinq L'âme du grand Pompée et l'esprit de Cinna.
Choisis-moi seulement quelque nom dans l'histoire Pour qui tu veuilles place au temple de la Gloire, Quelque nom favori qu'il te plaise arracher A la nuit de la tombe, aux cendres du bûcher.
J'ai déjà vu beaucoup en ce moment heureux: Je t'ai vu magnanime, affable, généreux;                          soixante Et ce qu'on voit à peine après dix ans d'excuses, Je t'ai vu tout d'un coup libéral pour les muses.
                     quatre-vingts Hâte-toi cependant de rendre un vol sublime Au génie amorti que ta bonté ranime, Et dont l'impatience attend pour se borner Tout ce que tes faveurs lui voudront ORDONNER.
 Ces vers et l'avis Au lecteur ne se trouvent que dans  Nicolas Foucquet, né en mille six cent quinze, procureur général au  Voyez plus haut, la Notice d'Œdipe, p.
cent quatre, et ci-après,  Voltaire se trompe quand il dit, dans une note sur ces  Voyez le Lexique au mot Fournir.
 Corneille a exprimé la même idée dans sa dédicace de Ce n'est pas sans raison que je fais marcher ces vers à la tête de l'Œdipe, puisqu'ils sont cause que je vous donne l'Œdipe.
Ce fut par eux que je tâchai de témoigner à M.
Ces vérités sont connues de tout le monde; mais tout le monde ne sait pas que sa bonté s'est étendue jusqu'à ressusciter les muses ensevelies dans un long silence, et qui étoient comme mortes au monde, puisque le monde les avoit oubliées.
C'est donc à moi à le publier après qu'il a daigné m'y faire revivre si avantageusement.
Les téméraires efforts que j'y pourrois faire après eux ne serviroient qu'à montrer combien je suis au-dessous d'eux: la matière est inépuisable, mais nos esprits sont bornés; et au lieu de travailler à la gloire de mon protecteur, je ne travaillerois qu'à ma honte.
Cela m'a fait perdre l'avantage que je m'étois promis de n'être souvent que le traducteur de ces grands hommes qui m'ont précédé.
 L'édition originale (mille six cent cinquante-neuf), la seule, nous l'avons dit, qui  Voyez ci-dessus, p.
cent quatre.
Il me fallut entretenir Avec ces monuments antiques, Pendant qu'aux affaires publiques Vous donniez tout votre loisir.
 On ne se rappelle guère aujourd'hui, parmi les livres  Voyez ci-dessus, p.
cent sept et cent huit.
 Voyez ci-dessus, p.
cent quatre.
 Dacier, traducteur d'Œdipe roi, répond au scrupule de Il n'est point de serpent, ni de monstre odieux, Qui par l'art imité ne puisse plaire aux yeux.
D'un pinceau délicat l'artifice agréable Du plus affreux objet fait un objet aimable.
Ainsi, pour nous charmer, la tragédie en pleurs D'Œdipe tout sanglant fit parler les douleurs.
 Les oracles, les réponses fatidiques abondent dans  Voyez ci-après, acte deux, scène trois, vers six cent cinq-six cent dix.
Comme il n'étoit pas moins surintendant des belles-lettres que des finances, je ne pus me défendre des ordres qu'il daigna me donner de mettre sur notre scène un des trois sujets qu'il me proposa.
Ces considérations m'ont fait cacher aux yeux un si dangereux spectacle, et introduire l'heureux épisode de Thésée et de Dircé.
J'ai retranché le nombre des oracles qui pouvoit être importun, et donner à Œdipe trop de soupçon de sa naissance.
Ces changements m'ont fait perdre l'avantage que je m'étois promis, de n'être souvent que le traducteur de ces grands génies qui m'ont précédé.
L'autre objection regarde la guérison publique, sitôt qu'Œdipe s'est puni.
C'est une incommodité de la représentation qui doit faire souffrir quelque manquement à l'exacte vraisemblance.
 Cet Examen, jusqu'à la troisième phrase du dernier  Le mot Foucquet est omis dans les éditions de mille six cent soixante et de  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): Comme il n'est pas  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante-mille six cent soixante-quatre):....me donner de le rompre (le  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante-mille six cent soixante-huit): un de trois sujets.
 VAR.
(édit.
mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): qu'il lui a plu me  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): Il m'en a laissé le choix,  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): j'ai tremblé quand je l'ai  Voyez ci-dessus, p.
cent vingt-six, note deux cent cinq.
 Voyez ci-dessus, p.
cent vingt-sept, note deux cent six.
 Dircé.
 Voyez ci-dessus, p.
cent vingt-sept, note deux cent huit.
 Dans la scène deux du IIIe acte.
 VAR.
(édit.
de mille six cent soixante et de mille six cent soixante-trois): manque de respect a sa  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante-mille six cent soixante-huit): de la regarder comme une  Dans la dernière scène du Ve acte.
 Ce passage, depuis: «on peut répondre,» jusqu'à: «si elle y mille six cent cinquante-neuf in-douze.
mille six cent soixante in-8º; mille six cent soixante-huit in-douze; mille six cent soixante-trois in-fol.; mille six cent quatre-vingt-deux in-douze.
mille six cent soixante-quatre in-8º; ŒDIPE, roi de Thèbes, fils et mari de Jocaste.
THÉSÉE, prince d'Athènes, et amant de Dircé.
JOCASTE, reine de Thèbes, femme et mère d'Œdipe.
DIRCÉ, princesse de Thèbes, fille de Laïus et de Jocaste, sœur CLÉANTE,}  confidents d'Œdipe PHORBAS, vieillard thébain.
IPHICRATE, vieillard de Corinthe.
NÉRINE, dame d'honneur de la Reine.
MÉGARE, fille d'honneur de Dircé.
La scène est à Thèbes.
 La dernière pièce contenue dans les recueils de mille six cent cinquante-quatre et  De ces divers personnages, Œdipe et Jocaste seuls sont  VAR.
(édit.
de mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante-quatre): suivante de la Reine; et N'écoutez plus, Madame, une pitié cruelle, Qui d'un fidèle amant vous feroit un rebelle: La gloire d'obéir n'a rien qui me soit doux, Lorsque vous m'ordonnez de m'éloigner de vous.
Quelque ravage affreux qu'étale ici la peste,                      cinq L'absence aux vrais amants est encor plus funeste; Et d'un si grand péril l'image s'offre en vain, Quand ce péril douteux épargne un mal certain.
Votre exemple est pour moi la seule règle à suivre; Éviter vos périls, c'est vouloir vous survivre: Je n'ai que cette honte à craindre sous les cieux.
Ces infâmes brigands dont vous l'avez purgée, Ces ennemis publics dont vous l'avez vengée, Après votre trépas à l'envi renaissants, Pilleroient sans frayeur les peuples impuissants;                 soixante Et chacun maudiroit, en les voyant paroître, La cause d'une mort qui les feroit renaître.
Qu'un tel excès d'amour n'est pas d'un tel amant? S'il est vertu pour nous, que le ciel n'a formées                 soixante-cinq Que pour le doux emploi d'aimer et d'être aimées, Il faut qu'en vos pareils les belles passions Ne soient que l'ornement des grandes actions.
Ces hauts emportements qu'un beau feu leur inspire Doivent les élever, et non pas les détruire;                      soixante-dix Et quelque désespoir que leur cause un trépas, Leur vertu seule a droit de faire agir leurs bras.
Ces bras, que craint le crime à l'égal du tonnerre, Sont des dons que le ciel fait à toute la terre; Et l'univers en eux perd un trop grand secours,                   soixante-quinze Pour souffrir que l'amour soit maître de leurs jours.
Mais vivez après moi pour toute notre Grèce, Et laissez à l'amour conserver par pitié De ce tout désuni la plus digne moitié.
Ah! Madame, vos yeux combattent vos maximes: Si j'en crois leur pouvoir, vos conseils sont des crimes.
Mais ne contestons point et sauvons l'un et l'autre: L'hymen justifiera ma retraite et la vôtre.
(Elle lui parle à l'oreille.) M'oblige à vous quitter pour me rendre auprès d'elle; Et d'ailleurs le Roi vient.
Je ne puis plus vouloir que ce que vous voulez.
                   cent quarante Le mien sera ravi que de si nobles chaînes Unissent les États de Thèbes et d'Athènes.
Vous n'avez qu'à parler, vos vœux sont exaucés: Nommez ce cher objet, grand prince, et c'est assez.
                        cent cinquante Seigneur, il est tout vrai: j'aime en votre palais; Chez vous est la beauté qui fait tous mes souhaits.
Vous l'aimez à l'égal d'Antigone et d'Ismène; Elle tient même rang chez vous et chez la Reine; En un mot, c'est leur sœur, la princesse Dircé,                  cent cinquante-cinq Dont les yeux....
Je suis fâché pour vous que la Reine sa mère Ait su vous prévenir pour un fils de son frère.
Ma parole est donnée, et je n'y puis plus rien; Mais je crois qu'après tout ses sœurs la valent bien.
           cent soixante Antigone est parfaite, Ismène est admirable; Dircé, si vous voulez, n'a rien de comparable: Elles sont l'une et l'autre un chef-d'œuvre des cieux; Mais où le cœur est pris on charme en vain les yeux.
              cent soixante-dix Que voir en leur aînée aussi quelques douceurs.
J'avouerai, s'il le faut, que c'est un pur caprice, Un pur aveuglement qui leur fait injustice; Mais ce seroit trahir tout ce que je leur doi,                   cent soixante-quinze Que leur promettre un cœur quand il n'est plus à moi.
Mais c'est m'offenser, moi, Prince, que de prétendre A des honneurs plus hauts que le nom de mon gendre.
Je veux toutefois être encor de vos amis; Mais ne demandez plus un bien que j'ai promis.
                  cent quatre-vingts Je vous l'ai déjà dit que pour cet hyménée Aux vœux du prince Æmon ma parole est donnée.
Vous avez attendu trop tard à m'en parler, Et je vous offre assez de quoi vous consoler.
La parole des rois doit être inviolable.
                   cent quatre-vingt-cinq Elle est toujours sacrée et toujours adorable; Mais ils ne sont jamais esclaves de leur voix, Et le plus puissant roi doit quelque chose aux rois.
Retirer sa parole à leur juste prière, C'est honorer en eux son propre caractère;                       cent quatre-vingt-dix Et si le prince Æmon ose encor vous parler, Vous lui pouvez offrir de quoi se consoler.
Quoi? Prince, quand les Dieux tiennent en main leur foudre, Qu'ils ont le bras levé pour nous réduire en poudre, J'oserai violer un serment solennel,                             cent quatre-vingt-quinze Dont j'ai pris à témoin leur pouvoir éternel? C'est pour un grand monarque un peu bien du scrupule.
C'est en votre faveur être un peu bien crédule De présumer qu'un roi, pour contenter vos yeux, Veuille pour ennemis les hommes et les Dieux.
                   deux cents Je n'ai qu'un mot à dire après un si grand zèle: Quand vous donnez Dircé, Dircé se donne-t-elle? Elle sait son devoir.
L'auroit-elle réglé suivant votre intérêt? A me désobéir l'auriez-vous résolue?                             deux cent cinq Non, je respecte trop la puissance absolue; Mais lorsque vous voudrez sans elle en disposer, N'aura-t-elle aucun droit, Seigneur, de s'excuser? Le temps vous fera voir ce que c'est qu'une excuse.
Le temps me fera voir jusques où je m'abuse;                     deux cent dix Et ce sera lui seul qui saura m'éclaircir De ce que pour Æmon vous ferez réussir.
Je porte peu d'envie à sa bonne fortune; Mais je commence à voir que je vous importune.
Adieu: faites, Seigneur, de grâce un juste choix;                deux cent quinze Et si vous êtes roi, considérez les rois.
Si je suis roi, Cléante! et que me croit-il être? Cet amant de Dircé déjà me parle en maître! Vois, vois ce qu'il feroit s'il étoit son époux.
Seigneur, vous avez lieu d'en être un peu jaloux.
               deux cent vingt Cette princesse est fière; et comme sa naissance Croit avoir quelque droit à la toute-puissance, Tout est au-dessous d'elle, à moins que de régner, Et sans doute qu'Æmon s'en verra dédaigner.
Le sang a peu de droits dans le sexe imbécile;              deux cent vingt-cinq Mais c'est un grand prétexte à troubler une ville; Et lorsqu'un tel orgueil se fait un fort appui, Le roi le plus puissant doit tout craindre de lui.
Toi qui, né dans Argos et nourri dans Mycènes, Peux être mal instruit de nos secrètes haines,                   deux cent trente Vois-les jusqu'en leur source, et juge entre elle et moi Si je règne sans titre, et si j'agis en roi.
Ouvrit plus de tombeaux que n'en ouvre la peste, Ce monstre à voix humaine, aigle, femme et lion,            deux cent trente-cinq Se campoit fièrement sur le mont Cythéron.
D'où chaque jour ici devoit fondre sa rage, A moins qu'on éclaircît un si sombre nuage.
Ne porter qu'un faux jour dans son obscurité, C'étoit de ce prodige enfler la cruauté;                         deux cent quarante Et les membres épars des mauvais interprètes Ne laissoient dans ces murs que des bouches muettes.
Mais comme aux grands périls le salaire enhardit, Le peuple offre le sceptre, et la Reine son lit; De cent cruelles morts cette offre est tôt suivie:               deux cent quarante-cinq J'arrive, je l'apprends, j'y hasarde ma vie.
Au pied du roc affreux semé d'os blanchissants, Je demande l'énigme et j'en cherche le sens; Et ce qu'aucun mortel n'avoit encor pu faire, J'en dévoile l'image et perce le mystère.
                  deux cent cinquante Le monstre, furieux de se voir entendu, Venge aussitôt sur lui tant de sang répandu, Du roc s'élance en bas, et s'écrase lui-même.
La Reine tint parole, et j'eus le diadème.
Dircé fournissoit lors à peine un lustre entier,                 deux cent cinquante-cinq Et me vit sur le trône avec un œil altier.
J'en vis frémir son cœur, j'en vis couler ses larmes; J'en pris pour l'avenir dès lors quelques alarmes; Et si l'âge en secret a pu la révolter, Vois ce que mon départ n'en doit point redouter.
                deux cent soixante La mort du roi mon père à Corinthe m'appelle; J'en attends aujourd'hui la funeste nouvelle, Et je hasarde tout à quitter les Thébains, Sans mettre ce dépôt en de fidèles mains.
Athènes est trop proche, et durant une abscence L'occasion qui flatte anime l'espérance; Et quand tous mes sujets me garderoient leur foi,                deux cent soixante-quinze Désolés comme ils sont, que pourroient-ils pour moi? La Reine a pris le soin d'en parler à sa fille.
Æmon est de son sang, et chef de sa famille; Et l'amour d'une mère a souvent plus d'effet Que n'ont....
Mais la voici; sachons ce qu'elle a fait.
         deux cent quatre-vingts J'ai perdu temps, Seigneur; et cette âme embrasée Met trop de différence entre Æmon et Thésée.
Aussi je l'avouerai, bien que l'un soit mon sang, Leur mérite diffère encor plus que leur rang; Et l'on a peu d'éclat auprès d'une personne                      deux cent quatre-vingt-cinq Qui joint à de hauts faits celui d'une couronne.
Thésée est donc, Madame, un dangereux rival? Æmon est fort à plaindre, ou je devine mal.
J'ai tout mis en usage auprès de la Princesse: Conseil, autorité, reproche, amour, tendresse;                   deux cent quatre-vingt-dix J'en ai tiré des pleurs, arraché des soupirs, Et n'ai pu de son cœur ébranler les desirs.
J'ai poussé le dépit de m'en voir séparée Jusques à la nommer fille dénaturée.
Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.
Mon exemple et sa faute ont peu d'égalité.
C'est loin de ses parents qu'un homme apprend à vivre.
          trois cent cinq Hercule n'a donné ce grand exemple à suivre, Et c'est pour l'imiter que par tous nos climats J'ai cherché comme lui la gloire et les combats.
Mais bien que la pudeur par des ordres contraires Attache de plus près les filles à leurs mères,                   trois cent dix La vôtre aime une audace où vous la soutenez.
Je suis reine, Seigneur, mais je suis mère aussi: Aux miens, comme à l'État, je dois quelque souci.
Je ne puis vous flatter, et croirois vous trahir, Si je vous promettois qu'elle pût obéir.
Pourroit-on mieux défendre un esprit si rebelle? Parlons-en comme il faut: nous nous aimons plus qu'elle; Et c'est trop nous aimer que voir d'un œil jaloux Qu'elle nous rend le change, et s'aime plus que nous.
Un peu trop de lumière à nos desirs s'oppose.
Peut-être avec le temps nous pourrions quelque chose; Mais n'espérons jamais qu'on change en moins d'un jour, Quand la raison soutient le parti de l'amour.
Souscrivons donc, Madame, à tout ce qu'elle ordonne: Couronnons cet amour de ma propre couronne; Cédons de bonne grâce, et d'un esprit content Remettons à Dircé tout ce qu'elle prétend.
                      trois cent quarante A mon ambition Corinthe peut suffire, Et pour les plus grands cœurs c'est assez d'un empire.
                            trois cent cinquante Vous mettez une borne à cette ambition! J'en prends, quoi qu'il en soit, peu d'appréhension; Et Thèbes et Corinthe ont des bras comme Athènes.
Mais nous touchons peut-être à la fin de nos peines: Dymas est de retour, et Delphes a parlé.
Ah! Madame.
Que pourroit-il marquer qu'une juste vengeance?                  trois cent soixante-dix Les Dieux, qui tôt ou tard savent se ressentir, Dédaignent de répondre à qui les fait mentir.
Ce fils dont ils avoient prédit les aventures, Exposé par votre ordre, a trompé leurs augures, Et ce sang innocent, et ces Dieux irrités,                       trois cent soixante-quinze Se vengent maintenant de vos impiétés.
Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre.
Puisque le ciel se tait, consultons les enfers:                  trois cent quatre-vingt-quinze Sachons à qui de nous sont dus les maux soufferts; Sachons-en, s'il se peut, la cause et le remède: Allons tout de ce pas réclamer tous son aide.
J'irai revoir Corinthe avec moins de souci, Si je laisse plein calme et pleine joie ici.
                    quatre cents  Ceci paraît être un souvenir de Virgile, qui a dit dans la _Ipsis est aer avibus non æquus, et illæ Præcipites alta vitam sub nube relinquunt._  Æmon, fils de Créon: voyez plus bas, vers cent quatre-vingt-deux.
C'est l'un  Ce vers se trouve déjà, en mille six cent quarante et un, dans l'Andromire de  Les éditions de mille six cent soixante-huit et de mille six cent quatre-vingt-deux portent seules leurs  Var.
C'est pour un grand monarque avoir bien du scrupule.
 Dans le sens où Tacite a dit: imbecillum....
sexum, «le  Voyez l'Œdipe roi de Sophocle, vers trente-cinq et suivants  «J'oubliais de dire que j'ai pris deux vers dans l'Œdipe Ce monstre à voix humaine, aigle, femme et lion.
L'autre est au dernier acte (scène dernière, vers mille neuf cent quatre-vingt-quatre); c'est _Nec vivis mixtus, nec sepultis_[deux cent trente-six-a]; Des morts et des vivants semble le séparer.
Je n'ai point fait scrupule de voler ces deux vers, parce qu'ayant [deux cent trente-six-a] Quumque e superba rupe, jam prædæ imminens,  Voici la copie exacte du passage de Sénèque: .
_Quæratur via Qua nec sepultis mixtus, et vivis tamen Exemtus erres._   ....
Et albens ossibus sparsis solum.
 Nodosa sortis verba, et implexos dolos,  De Polybe, roi de Corinthe.
Voyez l'Œdipe roi de  Var.
Cédons de bonne grâce, et n'embrassons plus tant;  Étéocle et Polynice: voyez ci-après, vers cinq cent soixante-quinze, p.
cent cinquante-neuf.
 Voyez l'Œdipe roi de Sophocle, vers six cent quatre-vingt-dix-neuf et suivants.
Je ne le cèle point, cette hauteur m'étonne.
Æmon a du mérite, on chérit sa personne; Il est prince, et de plus étant offert par moi....
Je vous ai déjà dit, Seigneur, qu'il n'est pas roi.
Son hymen toutefois ne vous fait point descendre:                quatre cent cinq S'il n'est pas dans le trône, il a droit d'y prétendre; Et comme il est sorti de même sang que vous, Je crois vous faire honneur d'en faire votre époux.
Vous pouvez donc sans honte en faire votre gendre: Mes sœurs en l'épousant n'auront point à descendre;              quatre cent dix Mais pour moi, vous savez qu'il est ailleurs des rois, Et même en votre cour, dont je puis faire choix.
Vous le pouvez, Madame, et n'en voudrez pas faire Sans en prendre mon ordre et celui d'une mère.
Pour la Reine, il est vrai qu'en cette qualité                   quatre cent quinze Le sang peut lui devoir quelque civilité: Je m'en suis acquittée, et ne puis bien comprendre, Étant ce que je suis, quel ordre je dois prendre.
Celui qu'un vrai devoir prend des fronts couronnés, Lorsqu'on tient auprès d'eux le rang que vous tenez.
            quatre cent vingt Je pense être ici roi.
Mais si vous me comptez au rang de vos sujettes, Je ne sais si celui qu'on vous a pu donner Vous asservit un front qu'on a dû couronner.
Je me suis à ce choix moi-même autorisée.
J'ai pris l'occasion que m'ont faite les Dieux De fuir l'aspect d'un trône où vous blessez mes yeux, Et de vous épargner cet importun ombrage Qu'à des rois comme vous peut donner mon visage.
De l'air dont jusqu'ici ce peuple m'a traitée, Je dois craindre fort peu de m'en voir regrettée.
S'il eût eu pour son roi quelque ombre d'amitié.
Si mon sexe ou mon âge eût ému sa pitié,                         quatre cent quarante Il n'auroit jamais eu cette lâche foiblesse De livrer en vos mains l'État et sa princesse, Et me verra toujours éloigner sans regret, Puisque c'est l'affranchir d'un reproche secret.
Quel reproche secret lui fait votre présence?                    quatre cent quarante-cinq Et quel crime a commis cette reconnoissance Qui par un sentiment et juste et relevé L'a consacré lui-même à qui l'a conservé? Si vous aviez du Sphinx vu le sanglant ravage....
Je puis dire, Seigneur, que j'ai vu davantage:                   quatre cent cinquante J'ai vu ce peuple ingrat que l'énigme surprit Vous payer assez bien d'avoir eu de l'esprit.
La jalouse fierté qui vous enfle le cœur Me regarde toujours comme un usurpateur:                         quatre cent soixante Vous voulez ignorer cette juste maxime, Que le dernier besoin peut faire un roi sans crime, Qu'un peuple sans défense et réduit aux abois....
Le peuple est trop heureux quand il meurt pour ses rois.
Mais, Seigneur, la matière est un peu délicate;                  quatre cent soixante-cinq Vous pouvez vous flatter, peut-être je me flatte.
Sans rien approfondir, parlons à cœur ouvert.
Je dis plus, ils vous ont saisi de ma couronne.
Après cela, Seigneur, je n'ai rien à vous dire: J'ai fait choix de Thésée, et ce mot doit suffire.
Puissent, si je la romps, tous les Dieux m'en punir! Puisse de plus de maux m'accabler leur colère                    quatre cent quatre-vingt-cinq Qu'Apollon n'en prédit jadis pour votre frère! N'insultez point au sort d'un enfant malheureux, Et faites des serments qui soient plus généreux.
On ne sait pas toujours ce qu'un serment hasarde; Et vous ne voyez pas ce que le ciel vous garde.
                 quatre cent quatre-vingt-dix On se hasarde à tout quand un serment est fait.
Ce n'est pas de vous seul que dépend son effet.
Je suis roi, je puis tout.
Mais enfin de mon cœur moi seule je dispose, Et jamais sur ce cœur on n'avancera rien                         quatre cent quatre-vingt-quinze Qu'en me donnant un sceptre, ou me rendant le mien.
Il est quelques moyens de vous faire dédire.
Il en est de braver le plus injuste empire; Et de quoi qu'on menace en de tels différends, Qui ne craint point la mort ne craint point les tyrans.
         cinq cents Ce mot m'est échappé, je n'en fais point d'excuse; J'en ferai, si le temps m'apprend que je m'abuse.
Rendez-vous cependant maître de tout mon sort; Mais n'offrez à mon choix que Thésée ou la mort.
On pourra vous guérir de cette frénésie.
                        cinq cent cinq Mais il faut aller voir ce qu'a fait Tirésie: Nous saurons au retour encor vos volontés.
Allez savoir de lui ce que vous méritez.
Mégare, que dis-tu de cette violence? Après s'être emparé des droits de ma naissance,                  cinq cent dix Sa haine opiniâtre à croître mes malheurs M'ose encore envier ce qui me vient d'ailleurs.
Elle empêche le ciel de m'être enfin propice, De réparer vers moi ce qu'il eut d'injustice, Et veut lier les mains au destin adouci                          cinq cent quinze Qui m'offre en d'autres lieux ce qu'on me vole ici.
Madame, je ne sais ce que je dois vous dire: La raison vous anime, et l'amour vous inspire; Mais je crains qu'il n'éclate un peu plus qu'il ne faut, Et que cette raison ne parle un peu trop haut.
                  cinq cent vingt Je crains qu'elle n'irrite un peu trop la colère D'un roi qui jusqu'ici vous a traitée en père, Et qui vous a rendu tant de preuves d'amour, Qu'il espère de vous quelque chose à son tour.
S'il a cru m'éblouir par de fausses caresses,                    cinq cent vingt-cinq J'ai vu sa politique en former les tendresses; Et ces amusements de ma captivité Ne me font rien devoir à qui m'a tout ôté.
Vous voyez que d'Æmon il a pris la querelle, Qu'il l'estime, chérit.
Mais comment pour Thésée en viendrez-vous à bout? Il le méprise, hait.
Si la flamme d'Æmon en est favorisée, Ce n'est pas qu'il l'estime, ou méprise Thésée; C'est qu'il craint dans son cœur que le droit souverain (Car enfin il m'est dû) ne tombe en bonne main.
Comme il connoît le mien, sa peur de me voir reine Dispense à mes amants sa faveur ou sa haine, Et traiteroit ce prince ainsi que ce héros, S'il portoit la couronne ou de Sparte ou d'Argos.
               cinq cent quarante Si vous en jugez bien, que vous êtes à plaindre! Il fera de l'éclat, il voudra me contraindre; Mais quoi qu'il me prépare à souffrir dans sa cour, Il éteindra ma vie avant que mon amour.
Espérons que le ciel vous rendra plus heureuse.
Il auroit fait trop peu de menacer la fille, Il faut qu'il soit tyran de toute la famille, Qu'il porte sa fureur jusqu'aux âmes sans corps,                 cinq cent cinquante-cinq Et trouble insolemment jusqu'aux cendres des morts.
Mais ces mânes sacrés qu'il arrache au silence Se vengeront sur lui de cette violence; Et les Dieux des enfers, justement irrités, Puniront l'attentat de ses impiétés.
                            cinq cent soixante Nous ne savons pas bien comme agit l'autre monde; Il n'est point d'œil perçant dans cette nuit profonde; Et quand les Dieux vengeurs laissent tomber leur bras, Il tombe assez souvent sur qui n'y pense pas.
Dût leur décret fatal me choisir pour victime,                   cinq cent soixante-cinq Si j'ai part au courroux, je n'en veux point au crime: Je veux m'offrir sans tache à leur bras tout-puissant, Et n'avoir à verser que du sang innocent.
Ah! Madame, il en faut de la même innocence Pour apaiser du ciel l'implacable vengeance;                     cinq cent soixante-dix Il faut une victime et pure et d'un tel rang, Que chacun la voudroit racheter de son sang.
Seroit-ce enfin Thésée? Hélas! si c'étoit lui....
Mais nomme, et dis quel sang le ciel veut aujourd'hui.
Ah! ce sera Thésée, ou la Reine.
Et tâchez d'y trouver quelques obscurités.
Sans trouver ni les Dieux ni les ombres propices;                cinq cent quatre-vingt-dix Et celle de Laïus évoqué par son nom S'obstinoit au silence aussi bien qu'Apollon.
Mais la Reine en la place à peine est arrivée, Qu'une épaisse vapeur s'est du temple élevée, D'où cette ombre aussitôt sortant jusqu'en plein jour            cinq cent quatre-vingt-quinze A surpris tous les yeux du peuple et de la cour.
L'impérieux orgueil de son regard sévère Sur son visage pâle avoit peint la colère; Tout menaçoit en elle, et des restes de sang Par un prodige affreux lui dégouttoient du flanc.
Peut-être craignent-ils que mon cœur révolté Ne leur refuse un sang qu'ils n'ont pas mérité; Mais ma flamme à la mort m'avoit trop résolue, Pour ne pas y courir quand les Dieux l'ont voulue.
              six cent vingt Tu m'as fait sans raison concevoir de l'effroi; Je n'ai point dû trembler, s'ils ne veulent que moi.
Ils m'ouvrent une porte à sortir d'esclavage, Que tient trop précieuse un généreux courage: Mourir pour sa patrie est un sort plein d'appas                  six cent vingt-cinq Pour quiconque à des fers préfère le trépas.
Quelle vengeance en prend ta princesse irritée, Et connois dans la fin de tes longs déplaisirs Ta véritable reine à ses derniers soupirs.
                      six cent trente Vois comme à tes malheurs je suis toute asservie: L'un m'a coûté mon trône, et l'autre veut ma vie.
Tu t'es sauvé du Sphinx aux dépens de mon rang; Sauve-toi de la peste aux dépens de mon sang.
Mais après avoir vu dans la fin de ta peine                      six cent trente-cinq Que pour toi le trépas semble doux à ta reine, Fais-toi de son exemple une adorable loi: Il est encor plus doux de mourir pour son roi.
Hélas! sur le chemin il fut assassiné.
Ainsi se vit pour moi son destin terminé; Ainsi j'en fus la cause.
Pour vous faire un supplice où la raison consente; Et jamais des tyrans les plus barbares lois....
Mégare, tu sais mal ce que l'on doit aux rois.
Un sang si précieux ne sauroit se répandre Qu'à l'innocente cause on n'ait droit de s'en prendre;           six cent soixante Et de quelque façon que finisse leur sort, On n'est point innocent quand on cause leur mort.
Mais que vois-je? Ah! Seigneur, quels que soient vos ennuis, Que venez-vous me dire en l'état où je suis? Je viens prendre de vous l'ordre qu'il me faut suivre; Mourir, s'il faut mourir, et vivre, s'il faut vivre.
Ne perdez point d'efforts à m'arrêter au jour: Laissez faire l'honneur.
Vivez, Prince; vivez.
Ne me ravalez point jusqu'à cette bassesse.
Retarder mon trépas, c'est faire tout périr: Tout meurt, si je ne meurs.
Hélas! qu'osez-vous dire? Finir les maux publics, obéir à mon père,                        six cent quatre-vingts Sauver tous mes sujets.
                 sept cents Le ciel offre à mon bras par où me signaler: S'il ne sait pas combattre, il saura m'immoler; Et si cette chaleur ne m'a point abusée, Je deviendrai par là digne du grand Thésée.
Mon sort en ce point seul du vôtre est différent,                sept cent cinq Que je ne puis sauver mon peuple qu'en mourant, Et qu'au salut du vôtre un bras si nécessaire A chaque jour pour lui d'autres combats à faire.
J'en ai fait et beaucoup, et d'assez généreux; Mais celui-ci, Madame, est le plus dangereux.
                   sept cent dix J'ai fait trembler partout, et devant vous je tremble.
L'amant et le héros s'accordent mal ensemble; Mais enfin après vous tous deux veulent courir: Le héros ne peut vivre où l'amant doit mourir; La fermeté de l'un par l'autre est épuisée;                      sept cent quinze Et si Dircé n'es plus, il n'est plus de Thésée.
Hélas! c'est maintenant, c'est lorsque je vous voi Que ce même combat est dangereux pour moi.
Ma vertu la plus forte à votre aspect chancelle: Tout mon cœur applaudit à sa flamme rebelle;                     sept cent vingt Et l'honneur, qui charmoit ses plus noirs déplaisirs, N'est plus que le tyran de mes plus chers desirs.
Allez, Prince; et du moins par pitié de ma gloire Gardez-vous d'achever une indigne victoire; Et si jamais l'honneur a su vous animer....
                     sept cent vingt-cinq Hélas! à votre aspect je ne sais plus qu'aimer.
Par un pressentiment j'ai déjà su vous dire Ce que ma mort sur vous se réserve d'empire.
Votre bras de la Grèce est le plus ferme appui: Vivez pour le public, comme je meurs pour lui.
Ah! faites moins d'outrage à ce cœur affligé Que pressent les douleurs où vous l'avez plongé.
Laissez vivre du peuple un pitoyable reste Aux dépens d'un moment que m'a laissé la peste,                  sept cent quarante Qui peut-être à vos yeux viendra trancher mes jours, Si mon sang répandu ne lui tranche le cours.
Laissez-moi me flatter de cette triste joie Que si je ne mourois vous en seriez la proie, Et que ce sang aimé que répandront mes mains,                    sept cent quarante-cinq Sera versé pour vous plus que pour les Thébains.
Des Dieux mal obéis la majesté suprême Pourroit en ce moment s'en venger sur vous-même; Et j'aurois cette honte, en ce funeste sort, D'avoir prêté mon crime à faire votre mort.
           sept cent soixante Mais, Seigneur, je vous sauve en courant au trépas; Et mourant avec moi vous ne me sauvez pas.
La gloire de ma mort n'en deviendra pas moindre; Si ce n'est vous sauver, ce sera vous rejoindre: Séparer deux amants, c'est tous deux les punir;                  sept cent soixante-cinq Et dans le tombeau même il est doux de s'unir.
Vous fuyez, ma princesse, et votre adieu fatal....
Prince, il est temps de fuir quand on se défend mal.
Vivez, encore un coup: c'est moi qui vous l'ordonne.
            sept cent soixante-quinze Le véritable amour ne prend loi de personne; Et si ce fier honneur s'obstine à nous trahir, Je renonce, Madame, à vous plus obéir.
 Dans Andromède (acte un, scène deux, vers trois cent quatre et trois cent cinq), Heureux sont les sujets, heureuses les provinces Dont le sang peut payer pour celui de leurs princes!  L'évocation de Laïus est imitée de Sénèque: voyez son  ....
Fari horreo: Stetit per artus sanguine effuso (Sénèque, Œdipe, acte trois, vers six cent vingt-trois et six cent vingt-quatre.)  Var.
Et de nos deux amants j'ai vu les cœurs glacés.
 Var.
Par le sang de ma race il doit être effacé; Mais à  Var.
Vois comme à tels malheurs je suis toute asservie.
 Ce vers se retrouve presque textuellement dans Sertorius Vous ravaleriez-vous jusques à la bassesse.
 Var.
Du rebelle mépris qu'ils ont fait de vos chaînes.
 Noms des brigands et des monstres que Thésée immola dans         Et ce bras du royaume est le plus ferme appui, dit le comte de Gormas dans le Cid (vers cent quatre-vingt-seize, tome trois, p.
cent quinze).
On prépare à demain exprès d'autres victimes.
Le peuple ne vaut pas que vous payiez ses crimes: Il aime mieux périr qu'être ainsi conservé;                      huit cent trente-cinq Et le Roi même, encor que vous l'ayez bravé, Sensible à vos malheurs autant qu'à ma prière, Vous offre sur ce point liberté toute entière.
C'est assez vainement qu'il m'offre un si grand bien, Quand le ciel ne veut pas que je lui doive rien;                 huit cent quarante Et ce n'est pas à lui de mettre des obstacles Aux ordres souverains que donnent ses oracles.
L'oracle n'a rien dit.
L'ordre de nos destins par lui s'est révélé; Et des morts de son rang les ombres immortelles                  huit cent quarante-cinq Servent souvent aux Dieux de truchements fidèles.
Laissez la chose en doute, et du moins hésitez Tant qu'on ait par leur bouche appris leurs volontés.
Exiger qu'avec nous ils s'expliquent eux-mêmes, C'est trop nous asservir ces majestés suprêmes.
                 huit cent cinquante Ma fille, il est toujours assez tôt de mourir.
Madame, il n'est jamais trop tôt de secourir; Et pour un mal si grand qui réclame notre aide, Il n'est point de trop sûr ni de trop prompt remède.
Plus nous le différons, plus ce mal devient grand.
         huit cent cinquante-cinq J'assassine tous ceux que la peste surprend; Aucun n'en peut mourir qui ne me laisse un crime: Je viens d'étouffer seule et Sostrate et Phædime; Et durant ce refus des remèdes offerts, La Parque se prévaut des moments que je perds.
                  huit cent soixante Hélas! si sa fureur dans ces pertes publiques Enveloppoit Thésée après ses domestiques! Si nos retardements....
Ne lui dérobez point un cœur si bien placé.
Avec tant de courage ayez quelque tendresse;                     huit cent soixante-cinq Agissez en amante aussi bien qu'en princesse.
Vous avez liberté toute entière en ces lieux: Le Roi n'y prend pas garde, et je ferme les yeux.
C'est vous en dire assez: l'amour est un doux maître; Et quand son choix est beau, son ardeur doit paroître.
Je n'ose demander si de pareils avis Portent des sentiments que vous ayez suivis.
Votre second hymen put avoir d'autres causes; Mais j'oserai vous dire, à bien juger des choses, Que pour avoir reçu la vie en votre flanc,                       huit cent soixante-quinze J'y dois avoir sucé fort peu de votre sang.
Celui du grand Laïus, dont je m'y suis formée, Trouve bien qu'il est doux d'aimer et d'être aimée; Mais il ne peut trouver qu'on soit digne du jour Quand aux soins de sa gloire on préfère l'amour.
                huit cent quatre-vingts Je sais sur les grands cœurs ce qu'il se fait d'empire: J'avoue, et hautement, que le mien en soupire; Mais quoi qu'un si beau choix puisse avoir de douceurs, Je garde un autre exemple aux princesses mes sœurs.
Je souffre tout de vous en l'état où vous êtes.
                  huit cent quatre-vingt-dix Ce chagrin inquiet, pour se justifier, N'a qu'à prendre chez vous l'exemple d'oublier.
Quand vous mîtes le sceptre en une autre famille, Vous souvint-il assez que j'étois votre fille? Vous n'étiez qu'un enfant.
Et sentois dans mon cœur le sang de mes aïeux; C'étoit ce même sang dont vous m'avez fait naître Qui s'indignoit dès lors qu'on lui donnât un maître, Et que vers soi Laïus aime mieux rappeler Que de voir qu'à vos yeux on l'ose ravaler.
                     neuf cents Il oppose ma mort à l'indigne hyménée Où par raison d'État il me voit destinée; Il la fait glorieuse, et je meurs plus pour moi Que pour ces malheureux qui se sont fait un roi.
Le ciel en ma faveur prend ce cher interprète,                   neuf cent cinq Pour m'épargner l'affront de vivre encor sujette; Et s'il a quelque foudre, il saura le garder Pour qui m'a fait des lois où j'ai dû commander.
Souffrez qu'à ses éclairs votre orgueil se dissipe: Ce foudre vous menace un peu plus tôt qu'Œdipe;                  neuf cent dix Et le Roi n'a pas lieu d'en redouter les coups, Quand parmi tout son peuple ils n'ont choisi que vous.
Madame, il se peut faire encor qu'il me prévienne: S'il sait ma destinée, il ignore la sienne; Le ciel pourra venger ses ordres retardés.
                      neuf cent quinze Craignez ce changement que vous lui demandez.
Souvent on l'entend mal quand on le croit entendre: L'oracle le plus clair se fait le moins comprendre.
Moi-même je le dis sans comprendre pourquoi; Et ce discours en l'air m'échappe malgré moi.
                   neuf cent vingt Je veux parler en fille, et je m'explique en reine.
Vous qui l'êtes encor, vous savez ce que c'est, Et jusqu'où nous emporte un si haut intérêt.
Si je n'en ai le rang, j'en garde la teinture.
                  neuf cent vingt-cinq Le trône a d'autres droits que ceux de la nature.
J'en parle trop peut-être alors qu'il faut mourir.
Hâtons-nous d'empêcher ce peuple de périr; Et sans considérer quel fut vers moi son crime, Puisque le ciel le veut, donnons-lui sa victime.
                neuf cent trente Demain ce juste ciel pourra s'expliquer mieux.
Cependant vous laissez bien du trouble en ces lieux; Et si votre vertu pouvoit croire mes larmes, Vous nous épargneriez cent mortelles alarmes.
Dussent avec vos pleurs tous vos Thébains s'unir,                neuf cent trente-cinq Ce que n'a pu l'amour, rien ne doit l'obtenir.
A quel propos, Seigneur, voulez-vous qu'on diffère, Qu'on dédaigne un remède à tous si salutaire? Chaque instant que je vis vous enlève un sujet, Et l'État s'affoiblit par l'affront qu'on me fait.
              neuf cent quarante Cette ombre de pitié n'est qu'un comble d'envie: Vous m'avez envié le bonheur de ma vie; Et je vous vois par là jaloux de tout mon sort, Jusques à m'envier la gloire de ma mort.
Qu'on perd de temps, Madame, alors qu'on vous fait grâce! Le ciel m'en a trop fait pour souffrir qu'on m'en fasse.
Quoi? mon père tantôt parloit obscurément? Je n'en ai rien connu que depuis un moment.
                     neuf cent soixante C'est un autre que vous peut-être qu'il menace.
Si l'on ne m'a trompée, il n'en veut qu'à sa race.
Je sais qu'on vous a fait un fidèle rapport; Mais vous pourriez mourir et perdre votre mort; Et la Reine sans doute étoit bien inspirée,                      neuf cent soixante-cinq Alors que par ses pleurs elle l'a différée.
Je ne reçois qu'en trouble un si confus espoir.
Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.
Vous avancez des mots que je ne puis comprendre.
Vous vous plaindrez fort peu de ne les point entendre: Nous devons bientôt voir le mystère éclairci.
La Reine vous l'a dit, on vous a dû le dire; Et si vous m'entendez, ce mot doit vous suffire.
                    neuf cent quatre-vingts Vous leur faites demain offrir un sacrifice? J'en espère pour vous un destin plus propice.
J'y trouverai ma place et ferai mon devoir.
Quant au reste, Seigneur, je n'en veux rien savoir: J'y prends si peu de part, que sans m'en mettre en peine, Je vous laisse expliquer votre énigme à la Reine.
Mon cœur doit être las d'avoir tant combattu, Et fuit un piége adroit qu'on tend à sa vertu.
Par lui seul on a su cette noire aventure; On le trouva percé d'une large blessure, Si baigné dans son sang, et si près de mourir, Qu'il fallut une année et plus pour l'en guérir.
               mille Est-il mort? Fut cause qu'en la cour il cessa de paroître; Mais il respire encore, assez vieil et cassé; Et Mégare, sa fille, est auprès de Dircé.
Où fait-il sa demeure? Que de ces tristes murs nous voyons la plus proche.
Tâchez de lui parler.
Qu'on me prépare un char pour aller chez Phorbas.
Son dégoût de la cour pourroit sur un message S'excuser par caprice et prétexter son âge.
                    mille dix Dans une heure au plus tard je saurai vous revoir.
Mais que dois-je lui dire, et qu'en faut-il savoir? Un bruit court depuis peu qu'il vous a mal servie, Que ce fils qu'on croit mort est encor plein de vie.
L'oracle de Laïus par là devient douteux,                       mille quinze Et tout ce qu'il a dit peut s'étendre sur deux.
L'innocence de l'âge aura pu l'émouvoir.
Je l'ai toujours connu ferme dans son devoir; Mais si déjà ce bruit vous met en jalousie,                     mille vingt-cinq Vous pouvez consulter le devin Tirésie, Publier sa réponse, et traiter d'imposteur De cette illusion le téméraire auteur.
Je viens de le quitter, et de là vient ce trouble Qu'en mon cœur alarmé chaque moment redouble.
                  mille trente «Ce prince, m'a-t-il dit, respire en votre cour: Vous pourrez le connoître avant la fin du jour; Mais il pourra vous perdre en se faisant connoître.
Puisse-t-il ignorer quel sang lui donne l'être!» Voilà ce qu'il m'a dit d'un ton si plein d'effroi,              mille trente-cinq Qu'il l'a fait rejaillir jusqu'en l'âme d'un roi.
Tirez-en, s'il se peut, les clartés qu'on n'a pas.
Tâchez en même temps de voir aussi Thésée:                      mille quarante-cinq Dites-lui qu'il peut faire une conquête aisée, Qu'il ose pour Dircé, que je n'en verrai rien.
Mais ce prince paroît, souffrez que je l'évite; Et si vous vous sentez l'esprit moins interdit, Agissez avec lui comme je vous ai dit.
             mille soixante-dix C'est trop vous assurer sur l'éclat d'un faux bruit.
C'est une vérité dont je suis mieux instruit.
Vous le connoissez donc? De quand? Jusqu'à mourir du coup dont il sera percé.
                  mille quatre-vingt-dix Du grand droit de régner seroit mauvais garant.
Mais ne permettez pas que le Roi me soupçonne, Comme si ma naissance ébranloit sa couronne, Quelque honneur, quelques droits qu'elle ait pu m'acquérir, Je ne viens disputer que celui de mourir.
Je ne sais si Phorbas avouera votre histoire; Mais qu'il l'avoue ou non, j'aurai peine à vous croire.
Avec votre mourant Tirésie est d'accord, A ce que dit le Roi, que mon fils n'est point mort.
            mille cent C'est déjà quelque chose; et toutefois mon âme Aime à tenir suspecte une si belle flamme.
Je l'aimois en amant, je l'aime encore en frère; C'est sous un autre nom le même empressement: Je ne l'aime pas moins, mais je l'aime autrement.
              mille cent vingt L'ardeur sur la vertu fortement établie Par ces retours du sang ne peut être affoiblie; Et ce sang qui prêtoit sa tendresse à l'amour A droit d'en emprunter les forces à son tour.
Eh bien! soyez mon fils, puisque vous voulez l'être;            mille cent vingt-cinq Mais donnez-moi la marque où je le dois connoître.
C'étoit là de mon fils la noire destinée; Sa vie à ces forfaits par le ciel condamnée N'a pu se dégager de cet astre ennemi,                          mille cent trente-cinq Ni de son ascendant s'échapper à demi.
Si ce fils vit encore, il a tué son père: C'en est l'indubitable et le seul caractère; Et le ciel, qui prit soin de nous en avertir, L'a dit trop hautement pour se voir démentir.
                  mille cent quarante Sa mort seule pouvoit le dérober au crime.
Dites que vos vertus sont crimes déguisés; Recevez tout le sort que vous vous imposez; Et pour remplir un nom dont vous êtes avide,                    mille cent quarante-cinq Acceptez ceux d'inceste et de fils parricide.
J'en croirai ces témoins que le ciel m'a prescrits, Et ne vous puis donner mon aveu qu'à ce prix.
Qu'on massacre les rois, qu'on brise les autels, C'est la faute des Dieux, et non pas des mortels.
Le ciel, juste à punir, juste à récompenser, Pour rendre aux actions leur peine ou leur salaire, Doit nous offrir son aide, et puis nous laisser faire.
                  mille cent quatre-vingt-dix Attendons toutefois ce qu'en dira Phorbas: Autre que lui n'a vu ce malheureux trépas; Et de ce témoin seul dépend la connoissance Et de ce parricide et de votre naissance.
Si vous êtes coupable, évitez-en les yeux;                      mille cent quatre-vingt-quinze Et de peur d'en rougir, prenez d'autres aïeux.
Je le verrai, Madame, et sans inquiétude.
Ma naissance confuse a quelque incertitude; Mais pour ce parricide, il est plus que certain Que ce ne fut jamais un crime de ma main.
                      mille deux cents  Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze et dans celle de Voltaire (mille sept cent soixante-quatre): Mon cœur à moi-même s'arrache.
 Voltaire a substitué: «ne veut pas,» à: «ne vaut pas.»  Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze, que Voltaire (mille sept cent soixante-quatre) a suivie: Plus nous le différons, plus le mal devient grand.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze donne pestes, au lieu de pertes.
 Var.
Et quand son choix est beau, son ardeur peut  L'orthographe de ce mot est succé dans toutes les  Var.
Demain le juste ciel pourra s'expliquer mieux.
 Ici le poëte revient enfin à l'antique fable d'Œdipe, et  «En vérité, dit d'Aubignac, cela n'étoit pas fort Quoique reine, il est bon d'aller trouver Phorbas.
 «Quelle différence entre ce froid récit de la consultation, [deux cent soixante-trois-a] On trouve dans les Mémoires de Henri-Louis Lekain,  Toutes les éditions, y compris celle de mille six cent quatre-vingt-douze, donnent  Sur le genre du mot énigme, voyez le Lexique.
 Var.
Quoi? vous êtes mon fils? (mille six cent cinquante-neuf)  Var.
Je vous trouve en mon cœur toujours au même rang.
 «Ce morceau contribua beaucoup au succès de la pièce.
Les  Var.
                 mille deux cent vingt Je chéris ce premier qui vous est salutaire.
Cet amour mal éteint sied mal au cœur d'un frère: Où le sang doit parler, c'est à lui de se taire;                mille deux cent trente Et sitôt que sans crime il ne peut plus durer, Pour ses feux les plus vifs il est temps d'expirer.
Laissez-lui conserver ces ardeurs empressées Qui vous faisoient l'objet de toutes mes pensées.
J'ai mêmes yeux encore, et vous mêmes appas:                    mille deux cent trente-cinq Si mon sort est douteux, mon souhait ne l'est pas.
Mon cœur n'écoute point ce que le sang veut dire: C'est d'amour qu'il gémit, c'est d'amour qu'il soupire Et pour pouvoir sans crime en goûter la douceur, Il se révolte exprès contre le nom de sœur.
                    mille deux cent quarante De mes plus chers desirs ce partisan sincère En faveur de l'amant tyrannise le frère, Et partage à tous deux le digne empressement De mourir comme frère et vivre comme amant.
Non qu'enfin sa vertu vous regarde en coupable: Puisque le ciel vous force, il vous rend excusable; Et l'amour pour les sens est un si doux poison,                 mille deux cent cinquante-cinq Qu'on ne peut pas toujours écouter la raison.
Moi-même en qui l'honneur n'accepte aucune grâce, J'aime en ce douteux sort tout ce qui m'embarrasse, Je ne sais quoi m'y plaît qui n'ose s'exprimer, Et ce confus mélange a de quoi me charmer.
                     mille deux cent soixante Je n'aime plus qu'en sœur, et malgré moi j'espère.
Ah! Prince, s'il se peut, ne soyez point mon frère, Et laissez-moi mourir avec les sentiments Que la gloire permet aux illustres amants.
              mille deux cent soixante-dix Si je suis descendu jusqu'à vous abuser, Un juste désespoir m'auroit fait plus oser; Et l'amour, pour défendre une si chère vie, Peut faire vanité d'un peu de tromperie.
J'en ai tiré ce fruit, que ce nom décevant                      mille deux cent soixante-quinze A fait connoître ici que ce prince est vivant.
Phorbas l'a confessé; Tirésie a lui-même Appuyé de sa voix cet heureux stratagème: C'est par lui qu'on a su qu'il respire en ces lieux.
Souffrez donc qu'un moment je trompe encor leurs yeux; Et puisque dans ce jour ce frère doit paroître, Jusqu'à ce qu'on l'ait vu permettez-moi de l'être.
Je pardonne un abus que l'amour a formé, Et rien ne peut déplaire alors qu'on est aimé.
Mais hasardiez-vous tant sans aucune lumière?                   mille deux cent quatre-vingt-cinq Mégare m'avoit dit le secret de son père; Il m'a valu l'honneur de m'exposer pour tous; Mais je n'en abusois que pour mourir pour vous.
Le succès a passé cette triste espérance: Ma flamme en vos périls ne voit plus d'apparence.
              mille deux cent quatre-vingt-dix Si l'on peut à l'oracle ajouter quelque foi, Ce fils a de sa main versé le sang du Roi; Et son ombre, en parlant de punir un grand crime, Dit assez que c'est lui qu'elle veut pour victime.
Prince, quoi qu'il en soit, n'empêchez plus ma mort.
Si par le sacrifice on n'éclaircit mon sort.
Prince, j'ai vu Phorbas; et tout ce qu'il m'a dit A ce que vous croyez peut donner du crédit.
Dont un astre envieux condamnoit la naissance, Sur le mont Cythéron reçut de lui mon fils, Sans qu'il lui demandât son nom ni son pays, De crainte qu'à son tour il ne conçût l'envie D'apprendre dans quel sang il conservoit la vie.
               mille trois cent dix Il l'a revu depuis, et presque tous les ans, Dans le temple d'Élide offrir quelques présents.
Ainsi chacun des deux connoît l'autre au visage, Sans s'être l'un à l'autre expliqués davantage.
Il a bien su de lui que ce fils conservé                        mille trois cent quinze Respire encor le jour dans un rang élevé; Mais je demande en vain qu'à mes yeux il le montre, A moins que ce vieillard avec lui se rencontre.
De cet inconnu même il put vous recevoir,                       mille trois cent vingt Et voyant à Trézène une mère affligée De la perte du fils qu'elle avoit eu d'Ægée, Vous offrir en sa place, elle vous accepter.
Tout ce qui sur ce point pourroit faire douter, C'est qu'il vous a souffert dans une flamme inceste,            mille trois cent vingt-cinq Et n'a parlé de rien qu'en mourant de la peste.
Nous pourrons voir ce prince, et qu'il vit dans la cour; Quelques moments après on vous a vu paroître: Ainsi vous pouvez l'être, et pouvez ne pas l'être.
             mille trois cent trente Passons outre.
Ne vous assurez point sur cette conjecture, Et souffrez qu'elle cède à la vérité pure.
Qu'il en eût tué deux et mis l'autre aux abois,                 mille trois cent quarante Phorbas nous supposa ce qu'il nous en fit croire, Et parla de brigands pour sauver quelque gloire.
Il me vient d'avouer sa foiblesse à genoux.
                  mille trois cent cinquante L'assassin de Laïus est digne du trépas, Bien que seul contre trois, il ne le connût pas.
Pour moi, je l'avouerai, que jamais ma vaillance A mon bras contre trois n'a commis ma défense.
L'œil de votre Phorbas aura beau me chercher,                   mille trois cent cinquante-cinq Jamais dans la Phocide on ne m'a vu marcher.
Qu'il vienne: à ses regards sans crainte je m'expose; Et c'est un imposteur s'il vous dit autre chose.
Faites entrer Phorbas.
Prince, pensez-y bien.
S'il est homme d'honneur, je n'en dois craindre rien.
Vous voudrez, mais trop tard, en éviter la vue.
Qu'il vienne; il tarde trop, cette lenteur me tue; Et si je le pouvois sans perdre le respect, Je me plaindrois un peu de me voir trop suspect.
Laissez-moi lui parler, et prêtez-nous silence.
Hélas! j'en garde encor si bien le souvenir, Que je l'aurai présent durant tout l'avenir.
                   mille trois cent quatre-vingts Si pour connoître un fils il vous faut cette marque, Ce prince n'est point né de notre grand monarque.
Mais désabusez-vous, et sachez que sa mort Ne fut jamais d'un fils le parricide effort.
Et de qui donc, Phorbas? Avez-vous connoissance                 mille trois cent quatre-vingt-cinq Du nom du meurtrier? Savez-vous sa naissance? Et de plus sa demeure et son rang.
Est-ce assez? Je saurai le punir si vous le connoissez.
Pourrez-vous le convaincre? A nos yeux? Peut-être y prendrez-vous un peu trop d'intérêt, Pour m'en croire aisément quand j'aurai dit qui c'est.
Ne nous déguisez rien, parlez en assurance, Que le fils de Laïus en hâte la vengeance.
Il n'est pas assuré, Prince, que ce soit vous,                  mille trois cent quatre-vingt-quinze Comme il l'est que Laïus fut jadis mon époux; Et d'ailleurs si le ciel vous choisit pour victime, Vous me devez laisser à punir ce grand crime.
Avant que de mourir, un fils peut le venger.
Si vous l'êtes ou non, je ne le puis juger;                     mille quatre cents Mais je sais que Thésée est si digne de l'être, Qu'au seul nom qu'il en prend je l'accepte pour maître.
Seigneur, vengez un père, ou ne soutenez plus Que nous voyons en vous le vrai sang de Laïus.
Phorbas, nommez ce traître, et nous tirez de doute; Et j'atteste à vos yeux le ciel, qui nous écoute, Que pour cet assassin il n'est point de tourments Qui puissent satisfaire à mes ressentiments.
Mais si je vous nommois quelque personne chère, Æmon votre neveu, Créon votre seul frère,                       mille quatre cent dix Ou le prince Lycus, ou le Roi votre époux, Me pourriez-vous en croire, ou garder ce courroux? De ceux que vous nommez je sais trop l'innocence.
Peut-être qu'un des quatre a fait plus qu'il ne pense; Et j'ai lieu de juger qu'un trop cuisant ennui....
             mille quatre cent quinze Voici le Roi qui vient: dites tout devant lui.
Plus je crois l'avoir vu jadis en d'autres lieux: Ses rides me font peine à le bien reconnoître.
                 mille quatre cent vingt-cinq Ne m'as-tu jamais vu? Il y pourroit avoir entre quinze et vingt ans.
J'ai de confus rapports d'environ même temps.
Environ ce temps-là fis-tu quelque voyage? Oui, Seigneur, en Phocide; et là, dans un passage....
Ah! je te reconnois, ou je suis fort trompé: C'est un de mes brigands à la mort échappé, Madame, et vous pouvez lui choisir des supplices; S'il n'a tué Laïus, il fut un des complices.
C'est un de vos brigands! Ah! que me dites-vous?                mille quatre cent trente-cinq Je le laissai pour mort, et tout percé de coups.
                   mille quatre cent cinquante Mais tu nieras encore, et n'y connoîtras rien.
Je serai convaincu, si vous les peignez bien: Les deux que je suivis sont connus de la Reine.
Madame, jugez donc si sa défense est vaine.
Il se défendit bien, et me blessa deux fois; Et tout mon cœur s'émut de le voir aux abois.
Mais ce furent brigands, dont le bras....
Dont Phorbas au retour voulut cacher sa honte.
Une main seule, hélas! fit ces funestes coups, Et par votre rapport, ils partirent de vous.
                   mille quatre cent quatre-vingts J'en fus presque sans vie un peu plus d'une année.
Avant ma guérison on vit votre hyménée.
Je guéris; et mon cœur, en secret mutiné De connoître quel roi vous nous aviez donné, S'imposa cet exil dans un séjour champêtre,                     mille quatre cent quatre-vingt-cinq Attendant que le ciel me fît un autre maître.
Seigneur, je suis le frère ou l'amant de Dircé; Et son père ou le mien, de votre main percé....
Prince, je vous entends, il faut venger ce père, Et ma perte à l'État semble être nécessaire,                    mille quatre cent quatre-vingt-dix Puisque de nos malheurs la fin ne se peut voir, Si le sang de Laïus ne remplit son devoir.
C'est ce que Tirésie avoit voulu me dire.
Mais ce reste du jour souffrez que je respire: Le plus sévère honneur ne saurait murmurer                      mille quatre cent quatre-vingt-quinze De ce peu de moments que j'ose différer; Et ce coup surprenant permet à votre haine De faire cette grâce aux larmes de la Reine.
Nous nous verrons demain, Seigneur, et résoudrons....
Demain chacun de nous fera sa destinée.
Alors sans balancer vous plaindrez tous les deux, Vous verrez sans rougir alors vos derniers feux, Et permettrez sans honte à vos douleurs pressantes              mille cinq cent vingt-cinq Pour Laïus et pour moi des larmes innocentes.
Mon ombre même un jour dans les royaumes sombres Ne recevra des Dieux pour bourreaux que vos ombres; Et sa confusion l'offrant à toutes deux,                        mille cinq cent trente-cinq Elle aura pour tourments tout ce qui fit mes feux.
O partage inégal de ce courroux céleste!                        mille cinq cent quarante-cinq Je suis le parricide, et ce fils est l'inceste.
Mais mon crime est entier, et le sien imparfait; Le sien n'est qu'en desirs, et le mien en effet.
Ainsi, quelques raisons qui puissent me défendre, La veuve de Laïus ne sauroit les entendre;                      mille cinq cent cinquante Et les plus beaux exploits passent pour trahisons, Alors qu'il faut du sang, et non pas des raisons.
Ah! je n'en vois que trop qui me déchirent l'âme.
La veuve de Laïus est toujours votre femme, Et n'oppose que trop, pour vous justifier,                      mille cinq cent cinquante-cinq A la moitié du mort celle du meurtrier.
Pour toute autre que moi votre erreur est sans crime, Toute autre admireroit votre bras magnanime, Et toute autre, réduite à punir votre erreur, La puniroit du moins sans trouble et sans horreur.
             mille cinq cent soixante Mais, hélas! mon devoir aux deux partis m'attache: Nul espoir d'aucun d'eux, nul effort ne m'arrache; Et je trouve toujours dans mon esprit confus Et tout ce que je suis et tout ce que je fus.
Je vous dois de l'amour, je vous dois de la haine:              mille cinq cent soixante-cinq L'un et l'autre me plaît, l'un et l'autre me gêne; Et mon cœur, qui doit tout, et ne voit rien permis, Souffre tout à la fois deux tyrans ennemis.
Mais je le romps exprès pour en être punie;                     mille cinq cent soixante-dix Et pour finir des maux qu'on ne peut soulager, J'aime à donner aux Dieux un parjure à venger.
C'est votre foudre, ô ciel, qu'à mon secours j'appelle: Œdipe est innocent, je me fais criminelle; Par un juste supplice osez me désunir                           mille cinq cent soixante-quinze De la nécessité d'aimer et de punir.
C'est un sujet nouveau d'une haine implacable,                  mille cinq cent quatre-vingt-cinq De voir sur votre sang la peine du coupable; Et les Dieux vous en font une éternelle loi, S'ils punissent en lui ce qu'ils ont fait par moi.
Pourrez-vous me haïr jusqu'à cette rigueur                      mille cinq cent quatre-vingt-quinze De souhaiter pour vous même haine en mon cœur? Toujours de vos vertus j'adorerai les charmes, Pour ne haïr qu'en moi la source de vos larmes.
Et je me forcerai toujours à vous blâmer, Pour ne haïr qu'en moi ce qui vous fit m'aimer.
                mille six cents Mais finissons, de grâce, un discours qui me tue: L'assassin de Laïus doit me blesser la vue; Et malgré ce courroux par sa mort allumé, Je sens qu'Œdipe enfin sera toujours aimé.
Que fera cet amour? Qu'osera ce devoir? Faudra-t-il pour jamais me bannir de vos yeux? Peut-être que demain nous le saurons des Dieux.
 Var.
Nous pourrions voir ce prince, et qu'il vit dans la  Var.
Sûr, comme je l'ai dit, qu'il n'est malheurs si  Var.
[Le reconnoissez-vous?] PHORB.
Quoi? huit lustres  Voyez ci-dessus, p.
cent trente-quatre, note deux cent vingt-sept.
 Var.
Mais ce fut des brigands, dont le bras....
(mille six cent cinquante-neuf) Seigneur, il est trop vrai que le peuple murmure, Qu'il rejette sur vous sa funeste aventure,                     mille six cent dix Et que de tous côtés on n'entend que mutins Qui vous nomment l'auteur de leurs mauvais destins.
Je vais donc à Corinthe achever mon supplice.
Pour chercher mon repos, je veux bien me bannir; Mais s'il me bannissoit, je saurois l'en punir;                 mille six cent quarante Ou si je succombois sous sa troupe mutine, Je saurois l'accabler du moins sous ma ruine.
Seigneur, jusques ici ses plus grands déplaisirs Pour armes contre vous n'ont pris que des soupirs; Et cet abattement que lui cause la peste                        mille six cent quarante-cinq Ne souffre à son murmure aucun dessein funeste.
Mais il faut redouter que Thésée et Dircé N'osent pousser plus loin ce qu'il a commencé.
Phorbas même est à craindre, et pourroit le réduire Jusqu'à se vouloir mettre en état de vous nuire.
               mille six cent cinquante Thésée a trop de cœur pour une trahison; Et d'ailleurs j'ai promis de lui faire raison.
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute L'appui tumultueux que ton zèle redoute.
Phorbas est plus à craindre, étant moins généreux;              mille six cent cinquante-cinq Mais il nous est aisé de nous assurer d'eux.
Fais-les venir tous trois, que je lise en leur âme S'il prêteroient la main à quelque sourde trame.
Commence par Phorbas: je saurai démêler Quels desseins....
Il se dit de Corinthe, et presse.
Le funeste rapport du trépas de mon père: Préparons nos soupirs à ce triste récit.
Qu'il entre....
Cependant fais ce que je t'ai dit.
Le roi Polybe est mort; ce malheur est bien grand; Mais comme enfin, Seigneur, il est suivi d'un pire, Pour l'apprendre de moi faites qu'on se retire.
(Œdipe fait un signe de tête à sa suite, qui l'oblige à se Ce jour est donc pour moi le grand jour des malheurs, Puisque vous apportez un comble à mes douleurs.
J'ai tué le feu Roi jadis sans le connoître; Son fils, qu'on croyoit mort, vient ici de renaître; Son peuple mutiné me voit avec horreur; Sa veuve mon épouse en est dans la fureur.
Le repos à Corinthe en effet seroit doux; Mais il n'est plus de sceptre à Corinthe pour vous.
Quoi? l'on s'est emparé de celui de mon père? Seigneur, on n'a rien fait que ce qu'on a dû faire;             mille six cent quatre-vingt-dix Et votre amour en moi ne voit plus qu'un banni, De son amour pour vous trop doucement puni.
Quel énigme! Ce roi vous a dû rendre un si mauvais office: Vous n'étiez point son fils.
Ses remords en mourant ont rompu le secret.
Il vous gardoit encore une amitié fort tendre; Mais le compte qu'aux Dieux la mort force de rendre A porté dans son cœur un si pressant effroi, Qu'il a remis Corinthe aux mains de son vrai roi.
              mille sept cents Je ne suis point son fils! et qui suis-je, Iphicrate? Un enfant exposé, dont le mérite éclate, Et de qui par pitié j'ai dérobé les jours Aux ongles des lions, aux griffes des vautours.
Et qui m'a fait passer pour le fils de ce prince?               mille sept cent cinq Le manque d'héritiers ébranloit sa province.
Les trois que lui donna le conjugal amour Perdirent en naissant la lumière du jour; Et la mort du dernier me fit prendre l'audace De vous offrir au Roi, qui vous mit en sa place.
Ce revers seroit dur pour quelque âme commune; Mais je me fis toujours maître de ma fortune; Et puisqu'elle a repris l'avantage du sang, Je ne dois plus qu'à moi tout ce que j'eus de rang.
            mille sept cent vingt Mais n'as-tu point appris de qui j'ai reçu l'être? Seigneur, je ne puis seul vous le faire connoître.
Vous fûtes exposé jadis par un Thébain, Dont la compassion vous remit en ma main, Et qui, sans m'éclaircir touchant votre naissance,              mille sept cent vingt-cinq Me chargea seulement d'éloigner votre enfance.
Mais comme de sa part il connoît mon visage, Si je le trouve ici, nous saurons davantage.
Je serois donc Thébain à ce compte? Je ne sais si je dois le tenir à bonheur: Mon cœur, qui se soulève, en forme un noir augure Sur l'éclaircissement de ma triste aventure.
Où me reçûtes-vous? Ah! que vous me frappez par ce funeste nom!                     mille sept cent quarante Le temps, le lieu, l'oracle, et l'âge de la Reine, Tout semble concerté pour me mettre à la gêne.
Dieux! seroit-il possible? Approchez-vous, Phorbas.
Seigneur, voilà celui qui vous mit en mes bras; Permettez qu'à vos yeux je montre un peu de joie.
           mille sept cent cinquante Parle.
Nomme-le donc, de grâce.
Je ne vois que le Roi.
Oui: le secret n'est plus d'une importance extrême; Tout Corinthe le sait.
Nomme-lui ses parents.
                  mille sept cent cinquante-cinq En fussions-nous tous trois à jamais ignorants! Seigneur, lui seul enfin peut dire qui vous êtes.
Hélas! je le vois trop; et vos craintes secrètes, Qui vous ont empêchés de vous entr'éclaircir, Loin de tromper l'oracle, ont fait tout réussir.
D'une indigne pitié le fatal contre-temps Confond dans mes vertus ces forfaits éclatants: Elle fait voir en moi, par un mélange infâme, Le frère de mes fils et le fils de ma femme.
                   mille sept cent soixante-dix Le ciel l'avoit prédit: vous avez achevé; Et vous avez tout fait quand vous m'avez sauvé.
Seigneur, comme Phorbas avoit mal obéi, Que l'ordre de son roi par là se vit trahi, Il avoit lieu de craindre, en me disant le reste,               mille sept cent quatre-vingt-cinq Que son crime par moi devenu manifeste....
Cesse de l'excuser.
Votre amour pour Thésée est dans un plein repos.
Vous n'appréhendez plus que le titre de frère S'oppose à cette ardeur qui vous étoit si chère: Cette assurance entière a de quoi vous ravir,                   mille sept cent quatre-vingt-quinze Ou plutôt votre haine a de quoi s'assouvir.
Quand le ciel de mon sort l'auroit faite l'arbitre, Elle ne m'eût choisi rien de pis que ce titre.
Ah! Seigneur, pour Æmon j'ai su mal obéir; Mais je n'ai point été jusques à vous haïr.
                    mille huit cents La fierté de mon cœur, qui me traitoit de reine, Vous cédoit en ces lieux la couronne sans peine; Et cette ambition que me prêtoit l'amour Ne cherchoit qu'à régner dans un autre séjour.
Aux termes odieux a refusé ma bouche: Pour vous nommer tyran il falloit cent efforts; Ce mot ne m'a jamais échappé sans remords.
D'un sang respectueux la puissance inconnue A mes soulèvements mêloit la retenue;                           mille huit cent dix Et cet usurpateur dont j'abhorrois la loi, S'il m'eût donné Thésée, eût eu le nom de roi.
C'étoit ce même sang dont la pitié secrète De l'ombre de Laïus me faisoit l'interprète.
Il ne pouvoit souffrir qu'un mot mal entendu                    mille huit cent quinze Détournât sur ma sœur un sort qui m'étoit dû, Et que votre innocence immolée à mon crime Se fît de nos malheurs l'inutile victime.
Aux crimes malgré moi l'ordre du ciel m'attache:                mille huit cent vingt-cinq Pour m'y faire tomber à moi-même il me cache; Il offre, en m'aveuglant sur ce qu'il a prédit, Mon père à mon épée, et ma mère à mon lit.
Hélas! qu'il est bien vrai qu'en vain on s'imagine Dérober notre vie à ce qu'il nous destine!                      mille huit cent trente Les soins de l'éviter font courir au-devant, Et l'adresse à le fuir y plonge plus avant.
                     mille huit cent quarante Ce trépas glorieux comme vous me regarde: Le juste choix du ciel peut-être me le garde; Il fit tout votre crime; et le malheur du Roi Ne vous rend pas, Seigneur, plus coupable que moi.
                     mille huit cent cinquante Ainsi j'espère encor que demain, par son choix, Le ciel épargnera le plus grand de nos rois.
L'intérêt des Thébains et de votre famille Tournera son courroux sur l'orgueil d'une fille Qui n'a rien que l'État doive considérer,                       mille huit cent cinquante-cinq Et qui contre son roi n'a fait que murmurer.
Est-ce encor votre bras qui doit venger son père?               mille huit cent soixante-cinq Son amant en a-t-il plus de droit que son frère, Prince? Seigneur....
Mais nous pourrons demain être tous deux à plaindre, Si le ciel fait le choix qu'il nous faut tous deux craindre.
Je vous en prie en frère, et vous l'ordonne en roi.
Vous, Seigneur, si Dircé garde encor sur votre âme L'empire que lui fit une si belle flamme, Prenez soin d'apaiser les discords de mes fils,                 mille huit cent soixante-quinze Qui par les nœuds du sang vous deviendront unis.
Vous voyez où des Dieux nous a réduits la haine.
Adieu: laissez-moi seul en consoler la Reine; Et ne m'enviez pas un secret entretien, Pour affermir son cœur sur l'exemple du mien.
Madame....
Que fait-elle? Par un prompt désespoir....
Impitoyables Dieux, votre injuste courroux!                     mille neuf cents Quoi? même aux yeux du Roi son désespoir la tue? Ce monarque n'a pu....
Et quant à son trépas, ses pressantes douleurs L'ont cru devoir sur l'heure à de si grands malheurs.
Phorbas l'a commencé, sa main a fait le reste.
                 mille neuf cent cinq Quoi? Phorbas....
Et par son propre exemple, a su l'assassiner.
L'inceste où malgré vous tous deux je vous abîme Recevra de ma main sa première victime: J'en dois le sacrifice à l'innocente erreur Qui vous rend l'un pour l'autre un objet plein d'horreur.» Est suivi d'un poignard qu'en ses flancs il enfonce.
La Reine, à ce malheur si peu prémidité, Semble le recevoir avec stupidité.
L'excès de sa douleur la fait croire insensible;                mille neuf cent vingt-cinq Rien n'échappe au dehors qui la rende visible; Et tous ses sentiments, enfermés dans son cœur, Ramassent en secret leur dernière vigueur.
Nous autres cependant, autour d'elle rangées, Stupides ainsi qu'elle, ainsi qu'elle affligées,                mille neuf cent trente Nous n'osons rien permettre à nos fiers déplaisirs, Et nos pleurs par respect attendent ses soupirs.
Du mort qu'elle contemple elle imite la rage, Se saisit du poignard, et de sa propre main                     mille neuf cent trente-cinq A nos yeux comme lui s'en traverse le sein.
On diroit que du ciel l'implacable colère Nous arrête les bras pour lui laisser tout faire.
Seigneur, il n'est saison que de verser des larmes.
Que m'importe qu'il montre un visage plus doux, Quand il fait des malheurs qui ne sont que pour nous? Avez-vous vu le Roi, Dymas? On ne doit qu'à son sang la publique allégresse.
Ce n'est plus que pour lui qu'il faut verser des pleurs: Ses crimes inconnus avoient fait nos malheurs; Et sa vertu souillée à peine s'est punie, Qu'aussitôt de ces lieux la peste s'est bannie.
                mille neuf cent soixante-dix L'effort de son courage a su nous éblouir: D'un si grand désespoir il cherchoit à jouir, Et de sa fermeté n'empruntoit les miracles Que pour mieux éviter tout sorte d'obstacles.
Il s'est rendu par là maître de tout son sort.
                 mille neuf cent soixante-quinze Mais achève, Dymas, le récit de sa mort; Achève d'accabler une âme désolée.
Il n'est point mort, Madame; et la sienne, ébranlée Par les confus remords d'un innocent forfait, Attend l'ordre des Dieux pour sortir tout à fait.
              mille neuf cent quatre-vingts Que nous disois-tu donc? Qu'il vit et ne vit plus, qu'il est mort et respire; Et que son sort douteux, qui seul reste à pleurer, Des morts et des vivants semble le séparer.
Son cœur sembloit calmé, je le voyois sans armes, Quand soudain, attachant ses deux mains sur ses yeux: «Prévenons, a-t-il dit, l'injustice des Dieux; Commençons à mourir avant qu'ils nous l'ordonnent; Qu'ainsi que mes forfaits mes supplices étonnent.
Ce sang si précieux touche à peine la terre, Que le courroux du ciel ne leur fait plus la guerre; Et trois mourants guéris au milieu du palais De sa part tout d'un coup nous annoncent la paix.
              deux mille Cléante vous a dit que par toute la ville....
Cessons de nous gêner d'une crainte inutile.
A force de malheurs le ciel fait assez voir Que le sang de Laïus a rempli son devoir: Son ombre est satisfaite; et ce malheureux crime                deux mille cinq Ne laisse plus douter du choix de sa victime.
Un autre ordre demain peut nous être donné.
Allons voir cependant ce prince infortuné, Pleurer auprès de lui notre destin funeste, Et remettons aux Dieux à disposer du reste.
                    deux mille dix  Voyez plus haut, vers deux cent soixante et un, p.
cent quarante-cinq.
 Voltaire a fait de la fin de cette scène la scène deux, ayant  Voyez l'Œdipe roi de Sophocle, vers neuf cent douze et suivants, et  Voyez ci-dessus, p.
cent soixante-dix-neuf, vers mille cinquante-neuf.
 Var.
S'il n'avoit ordonné dans son dernier moment.
(mille six cent cinquante-neuf)  Voyez la pièce de Sophocle, vers mille cent sept et suivants; et celle  Var.
Que son crime par moi devenant manifeste....
 Voyez l'Œdipe de Sénèque, acte cinq, vers mille quarante et mille quarante et un.
 Les éditions de mille six cent soixante-trois et de mille six cent soixante-quatre portent seules toutes  Voyez ci-dessus, p.
cent quarante-quatre, note deux cent trente-six.
 Voyez dans l'Œdipe roi de Sophocle les vers mille deux cent cinquante-sept et                          ....
Gemuit, et dirum fremens, mille six cent soixante Dans son chapitre intitulé Extravagants, visionnaires, fantasques, bizarres, etc., Tallemant parle en ces termes d'Alexandre de Rieux, marquis de Sourdeac, baron de Neufbourg: Il «....a épousé....
une des deux héritières de Neufbourg en Normandie, où il demeure; c'est un original.
Il se fait courre par ses paysans, comme on court un cerf, et dit que c'est pour faire exercice; il a de l'inclination aux mécaniques; il travaille de la main admirablement: il n'y a pas un meilleur serrurier au monde.
Il lui a pris une fantaisie de faire jouer chez lui une comédie en musique, et pour cela il a fait faire une salle qui lui coûte au moins dix mille écus.
Tout ce qu'il faut pour le théâtre et pour les siéges et les galeries, s'il ne travailloit lui-même, lui reviendroit, dit-on, à plus de deux fois autant.
Il avoit pour cela fait faire une pièce par Corneille; elle s'appelle les Amours de Médée; mais ils n'ont pu convenir de prix.
C'est un homme riche et qui n'a point d'enfants.
Hors cela, il est assez économe.» Monsieur Paulin Paris dit dans son commentaire que ceci a été écrit vers mille six cent cinquante-neuf.
La tragédie de la Toison d'or, mêlée de musique et de superbes spectacles, fut faite exprès pour cela.
Dans la Muse historique du premier janvier mille six cent soixante et un, Loret nous tient au courant de ces travaux préparatoires: Les comédiens du Marais Font un inconcevable apprêt, Pour jouer, comme une merveille, Le _Jason_ de Monsieur Corneille.
Propre pour l'œil et pour l'oreille.
J'apprends que ce rare spectacle Fait à plusieurs crier miracle, Et je crois qu'au sortir de là On ne plaindra point pour cela Pistole ni demi-pistole, Je vous en donne ma parole.
Du Parnasse excellent docteur, Illustre enfant de Normandie, N'ayant pas vu ta comédie, Qui portera ton nom bien haut, Je n'en parle pas comme il faut: C'est de quoi notre simple muse Te demande humblement excuse.
J'espère bien dans peu de jours, Suivant le général concours, Aller admirer ton ouvrage; Mais point du tout je ne m'engage A rendre ton los immortel, Car c'est toi qui l'as rendu tel.
Cet enthousiasme de Loret ne se dément pas, et il a soin de mentionner chaque reprise de l'ouvrage d'une manière si étendue, que tout en transcrivant ici ceux de ses vers qui renferment d'utiles renseignements, nous supprimerons les louanges banales qu'il donne à Corneille.
Le trois décembre mille six cent soixante et un, il écrit: Dans l'hôtel des Marais du Temple Ce sujet presque sans exemple, Intitulé _la Toison d'or_, Maintenant se rejoue encor.
Et qui veut voir un beau spectacle Et passer le temps à miracle, Il ne faut qu'aller là tout droit; Les affiches marquent l'endroit, L'heure, le prix, et la journée, Et c'est toujours l'après-dînée.
Cette comédie excellente, Qu'à merveilles on représente, Plut fort par ses diversités A toutes les trois Majestés; Et des vers de Monsieur Corneille, Sur cette scène sans pareille, Les courtisans plus délicats Firent un indicible cas.
Voir cette incomparable pièce: J'en ai, pour plaire à mon desir, Goûté bien des fois le plaisir.
Pour voir l'illustre _Toison d'or_? «En mille six cent soixante-quatre, dit le Dictionnaire portatif des théâtres, on la remit au théâtre avec la même réussite.
Adam, mille six cent quatre-vingt-trois, in-4º).
La dépense considérable qu'occasionnent les pièces de ce genre empêcha la Toison d'or, de reparaître sur le théâtre.
Ils ne sont autre chose qu'une sorte de programme semblable à celui d'Andromède, et qui, de même que ce dernier, n'avait été réuni, dans aucune des éditions antérieures à la nôtre, aux Œuvres de Corneille.
On y trouve, dans le prologue, un éloge de Mazarin, en onze vers, qui n'existe que là, et que Corneille a supprimé dès la première édition de la pièce.
Ce changement n'est assurément pas le seul que Corneille ait fait à ce prologue en le publiant; en effet, on y lit un passage relatif au mariage du duc d'Orléans avec Henriette d'Angleterre, qui n'a pu être composé qu'après la représentation.
Imprimée à Rouen, et se vend à Paris chez Augustin Courbé....
et Guillaume de Luyne....
M.DC.LXI.
Auec priuilege du Roy.
Le privilége est le même que dans les Desseins; l'Achevé d'imprimer est du dix de mai mille six cent soixante et un.
 Historiettes, tome sept, p.
trois cent soixante-dix.
 Mai mille six cent quatre-vingt-quinze, p.
deux cent vingt-deux.
 L'Histoire du théâtre de l'Académie royale de musique en  Au mois de novembre, selon les frères Parfait.
(Histoire  «Un châssis sculpté, doré, dernier vestige de l'essai fait  Année mille six cent soixante-deux, no six, quatorze janvier.
 Cette promotion avait été faite, dit l'État de la France,  Les décorations de la Toison d'or étaient, de l'avis de  Manuel du libraire, tome deux, col.
deux cent quatre-vingt-cinq.
 Voyez tome cinq, p.
deux cent cinquante-sept.
 Voyez l'Histoire du Théâtre françois par les frères  Voyez tome cinq, p.
deux cent cinquante-huit et suivantes.
Nous avons vu le mot  Voyez ci-après, p.
deux cent trente, et suivantes.--Pour la description  Voyez ci-après, p.
deux cent trente-deux.
 Voyez p.
deux cent soixante-quatre, vers deux cent vingt et un-deux cent trente-deux, et la note trois cent soixante-quinze.
 Le volume dont nous venons de reproduire le titre dans ces ....La France y paroît la première, suivie de la Victoire, qui s'en est rendue inséparable depuis quelques années.
Elle se plaint toutefois à cette déesse de ce que ses faveurs l'accablent, par la licence que se donnent les soldats victorieux, qui se croient tout permis ensuite des avantages qu'ils lui font remporter aux dépens ou au péril de leur sang.
C'est en cet état qu'il descend à un des côtés du théâtre, qu'il traverse en parlant, et sitôt qu'il a parlé, il remonte au même lieu dont il étoit parti.
Avant que de remonter, ce dieu, en colère contre la France, lui fait voir la Paix, qu'elle demande avec tant d'ardeur, prisonnière dans son palais, entre les mains de la Discorde et de l'Envie, qu'il lui a données pour gardes....
Après qu'il est disparu, la Paix, bien que prisonnière, console la France sur les menaces qu'il lui a faites, et voici ce qu'elle lui en dit: En vain à tes soupirs il est inexorable....
Ce dieu même qu'attend ma longue impatience....
Comme elle achève de parler, l'Hyménée se présente, couronné de fleurs, portant en sa main droite un dard semé de lis et de roses, et en la gauche un bouclier, sur lequel est le portrait de la Reine.
A la vue de ce portrait, la Discorde et l'Envie trébuchent dans les enfers, et les chaînes qui tenoient la Paix prisonnière lui tombent des mains.
Se voyant libre, elle prie ce dieu d'achever ses grâces, et de la faire descendre en terre, où les peuples la souhaitent avec tant de passion.
Un chœur de musique chante ces vers tandis qu'ils descendent: Descends, Hymen, et ramène sur terre....
Après qu'on a cessé de chanter, la France fait ses conjouissances à la Paix, qui l'exhorte à n'être pas ingrate vers cette grande princesse, dont les regards favorables sont cause de sa liberté et du bonheur qu'elle en attend.
Elle l'invite à lui préparer pour reconnoissance quelques spectacles pompeux par un effort extraordinaire de ce grand art où elle a de si belles lumières.
La France s'en excuse d'abord sur son impuissance, qui ne permet pas des spectacles de cette nature au milieu de tant de ruines.
Mais cet obstacle est levé tout à l'heure par l'Hyménée, qui présentant le portrait de la Reine aux deux côtés du théâtre, en fait changer les débris en un jardin aussi magnifique que surprenant, qui sert de décoration au premier acte.
 Cette phrase vient après les mots: «par une ville qui n'en  Voyez ci-dessus, p.
deux cent vingt-sept, note deux cent quatre-vingt-dix-huit.
 Voyez p.
deux cent cinquante-huit.
 Voyez p.
deux cent cinquante-huit.--Quant aux onze vers qui suivent, ils ne se  Voyez p.
deux cent soixante.
 Voyez p.
deux cent soixante et un.
Absyrte, sans donner le temps à sa sœur de répondre, lui propose le mariage de cette princesse avec Jason comme un moyen infaillible de l'empêcher de partir.
Il fait ses efforts pour lui faire changer de dessein, et n'être pas l'auteur de sa ruine, après l'avoir si bien secouru.
Médée tâche à lui faire peur des taureaux qu'il lui faut dompter, des gensdarmes qu'il lui faut défaire, et du dragon qu'il lui faut vaincre, et le quitte après lui avoir protesté qu'elle va redoubler leur fureur par la force de ses charmes.
Jason et ses compagnons, confus de voir les difficultés ou plutôt l'impossibilité de réussir en leur dessein, voient descendre Iris sur un arc-en-ciel.
Cette vue leur donne espérance que Junon, dont cette nymphe est messagère, ne leur refusera pas son secours dans de si grands périls.
Orphée l'en conjure au nom de tous par cet hymne qu'il chante: Femme et sœur du maître des Dieux....
Iris les assure ensuite que le secours de Junon et de Pallas ne leur manquera point, et qu'elles vont toutes deux leur confirmer ce qu'elle dit.
Sur quoi on voit ces deux déesses chacune dans son char, dont l'un est tiré par des paons et l'autre par des hiboux.
Toutes deux leur apprennent que le succès de leur entreprise dépend de l'amour de Médée pour Jason, et qu'ils n'en viendront jamais à bout si elle n'est de leur parti.
 Après les mots: «qui ne font pas le moindre agrément de ce  Voyez p.
deux cent quatre-vingts.
La rivière du Phase et le paysage qu'elle traverse en font la décoration.
On voit tomber de gros torrents des rochers qui lui servent de rivages, et l'éloignement qui borne la vue présente aux yeux divers coteaux dont cette campagne est enfermée.
Elle l'exhorte à ne point perdre de temps et à faire tous ses efforts à regagner tout à fait Médée, et emporter la Toison avant l'arrivée de cette amante.
Voici donc ce que chantent les sirènes: Telle Vénus sortit du sein de l'onde....
Tandis qu'elles chantent, le devant de cette conque merveilleuse fond dans l'eau, et laisse voir la reine Hypsipyle assise comme dans un trône.
Les tritons, le fleuve, les vents et les sirènes obéissent, et Glauque se perd lui-même au fond de l'eau, sitôt qu'il a parlé.
Absyrte donne la main à Hypsipyle, pour sortir de cette conque, qui s'abîme aussitôt dans le fleuve; le seul Jason demeure immobile, et pressé par elle de lui parler, il lui avoue qu'il n'a plus d'yeux que pour Médée.
Cette princesse ne laisse pas d'en prendre jalousie, et par une nouvelle colère, elle le quitte, comme un volage qui ne mérite pas qu'elle en fasse état.
Jason la suit par le conseil de Junon, qui les va rejoindre un moment après, et Absyrte, demeuré seul avec Hypsipyle, lui fait ses premières offres de service, et tâche de lui faire concevoir la grandeur d'un amour qui vient de naître.
Elle se défend sur la préoccupation de son cœur pour cet inconstant dont elle se voit abandonnée, et prie ce prince de la conduire au Roi pour lui en faire ses plaintes.
Il veut l'en dissuader; mais enfin il obéit, et tous deux ensemble le vont trouver dans son palais.
 Voyez p.
deux cent quatre-vingt-treize.
....
Le Roi entre le premier, suivi de Jason, qui vient de lui demander Médée en mariage, et la Toison pour dot.
Ce monarque irrité le renvoie à la reine Hypsipyle, et lui commande d'écouter les plaintes qu'elle lui veut faire de son infidélité.
Médée interrompt leur discours; et sitôt que Jason la voit, il se retire tout confus de ce qu'il vient de dire, et saisi d'une juste appréhension qu'elle ne l'aye écouté.
Ces deux rivales, jalouses l'une de l'autre, commencent un entretien piquant qui se termine en querelle, que Médée fait éclater par un changement de ce palais doré en un palais d'horreur, où tout ce qu'il y a d'épouvantable en la nature sert de Termes....
Quatre monstres ailés et quatre rampants enferment Hypsipyle.
Cette défense qu'elle leur fait est répétée par une voix cachée qui chante ces paroles: Monstres, n'avancez pas, une reine l'ordonne....
Les monstres s'arrêtent en même temps, et comme Hypsipyle ne sait à qui attribuer une protection si surprenante, la même voix ajoute: C'est l'Amour qui fait ce miracle....
Soudain une nuée descend en terre, et s'y séparant en deux ou trois, qui se perdent en divers endroits du théâtre, elle y laisse le prince Absyrte, qui en étoit enveloppé.
Ce prince amoureux commande à ces monstres de disparoître, ce qu'ils font aussitôt, les uns en s'envolant, et les autres en fondant sous terre.
Après quoi, il donne la main à cette reine effrayée, pour sortir d'un lieu si dangereux pour elle.
 Après les mots: «qui a paru au premier acte;» voyez  Voyez ci-après, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf et trois cents.
 Après les mots: «que fait la perspective;» voyez ci-après,  Voyez trois cent treize.
 Ibidem.
Cet amant lui apprend que son secours inespéré n'a produit en cette reine que des sentiments de reconnoissance, qui ne vont point jusqu'à l'amour, et lui demande un charme assez fort pour emporter son cœur tout à fait.
Médée lui avoue que le pouvoir de son art ne s'étend point jusque-là, et après lui avoir promis de le servir, elle le congédie en le priant de lui envoyer sa sœur Chalciope.
Attendant qu'elle vienne, elle s'entretient sur le péril où l'expose l'amour d'un volage, qui pourra ne lui être pas plus fidèle qu'à Hypsipyle.
Chalciope, ou plutôt Junon sous son visage, vient l'entretenir, et lui exagère l'obligation qu'elle a à Jason de l'avoir si hautement préférée à Hypsipyle en sa présence même.
Elle ajoute que ses dédains ne peuvent servir qu'à le réunir avec cette rivale, et se retire le voyant arriver.
Médée lui fait des reproches de tout ce qu'il a dit d'obligeant à Hypsipyle, soit qu'elle l'eût entendu, soit qu'elle l'eût su par le moyen du charme.
Jason lui répond qu'elle ne doit pas s'alarmer d'une civilité qu'il n'a pu refuser à la dignité d'une reine qu'il abandonne pour elle, et continue à lui demander la Toison, où sa gloire est attachée, avec le salut de tous ses compagnons.
Médée lui réplique qu'elle veut bien prendre soin de sa gloire, et lui donne de quoi vaincre les taureaux et les gensdarmes, à la charge qu'il laissera combattre le dragon aux autres.
Jason veut la grâce entière, et Médée le quitte en colère de ce qu'il exige tout d'elle, et ne veut rien laisser en son pouvoir.
Junon le rejoint, étonnée comme lui des menaces avec lesquelles Médée s'en est séparée.
Elle se plaint de ce que l'Amour ne lui tient pas ce qu'il lui avoit promis en sa faveur, et lui apprend que les Dieux s'assemblent chez Jupiter pour résoudre le destin de cette journée.
Sur quoi, le ciel de Vénus s'ouvre, qui fait voir le palais de cette déesse, où l'Amour paroît seul, et dit à Junon que pour lui tenir parole, il s'en va montrer à cette assemblée des Dieux qu'il est leur maître quand il lui plaît.
Il finit en commandant à Jason d'obéir à Médée, et de lui laisser le soin du reste, et s'élance aussitôt en l'air, qu'il traverse, non pas d'un côté du théâtre à l'autre, mais d'un bout à l'autre.
Les curieux qui voudront bien considérer ce vol le trouveront assez extraordinaire, et je ne me souviens point d'en avoir vu de cette manière.
Après que l'Amour a disparu, Jason reprend courage, et sort avec Junon, pour rejoindre Médée et rendre une soumission entière à ses volontés.
 Après les mots: «qu'on passe de la nuit au jour;» voyez  Voyez ci-dessus, p.
deux cent trente et un, et p.
deux cent vingt-sept, note deux cent quatre-vingt-dix-huit.
La forêt de Mars y fait voir la Toison sur un arbre qui en occupe le milieu.
Le dragon ne s'y montre point encore, parce que le charme de Circé, qui l'en a fait gardien, le réserve pour s'opposer aux ravisseurs, et ne veut pas qu'il épouvante ceux qui ne sont amenés là que par la curiosité de voir cette précieuse dépouille.
Le Roi les aborde, tout épouvanté de la victoire que ce héros vient de remporter sur les taureaux et les gensdarmes, et témoigne peu de confiance au dragon, qui reste seul à vaincre.
Il attribue ces effets prodigieux à des charmes qu'Hypsipyle lui a prêtés, et qu'il croit plus savante en ce grand art que Médée, vu la manière toute miraculeuse dont elle a pris terre à Colchos.
Cette reine rejette sur sa rivale ce qu'il lui impute, et presse Jason, qu'elle voit venir, d'en avouer la vérité.
Jason, sans vouloir éclaircir cette matière, demande au Roi la permission d'achever, et s'avance vers la Toison pour la prendre.
Après cette déférence, il se retire, et Zéthès et Calaïs, qui l'avoient suivi, entreprennent le combat en sa place, et s'élancent tout d'un temps dans les nuées, pour fondre de là sur le dragon.
Médée les brave, et s'élève encore plus haut pour leur épargner la peine de descendre, cependant qu'Orphée les encourage par cet air qu'il chante: Hâtez-vous, enfants de Borée....
L'art des machines n'a rien encore fait voir à la France de plus beau, ni de plus ingénieux que ce combat.
Les deux héros ailés fondent sur le dragon, et se relevant aussitôt qu'ils ont tâché de lui donner une atteinte, ils tournent face en même temps, pour revenir à la charge.
Médée est au milieu des deux, qui pare leurs coups, et fait tourner le dragon vers l'un et vers l'autre, suivant qu'ils se présentent.
Le combat se termine par la fuite des Argonautes et la retraite d'Orphée.
Le Roi, ravi de voir que Médée l'a si bien servi, lui en fait ses remerciements, et l'invite à descendre pour l'embrasser.
Cette princesse s'en excuse, sur ce qu'elle veut aller combattre et vaincre ces ambitieux jusque dans leur navire.
Sitôt qu'elle est disparue, Junon se montre dans son chariot, et après avoir désabusé le Roi touchant Chalciope, dont elle a pris le visage pour mieux porter Médée à ce qu'elle vient de faire, elle remonte au ciel pour en obtenir l'aveu de Jupiter.
Le Roi, au désespoir, implore le secours du Soleil son père, dont on voit s'ouvrir le palais lumineux, et ce dieu sortir dans son char tout brillant de lumière.
Il s'élève en haut pour demander en faveur de son fils la protection de Jupiter, et un autre ciel s'ouvre au-dessus de lui, où paroît ce maître des Dieux sur son trône, et Junon à son côté.
Ces trois théâtres qu'on voit tout d'une vue font un spectacle tout à fait agréable et majestueux....
Il ajoute qu'il doit sortir de Médée un Médus qui le rétablira en ses États, et fondera l'empire des Mèdes.
Après cet oracle prononcé, le palais de Jupiter se referme, le Soleil va continuer sa course, et le Roi, Absyrte et Hypsipyle se retirent pour aller exécuter les ordres qu'ils ont reçus.
Voilà quelques légères idées de ce que l'on verra dans cette pièce, que je nommerois la plus belle des miennes, si la pompe des vers y répondoit à la dignité du spectacle.
L'œil y découvrira des beautés que ma plume n'est pas capable d'exprimer, et la satisfaction qu'en remportera le spectateur l'obligera à m'accuser d'en avoir trop peu dit dans cet avant-goût que je lui donne.
 Voyez tome un, p.
deux cent vingt-huit, note trois-a.
 Voyez p.
trois cent quarante-deux.
 Voyez p.
deux cent quarante-deux.
 Voyez ci-dessus, p.
deux cent trente et un et p.
deux cent quarante et un.
 Voyez p.
trois cent quarante-cinq.
Elles sont pour la plupart tirées de Valérius Flaccus, qui en a fait un poëme épique en latin, et de qui, entre autres choses, j'ai emprunté la métamorphose de Junon en Chalciope.
Phryxus étoit fils d'Athamas, roi de Thèbes, et de Néphélé, qu'il répudia pour épouser Ino.
Cette seconde femme persécuta si bien ce jeune prince, qu'il fut obligé de s'enfuir sur un mouton dont la laine étoit d'or, que sa mère lui donna après l'avoir reçu de Mercure.
Il le sacrifia à Mars, sitôt qu'il fut abordé à Colchos, et lui en appendit la dépouille dans une forêt qui lui étoit consacrée.
Aætes, fils du Soleil, et roi de cette province, lui donna pour femme Chalciope, sa fille aînée, dont il eut quatre fils, et mourut quelque temps après.
Cette prédiction fit deux effets.
D'un côté, Aætes, pour conserver cette toison, qu'il voyoit si nécessaire à sa propre conservation, voulut en rendre la conquête impossible par le moyen des charmes de Circé sa sœur et de Médée sa fille.
D'autre côté, les rois voisins, jaloux de la grandeur d'Aætes, s'armèrent pour cette conquête, et entre autres Persès, son frère, roi de la Chersonèse Taurique, et fils du Soleil comme lui.
Comme il s'appuya du secours des Scythes, Aætes emprunta celui de Styrus, roi d'Albanie, à qui il promit Médée, pour satisfaire à l'ordre qu'il croyoit en avoir reçu du ciel par cette ombre de Phryxus.
C'est ici que commence la pièce; mais avant que d'en venir au détail, il faut dire un mot de Jason, et du dessein qui l'amenoit à Colchos.
Il étoit fils d'Æson, roi de Thessalie, sur qui Pélias, son frère, avoit usurpé ce royaume.
Ce tyran étoit fils de Neptune et de Tyro, fille de Salmonée, qui épousa ensuite Crétheus, père d'Æson, que je viens de nommer.
Cette usurpation, lui donnant la défiance ordinaire à ceux de sa sorte, lui rendit suspect le courage de Jason, son neveu, et légitime hériter de ce royaume.
Jason, par le conseil de Pallas, fit bâtir pour ce fameux voyage le navire Argo, où s'embarquèrent avec lui quarante des plus vaillants de toute la Grèce.
Ce nouvel amour lui réussit si heureusement, qu'il eut d'elle des charmes pour surmonter tous ces périls, et enlever la Toison d'or, malgré le dragon qui la gardoit, et qu'elle assoupit.
Je l'aurois été assez par la liberté qu'en donne la poésie en de pareilles rencontres; mais j'ai cru en avoir encore plus de droit en marchant sur les pas d'un autre, que si j'avois inventé ce changement.
C'est avec un fondement semblable que j'ai introduit Absyrte en âge d'homme, bien que la commune opinion n'en fasse qu'un enfant, que Médée déchira par morceaux.
Ovide et Sénèque le disent; mais Apollonius Rhodius le fait son aîné; et si nous voulons l'en croire, Aætes l'avoit eu d'Astérodie avant qu'il épousât la mère de cette princesse, qu'il nomme Idye, fille de l'Océan.
Il dit de plus qu'après la fuite des Argonautes, la vieillesse d'Aætes ne lui permettant pas de les poursuivre, ce prince monta sur mer, et les joignit autour d'une île située à l'embouchure du Danube, et qu'il appelle Peucé.
Valérius Flaccus dit les mêmes choses d'Absyrte que cet auteur grec; et c'est sur l'autorité de l'un et de l'autre que je me suis enhardi à quitter l'opinion commune, après l'avoir suivie quand j'ai mis Médée sur le théâtre.
 Cet Examen, tel que le donnent les éditions de mille six cent soixante-trois-mille six cent quatre-vingt-deux,  VAR.
(Desseins): démêler la vérité dans la fable.
 VAR.
(édit.
de mille six cent soixante et un et de mille six cent soixante-trois) n'ont pas pris.
 VAR.
(Desseins): j'ai cru que pour faciliter au spectateur  C.
Valerii Flacci Setini Balbi Argonauticon libri octo.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze: Chrétus.
La véritable orthographe  On trouve pour ce nom, dans les anciennes éditions, la  VAR.
 Voyez la fin du VIIIe livre des Argonautiques de  Voyez dans notre tome deux, p.
trois cent trente-deux, la scène quatre du Ier acte  Le dernier membre de phrase: «si toutefois, etc.,» manque Desseins de la Toison d'or.
mille six cent soixante et un in-douze.
mille six cent soixante-trois in-fol.; mille six cent soixante-quatre in-8º; mille six cent soixante-huit in-douze; mille six cent quatre-vingt-deux in-douze.
 Voyez p.
deux cent vingt-neuf, note trois cent deux, et p.
deux cent trente, note trois cent six.
 L'édition de mille six cent soixante finit à Œdipe.
AÆTE, roi de Colchos, fils du Soleil.
ABSYRTE, fils d'Aæte.
CHALCIOPE, fille d'Aæte, veuve de Phryxus.
MÉDÉE, fille d'Aæte, amante de Jason.
HYPSIPYLE, reine de Lemnos.
JASON, prince de Thessalie, chef des Argonautes.
IPHITE,}  Argonautes.
CALAÏS }  Argonautes ailés, fils de Borée et d'Orithye.
GLAUQUE, dieu marin.
La scène est à Colchos.
 Voyez ci-dessus, p.
deux cent quarante-six, note trois cent trente-cinq.
L'ouverture du théâtre fait voir un pays ruiné par les guerres,  «Notre siècle a inventé une....
espèce de prologue pour les A vaincre tant de fois mes forces s'affoiblissent: L'Etat est florissant, mais les peuples gémissent; Leurs membres décharnés courbent sous mes hauts faits, Et la gloire du trône accable les sujets.
 Un traité de paix avait été conclu, le sept novembre mille six cent soixante-neuf,  VAR.
(édit.
de mille six cent soixante et un): de son illustre monarque.
Vous faites qu'on m'estime aux deux bouts de la terre, Vous faites qu'on m'y craint; mais il vous faut la guerre; Et quand je vois quel prix me coûtent vos lauriers, J'en vois avec chagrin couronner mes guerriers.
Je ne me repens point, incomparable France, De vous avoir suivie avec tant de constance: Je vous prépare encor mêmes attachements;                         quinze Mais j'attendois de vous d'autres remercîments.
S'ils renversent des murs, s'ils gagnent des batailles,           vingt-cinq Ils prennent droit par là de ronger mes entrailles: Leur retour me punit de mon trop de bonheur, Et mes bras triomphants me déchirent le cœur.
A vaincre tant de fois mes forces s'affoiblissent: L'État est florissant, mais les peuples gémissent;                trente Leurs membres décharnés courbent sous mes hauts faits, Et la gloire du trône accable les sujets.
Voilà ce qu'en mon sein enfantent vos miracles.
Qui vous fait en tous lieux marcher à mon côté, Je me lasse de voir mes villes désolées, Mes habitants pillés, mes campagnes brûlées.
France, j'opprime donc ce que je favorise! A ce nouveau reproche excusez ma surprise:                        cinquante J'avois cru jusqu'ici qu'à vos seuls ennemis Ces termes odieux pouvoient être permis, Qu'eux seuls de ma conduite avoient droit de se plaindre.
Ses tendresses de sœur, ses tendresses de mère, Peuvent tout sur un fils, peuvent tout sur un frère.
                    cent dix Et dans les doux torrents d'une allégresse entière Tu verras s'abîmer tes maux les plus amers.
Tu vois comme déjà ces deux hautes puissances,                   cent quinze Que Mars sembloit plonger en d'immortels discords, Ont malgré ses fureurs assemblé sur tes bords Qui de leurs grands États meuvent les vastes corps.
Savent tout balancer, savent tout soutenir.
Leur prudence étoit due à cet illustre ouvrage, Aux intérêts divers de la Seine et du Tage,                      cent vingt-cinq Ni zèle plus savant en l'art de réunir, Ni savoir mieux instruit du commun avantage.
Par ces organes seuls ces dignes potentats Aux conquêtes par eux ils donnent d'autres titres,               cent trente Ce dieu même qu'attend ma longue impatience N'a droit de m'affranchir que par leur conférence: Sans elle son pouvoir seroit mal reconnu.
Mais enfin je le vois, leur accord me l'envoie.
                 cent trente-cinq Et vous, monstres, fuyez; ce grand jour est venu.
Il en est temps, Déesse, et c'est trop faire attendre Venez, Amours, et prêtez-nous vos ailes.
                        cent soixante (Quatre Amours descendent du ciel, deux de chaque côté, et Peuple, fais voir ta joie à ces divinités Qui vont tarir le cours de tes calamités.
(L'Hyménée, la Paix, et les quatre Amours descendent cependant qu'il chante:) Descends, Hymen, et ramène sur terre Descends, objet divin de nos plus doux souhaits,                 cent soixante-cinq (Après que l'Hyménée et la Paix sont descendus, les quatres LA FRANCE, à la Paix.
Par un effort d'amour réponds à leurs miracles; Fais éclater ta joie en de pompeux spectacles: Ton théâtre a souvent d'assez riches couleurs Pour n'avoir pas besoin d'emprunter rien ailleurs.
              cent quatre-vingts Ose donc, et fais voir que ta reconnoissance....
De grâce, voyez mieux quelle est mon impuissance.
Est-il effort humain qui jamais ait tiré Des spectacles pompeux d'un sein si déchiré? Il faudroit que vos soins par le cours des années....
           cent quatre-vingt-cinq Ces traits divins n'ont pas de forces si bornées.
Mes roses et mes lis par eux en un moment A ces lieux désolés vont servir d'ornement.
Promets, et tu verras l'effet de ma parole.
J'entreprendrai beaucoup; mais ce qui m'en console               cent quatre-vingt-dix C'est que sous votre aveu....
Nous serons à l'envi nous-mêmes ton soutien.
Porte sur ton théâtre une chaleur si belle, Que des plus heureux temps l'éclat s'y renouvelle: Nous en partagerons la gloire et le souci.
                      cent quatre-vingt-quinze Cependant la Victoire est inutile ici: Puisque la paix y règne, il faut qu'elle s'exile.
Non, Victoire: avec moi tu n'es pas inutile.
Si la France en repos n'a plus ou t'employer, Du moins à ses amis elle peut t'envoyer.
Fais-lui donc cette grâce, et prends part comme nous A ce qu'auront d'heureux des spectacles si doux.
J'y consens, et m'arrête aux rives de la Seine, Pour rendre un long hommage à l'une et l'autre reine, Pour y prendre à jamais les ordres de son roi.
Cette illustre conquête a pour lui plus de charmes               deux cent vingt-cinq Que celles que tu veux assurer à ses armes; Et son œil, éclairé par mon sacré flambeau, Ne voit point de trophée ou si noble ou si beau.
Ainsi, France, à l'envi l'Espagne et l'Angleterre Aiment à t'enrichir quand tu finis la guerre                     deux cent trente Et la paix, qui succède à ses tristes efforts, Te livre par ma main leurs plus rares trésors.
Allons sans plus tarder mettre ordre à tes spectacles; Et pour les commencer par de nouveaux miracles, Toi que rend tout-puissant ce chef-d'œuvre des cieux, Hymen, fais-lui changer la face de ces lieux.
L'HYMÉNÉE, seul.
Naissez à cet aspect, fontaines, fleurs, bocages; Chassez de ces débris les funestes images, Et formez des jardins tels qu'avec quatre mots Le grand art de Médée en fit naître à Colchos.
                  deux cent quarante (Tout le théâtre se change en un jardin magnifique à la vue du  Voyez ci-dessus, p.
deux cent cinquante-trois, note trois cent cinquante-deux.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze donne ici: «à tout moment;» plus loin  Var.
Et remonte aussitôt au même lieu dont il est  MARS, en l'air.
(mille six cent soixante et un)  L'orthographe de ce mot est colomnes dans toutes les  LA PAIX, prisonnière dans le ciel; LA DISCORDE, L'ENVIE,  LA PAIX, prisonnière.
(mille six cent soixante et un)  Anne d'Autriche, sœur de Philippe quatre, roi d'Espagne, et  Marie-Thérèse d'Autriche.
Voyez ci-dessus, p.
deux cent cinquante-quatre, note trois cent cinquante-trois.
 Var.
Que Mars sembloit plonger en d'éternels discords.
 Mazarin, et don Louis de Haro, ministre de Philippe quatre  L'ENVIE, dans le ciel....
LA VICTOIRE, en terre.
(mille six cent soixante et un)  Voyez ci-dessus, p.
deux cent cinquante-huit, note trois cent soixante-quatre.
 Var.
Qui tombent.
(mille six cent soixante et un-soixante-quatre)  LA PAIX, libre.
(mille six cent soixante et un)  Thomas Corneille, selon sa coutume, et Voltaire après lui  Var.
Et puis se séparent deux à deux.
(mille six cent soixante-quatre)  Var.
A gauche.
Si mon front porte empreints quelques troubles secrets, Sachez que je n'en ai que pour vos intérêts.
J'aime autant que je dois cette haute victoire: Je veux bien que Jason en ait toute la gloire; Mais à tout dire enfin, je crains que ce vainqueur N'en étende les droits jusque sur votre cœur.
L'éclat qu'a répandu le bonheur de ses armes A vos yeux éblouis ne permet plus de larmes:                     deux cent soixante-dix Il sait les détourner des horreurs d'un cerceuil; Et la peur d'être ingrate étouffe votre deuil.
                      deux cent quatre-vingts La remontrance est douce, obligeante, civile; Mais à parler sans feinte elle est fort inutile: Si je n'ai point d'amour, je n'y prends point de part; Et si j'aime Jason, l'avis vient un peu tard.
Jason veut seulement une grâce du Roi.
Cette grâce, ma sœur, n'est sans doute que moi.
Ce n'est plus avec vous qu'il faut que je déguise.
              trois cent cinq Du chef de ces héros j'asservis la franchise; De tout ce qu'il a fait de grand, de glorieux, Il rend un plein hommage au pouvoir de mes yeux.
Il a vaincu Persès, il a servi mon père, Il a sauvé l'État, sans chercher qu'à me plaire.
                trois cent dix Vous l'avez vu peut-être, et vos yeux sont témoins De combien chaque jour il y donne de soins, Avec combien d'ardeur....
Que pour plaire à vos yeux il prend un soin extrême; Mais je n'ai pas moins vu combien il vous est doux               trois cent quinze De vous montrer sensible aux soins qu'il prend pour vous.
Je vous vois chaque jour avec inquiétude Chercher ou sa présence ou quelque solitude, Et dans ces grands jardins sans cesse repasser Le souvenir des traits qui vous ont su blesser.
                 trois cent vingt En un mot, vous l'aimez, et ce que j'appréhende....
Je suis prête à l'aimer, si le Roi le commande; Mais jusque-là, ma sœur, je ne fais que souffrir Les soupirs et les vœux qu'il prend soin de m'offrir.
Quittez ce faux devoir dont l'ombre vous amuse.
                 trois cent vingt-cinq Vous irez plus avant si le Roi le refuse; Et quoi que votre erreur vous fasse présumer, Vous obéirez mal s'il vous défend d'aimer.
Je sais....
Mais le voici, que le Prince accompagne.
De ce peu d'étrangers s'est fait voir l'assistance.
Quarante, qui l'eût cru? quarante à leur abord D'une armée abattue ont relevé le sort,                          trois cent quarante Du côté des vaincus rappelé la victoire, Et fait d'un jour fatal un jour brillant de gloire.
Leur chef nous a paru le démon des combats; Et trois fois sa valeur, d'un noble effet suivie,                trois cent quarante-cinq Au péril de son sang a dégagé ma vie.
Jason l'aime, et je crois que l'offre de son cœur N'en seroit pas reçue avec trop de rigueur.
                     trois cent soixante Un favorable aveu pour ce digne hyménée Rendroit ici sa course heureusement bornée; Son exemple auroit force, et feroit qu'à l'envi Tous voudroient imiter le chef qu'ils ont suivi.
Tous sauroient comme lui, pour faire une maîtresse, Perdre le souvenir des beautés de leur Grèce; Et tous ainsi que lui permettroient à l'amour D'obstiner des héros à grossir votre cour.
Le refus d'un tel heur auroit trop d'injustice.
Puis-je d'un moindre prix payer un tel service?                  trois cent soixante-dix Le ciel, qui veut pour elle un époux étranger, Sous un plus digne joug ne sauroit l'engager.
Oui, j'y consens, Absyrte, et tiendrai même à grâce Que du roi d'Albanie il remplisse la place, Que la mort de Styrus permette à votre sœur                      trois cent soixante-quinze L'incomparable choix d'un si grand successeur.
Ma fille, si jamais les droits de la naissance....
Seigneur, je vous réponds de son obéissance; Mais je ne réponds pas que vous trouviez les Grecs Dans la même pensée et les mêmes respects.
                      trois cent quatre-vingts Ils ont aversion pour toutes nos provinces; Et leur pays natal leur imprime un amour Qui partout les rappelle et presse leur retour.
Ainsi n'espérez pas qu'il soit des hyménées                      trois cent quatre-vingt-cinq Qui puissent à la vôtre unir leurs destinées.
Il semble après sa mort qu'il revive en ses fils; Comme ils ont même sang, ils ont mêmes esprits:                  quatre cents La Grèce en leur idée est un séjour céleste, Un lieu seul digne d'eux.
Par là jugez du reste.
Faites-les-moi venir: que de leur propre voix J'apprenne les raisons de cet injuste choix.
Le trône a ses liens ainsi que l'hyménée, Et quand ce double nœud tient une âme enchaînée, Quand l'ambition marche au secours de l'amour,                   quatre cent quinze Elle étouffe aisément tous ces soins du retour.
Elle triomphera de cette idolâtrie Que tous ces grands guerriers gardent pour leur patrie.
Leur Grèce a des climats et plus doux et meilleurs; Mais commander ici vaut bien servir ailleurs.
Vous les connoissez mal: ils sont trop généreux Pour vous rendre à ce prix le besoin qu'on a d'eux.
Après ce grand secours, ce seroit pour salaire Prendre une part du vol qu'on tâchoit à vous faire,              quatre cent trente Vous piller un peu moins sous couleur d'amitié, Et vous laisser enfin ce reste par pitié.
C'est là, Seigneur, c'est là cette haute infamie Dont vous verriez leur gloire implacable ennemie.
Le trône a des splendeurs dont les yeux éblouis                  quatre cent trente-cinq Peuvent réduire une âme à l'oubli du pays; Mais aussi la Scythie, ouverte à nos conquêtes, Offre assez de matière à couronner leurs têtes.
Vous regardez trop tôt comme votre héritage                      quatre cent quarante-cinq Un trône dont en vain vous craignez le partage.
J'ai d'autres yeux, Absyrte, et vois un peu plus loin.
Je veux bien réserver ce remède au besoin, Ne faire point cette offre à moins que nécessaire; Mais s'il y faut venir, rien ne m'en peut distraire.
            quatre cent cinquante Les voici: parlons-leur; et pour les arrêter, Ne leur refusons rien qu'ils daignent souhaiter.
Ah! perfide.
Notre peu de secours se met à trop haut prix; Mais enfin, je l'avoue, un si précieux gage                      quatre cent quatre-vingt-cinq Est l'unique motif de tout notre voyage.
Telle est la dure loi que nous font nos tyrans, Que lui seul nous peut rendre au sein de nos parents; Et telle est leur rigueur, que, dans cette conquête Le retour au pays nous coûteroit la tête.
                       quatre cent quatre-vingt-dix Ah! si vous ne pouvez y rentrer autrement, Dure, dure à jamais votre bannissement! Me doit coûter le sceptre, et peut-être la vie.
De sa perte dépend celle de tout l'État;                         quatre cent quatre-vingt-quinze En former un desir, c'est faire un attentat; Et si jusqu'à l'effet vous pouvez le réduire, Vous ne m'avez sauvé que pour mieux me détruire.
Qui vous l'a dit, Seigneur? quel tyrannique effroi Fait cette illusion aux destins d'un grand roi?                  cinq cents Votre Phryxus lui-même a servi d'interprète A ces ordres des Dieux dont l'effet m'inquiète: Son ombre en mots exprès nous les a fait savoir.
A des fantômes vains donnez moins de pouvoir.
Une ombre est toujours ombre, et des nuits éternelles Il ne sort point de jours qui ne soient infidèles.
Ce n'est point à l'enfer à disposer des rois, Et les ordres du ciel n'empruntent point sa voix.
Mais vos bontés par là cherchent à faire grâce Au trop d'ambition dont vous voyez l'audace;                     cinq cent dix Et c'est pour colorer un trop juste refus Que vous faites parler cette ombre de Phryxus.
C'est à l'heur du retour que leur courage aspire,                cinq cent vingt-cinq Et non pas à l'honneur de me faire un empire.
Rien ne peut donc changer ce rigoureux desir? Seigneur, nous n'avons pas le pouvoir de choisir.
Ce n'est que perdre temps qu'en parler davantage; Et vous savez à quoi le serment vous engage.
                    cinq cent trente Téméraire serment qui me fait une loi Dangereuse pour vous, ou funeste pour moi! Car ce n'est pas de moi qu'il vous la faut attendre.
Je croirais faire un crime à vous le déguiser; Il est en votre choix d'en bien ou mal user.
Ma parole est donnée, il faut que je la tienne;                  cinq cent quarante-cinq Mais votre perte est sûre à moins que de la mienne.
Adieu: pensez-y bien.
Toi, ma fille, dis-lui A quels affreux périls il se livre aujourd'hui.
Ces périls sont légers.
Il n'y faut que du cœur, des forces, de l'adresse.
              cinq cent cinquante Vous en avez Jason; mais peut-être, après tout, Ce que vous en avez n'en viendra pas à bout.
Madame, si jamais....
Tu ne savois que trop quel choix pouvoit me plaire.
Celui de la toison m'a fait voir tes mépris:                     cinq cent cinquante-cinq Tu la veux, tu l'auras; mais apprends à quel prix.
A tous dans sa forêt il permet libre entrée; Mais pour la conquérir qui s'ose hasarder Trouve un affreux dragon commis à la garder.
                    cinq cent soixante Rien n'échappe à sa vue, et le sommeil sans force Fait avec sa paupière un éternel divorce.
Le combat contre lui ne te sera permis Qu'après deux fiers taureaux par ta valeur soumis; Leurs yeux sont tout de flamme, et leur brûlante haleine D'un long embrasement couvre toute la plaine.
Ouvrir du champ de Mars le funeste sillon: C'est ce qu'il te faut faire, et dans ce champ horrible Jeter une semence encore plus terrible,                          cinq cent soixante-dix Qui soudain produira des escadrons armés Contre la même main qui les aura semés.
Tous, sitôt qu'ils naîtront, en voudront à ta vie: Je vais moi-même à tous redoubler leur furie.
Juge par là, Jason, de la gloire où tu cours,                    cinq cent soixante-quinze Et cherche où tu pourras des bras et du secours.
Amis, voilà l'effet de votre impatience.
Si j'avois eu sur vous un peu plus de croyance, L'amour m'auroit livré ce précieux dépôt, Et vous l'avez perdu pour le vouloir trop tôt.
                  cinq cent quatre-vingts L'amour vous est bien doux, et votre espoir tranquille, Qui vous fit consumer deux ans chez Hypsipyle, En consumeroit quatre avec plus de raison A cajoler Médée et gagner la toison.
Après que nos exploits l'ont si bien méritée,                    cinq cent quatre-vingt-cinq Un mot seul, un souhait dût l'avoir emportée; Mais puisqu'on la refuse au service rendu, Il faut avoir de force un bien qui nous est dû.
De Médée en courroux dissipez donc les charmes; Combattez ce dragon, ces taureaux, ces gensdarmes.
Les Dieux nous ont sauvés de mille autres dangers, Et sont les mêmes dieux en ces bords étrangers.
Pallas nous a conduits, et Junon de nos têtes A parmi tant de mers écarté les tempêtes.
Ces grands secours unis auront leur plein effet,                 cinq cent quatre-vingt-quinze Et ne laisseront point leur ouvrage imparfait.
Regardez de Junon briller la messagère; Iris nous vient du ciel dire ses volontés.
En attendant son ordre, adorons ses bontés.
                     six cents Prends ton luth, cher Orphée, et montre à la Déesse Combien ce doux espoir charme notre tristesse.
IRIS est sur l'arc-en-ciel; JUNON et PALLAS, chacune dans son char; ORPHÉE chante.
De qui le seul regard fait nos destins propices, Nous as-tu jusqu'ici guidés sous tes auspices,                   six cent cinq Contre des bras mortels tout ce qu'ont pu nos armes, C'est à toi maintenant de nous prêter ton bras.
                 six cent dix Qui vous ont garantis sur les flots irrités Prennent votre défense en ce climat sauvage.
Prête à descendre en terre afin de l'y réduire, J'ai pris et le visage et l'habit de sa sœur.
Rien ne vous peut servir si vous n'avez son cœur; Et si vous le gagnez, rien ne vous sauroit nuire.
          six cent trente Junon change de forme et va descendre en terre; Et pour vous protéger Pallas remonte aux cieux, Vont presser contre vous le maître du tonnerre.
                 six cent trente-cinq Qui vous laisse espérer la toison demandée; Mais quoi qu'il puisse faire, assurez-vous qu'enfin Et vous donnera tout, s'il vous donne Médée.
(Ici, tout d'un temps, Iris disparoît, Pallas remonte au ciel, et Eh bien! si mes conseils....
Cet oracle l'emporte, et vous aviez raison.
Aimez, le ciel l'ordonne, et c'est l'unique voie Qu'après tant de travaux il ouvre à notre joie.
                 six cent quarante-cinq N'y perdons point de temps, et sans plus de séjour Allons sacrifier au tout-puissant Amour.
 Ce mot est écrit champtournées dans toutes les éditions  VAR.
(Dessein et édit.
de mille six cent soixante et un-mille six cent soixante-quatre): mêlés de quantité.
 Par une faute singulière, l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne: «les  Voyez ci-dessus l'Examen, p.
deux cent quarante-sept.
 Subornons, séduisons.
Voyez le Lexique.
 Il y a Prince, au singulier, dans l'édition de Voltaire.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze: «Vous ne m'aurez sauvé.»  Var.
Leurs yeux sont tous de flamme, et leur brûlante  Telle est l'orthographe du mot dans les anciennes éditions,  Var.
IRIS, sur l'arc-en-ciel.
(mille six cent soixante et un).
Nous pouvons à l'écart, sur ces rives du Phase, Parler en sûreté du feu qui vous embrase.
Souvent votre Médée y vient prendre le frais,                    six cent cinquante Et pour y mieux rêver s'échappe du palais.
Sous ces déguisements j'ai déjà rétabli Presque en toute sa force un amour affoibli.
L'horreur de vos périls, que redoublent les charmes, Dans cette âme inquiète excite mille alarmes: Elle blâme déjà son trop d'emportement.
C'est à vous d'achever un si doux changement.
Un soupir poussé juste, en suite d'une excuse, Perce un cœur bien avant quand lui-même il s'accuse, Et qu'un secret retour le force à ressentir De sa fureur trop prompte un tendre repentir.
Déesse, quels encens....
Jason, et laissez là l'encens et la Déesse.
Quand vous serez en Grèce il y faudra penser;                    six cent soixante-dix Mais ici vos devoirs s'en doivent dispenser: Par ce respect suprême ils m'y feroient connaître.
Laissez-y-moi passer pour ce que je feins d'être, Jusqu'à ce que le cœur de Médée adouci....
Madame, puisqu'il faut ne vous nommer qu'ainsi,                  six cent soixante-quinze Vos ordres me seront des lois inviolables: J'aurai pour les remplir des soins infatigables; Et mon amour plus fort....
Que Médée a des traits dont vos sens sont charmés.
Peut-être elle n'est pas si loin que vous pensez.
               six cent quatre-vingt-dix Ses vœux de vous attendre enfin se sont lassés, Et n'ont pu résister à cette impatience Dont tous les vrais amants ont trop d'expérience.
Hélas! Dans son propre palais Neptune l'a reçue.
Dès son premier abord une soudaine flamme D'Absyrte à ses beautés livrera toute l'âme; L'Amour me l'a promis: vous l'en verrez charmé; Mais vous serez sans doute encor le plus aimé.
                  sept cent quinze Il faut donc prévenir ce dieu qui l'a sauvée, Emporter la toison avant son arrivée.
Votre amante paroît: agissez en amant Qui veut en effet vaincre, et vaincre promptement.
           sept cent trente Que dites-vous, ma sœur? il ne m'aima jamais.
A quelque complaisance il a pu se contraindre; Mais s'il feignit d'aimer, il a cessé de feindre, Et me l'a bien fait voir en demandant au Roi, En ma présence même, un autre prix que moi.
                     sept cent trente-cinq Ne condamnons personne avant que de l'entendre.
Quoi? ce lâche tantôt ne m'a pas regardée; Il n'a montré qu'orgueil, que mépris pour Médée,                 sept cent quarante-cinq Et je pourrois encor l'entendre discourir! Le discours siéroit mal à qui cherche à mourir.
J'ai mérité la mort si j'ai pu vous déplaire; Mais cessez contre moi d'armer votre colère: Vos taureaux, vos dragons sont ici superflus;                    sept cent cinquante Dites-moi seulement que vous ne m'aimez plus: Ces deux mots suffiront pour réduire en poussière....
Va, quand il me plaira, j'en sais bien la manière; Et si ma bouche encor n'en fulmine l'arrêt, Rends grâces à ma sœur qui prend ton intérêt.
Mais parle, et si tu peux, montre quelque innocence.
Je renonce, Madame, à toute autre défense.
Si vous m'aimez encore, et si l'amour en vous Fait naître cette haine, anime ce courroux,                      sept cent soixante-quinze Puisque de tous les deux sa flamme est triomphante, Le courroux est propice et la haine obligeante.
Ma sœur, je le voulois seulement amoureux.
Peut-être j'aurois pu t'en entendre blâmer,                      huit cent dix Mais non pas t'en haïr, non pas t'en moins aimer.
Tout oblige en amour, quand l'amour en est cause.
Voyez à quoi pour vous cet amour la dispose.
N'abusez point, Jason, des bontés de ma sœur, Qui semble se résoudre à vous rendre son cœur;                   huit cent quinze Et laissez à vos Grecs, au péril de leur vie, Chercher cette toison si chère à leur envie.
Oui, ce que nos destins m'ordonnent que j'obtienne, Je le veux de vos mains, et non pas de la mienne.
Si ce trésor par vous ne m'est point accordé,                    huit cent trente Mon bras me punira d'avoir trop demandé; Et mon sang à vos yeux, sur ce triste rivage, De vos justes refus étalera l'ouvrage.
Vous m'en verrez, Madame, accepter la rigueur, Votre nom en la bouche et votre image au cœur,                   huit cent trente-cinq Et mon dernier soupir, par un pur sacrifice, Sauver toute ma gloire et vous rendre justice.
Quel heur de pouvoir dire en terminant mon sort: «Un respect amoureux a seul causé ma mort!» Quel heur de voir ma mort charger la renommée                    huit cent quarante De tout ce digne excès dont vous êtes aimée, Et dans tout l'avenir....
Je ferai mon devoir, comme tu fais le tien.
L'honneur doit m'être cher, si la gloire t'est chère: Je ne trahirai point mon pays et mon père;                       huit cent quarante-cinq Le destin de l'État dépend de la toison, Et je commence enfin à connoître Jason.
                           huit cent cinquante-cinq Puisque le tien s'obstine à braver ma colère, Que tu me fais des lois, à moi qui t'en dois faire, Je reprends cette foi que tu crains d'accepter, Et préviens un ingrat qui cherche à me quitter.
Moi, vous quitter, Madame! ah! que c'est mal connoître Le pouvoir du beau feu que vos yeux ont fait naître! Que nos héros en Grèce emportent leur butin, Jason auprès de vous attache son destin.
Donnez-leur la toison qu'ils ont presque achetée; Ou si leur sang versé l'a trop peu méritée,                      huit cent soixante-cinq Joignez-y tout le mien, et laissez-moi l'honneur De leur voir de ma main tenir tout leur bonheur.
Point pour moi de patrie où vous ne serez pas;                   huit cent soixante-quinze Point pour moi....
Étouffer de ta Grèce et l'amour et l'idée? Je le pourrai, Madame, et de plus....
Quel miracle nouveau va ravir tous nos cœurs! Sur ce fleuve mes yeux ont vu de cette roche                     huit cent quatre-vingts Comme un trône flottant qui de nos bords s'approche.
Quatre monstres marins courbent sous ce fardeau; Quatre nains emplumés le soutiennent sur l'eau; Et découpant les airs par un battement d'ailes, Lui servent de rameurs et de guides fidèles.
                    huit cent quatre-vingt-cinq Sur cet amas brillant de nacre et de coral, Qui sillonne les flots de ce mouvant cristal, L'opale étincelante à la perle mêlée Renvoie un jour pompeux vers la voûte étoilée.
Les nymphes de la mer, les tritons, tout autour,                 huit cent quatre-vingt-dix Semblent au dieu caché faire à l'envi leur cour; Et sur ces flots heureux, qui tressaillent de joie, Par mille bonds divers ils lui tracent la voie.
Voyez du fond des eaux s'élever à nos yeux, Par un commun accord, ces moites demi-dieux.
               huit cent quatre-vingt-quinze Puissent-ils sur ces bords arrêter ce miracle! Admirez avec moi ce merveilleux spectacle.
Le voilà qui les suit.
Voyez-le s'avancer.
JASON, à Junon.
Ah! Madame.
Jason, vois les bontés de ce même Neptune,                       neuf cent vingt A sauvé du naufrage, et renvoie à tes vœux La princesse qui seule est digne de ta flamme.
Et pour répondre aux siens, rends-lui toute ton âme.
               neuf cent trente-cinq Faites moins d'honneur, Prince, à mon peu de mérite: Je ne cherche en ces lieux qu'un ingrat qui m'évite.
Dites-moi pour le moins si vous me connoissez.
Je sais bien qu'à Lemnos vous étiez Hypsipyle;                   neuf cent quarante Mais ici....
Ne suis-je plus la même arrivant à Colchos? Oui; mais je n'y suis pas le même qu'à Lemnos.
Dieux! que viens-je d'ouïr? Voyez cette princesse, elle a toute mon âme;                     neuf cent quarante-cinq Et pour vous épargner les discours superflus, Ici je ne connois et ne vois rien de plus.
O faveurs de Neptune, où m'avez-vous conduite? Et s'il commence ainsi, quelle sera la suite? Non, non, Madame, non, je ne veux rien d'autrui:                 neuf cent cinquante Reprenez votre amant, je vous laisse avec lui.
Volage, et reçois mieux cette grande princesse.
Adieu: des yeux si beaux valent bien la toison.
JASON, à Junon.
Ah! Madame, voyez qu'avec peu de raison....
                     neuf cent cinquante-cinq Suivez sans perdre temps, je saurai vous rejoindre.
Madame, on vous trahit; mais votre heur n'est pas moindre.
Mon frère, qui s'apprête à vous conduire au Roi, N'a pas moins de mérite, et tiendra mieux sa foi.
Si je le connois bien, vous avez qui vous venge;                 neuf cent soixante Et si vous m'en croyez, vous gagnerez au change.
Je vous laisse en résoudre, et prends quelques moments Pour rétablir le calme entre ces deux amants.
Mais puisque vos douleurs font taire mes desirs,                 neuf cent soixante-dix Ne vous offensez pas du moins de mes soupirs; Et tant que le respect m'imposera silence, Expliquez-vous pour eux toute leur violence.
Non que je vous méprise, et que votre personne                   neuf cent quatre-vingts N'eût de quoi me toucher plus que votre couronne: Le ciel me donne un sceptre en des climats plus doux, Et de tous vos États je ne voudrais que vous.
D'un si volage amant que pourriez-vous attendre? L'inconstance me l'ôte, elle peut me le rendre.
Si le ciel en courroux m'en refuse l'honneur, Du moins je servirai d'obstacle à son bonheur.
Cependant éteignez une flamme inutile: Aimez en d'autres lieux, et plaignez Hypsipyle;                 mille cinq Et s'il vous reste encor quelque bonté pour moi, Aidez contre un ingrat ma plainte auprès du Roi.
Votre plainte, Madame, auroit pour toute issue Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue.
Le Roi le veut pour gendre, et ma sœur pour époux.
Il me rendra justice, un roi la doit à tous; Et qui la sacrifie aux tendresses de père Est d'un pouvoir si saint mauvais dépositaire.
A quelle rude épreuve engagez-vous ma foi, De me forcer d'agir contre ma sœur et moi!                      mille quinze Mais n'importe, le temps et quelque heureux service Pourront à mon amour vous rendre plus propice.
Tandis souvenez-vous que jusqu'à se trahir Ce prince malheureux cherche à vous obéir.
 VAR.
(édit.
de mille six cent soixante et un-mille six cent soixante-huit): dont cette campagne est  Quels encens, au pluriel, est la leçon de toutes les  Var.
L'amour me l'a promis: il en sera charmé.
 Toutes les éditions anciennes, sans en excepter celles de  Entre ce vers et le suivant, on lit dans l'édition de  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte seule un autre, pour une autre.
Nos théâtres n'ont encore rien fait paroître de si brillant que IIe DÉCORATION DU TROISIÈME ACTE.
Ce palais doré se change en un palais d'horreur, sitôt que Médée Je vous devois assez pour vous donner Médée,                    mille vingt Jason; et si tantôt vous l'aviez demandée, Si vous m'aviez parlé comme vous me parlez, Vous auriez obtenu le bien que vous voulez.
Je ne m'en puis dédire, et le serment me lie.
Mais si tant de périls vous laissent quelque vie, Après avoir perdu ce roi que vous bravez, Allez porter vos vœux à qui vous les devez:                     mille trente-cinq Hypsipyle vous aime, elle est reine, elle est belle; Fuyez notre vengeance, et régnez avec elle.
Vous prenez un peu tard une mauvaise adresse: Nos esprits sont plus lourds que ceux de votre Grèce; Mais j'ai d'assez bons yeux, dans un si juste effroi, Pour démêler sans peine un gendre d'avec moi.
                  mille cinquante-cinq Je sais que l'union d'un époux à ma fille De mon sang et du sien forme une autre famille, Et que si de moi-même elle fait quelque part, Cette part de moi-même a ses destins à part.
Cessez de vous forcer à devenir mon gendre; Ce seroit un honneur qui ne vous plairoit pas, Puisque la toison seule a pour vous des appas, Et que si mon malheur vous l'avoit accordée, Vous n'auriez jamais fait aucuns vœux pour Médée.
C'est faire trop d'outrage à mon cœur enflammé.
Dès l'abord je la vis, dès l'abord je l'aimai; Et mon amour n'est pas un amour politique Que le besoin colore, et que la crainte explique.
Mais n'ayant que moi-même à vous parler pour moi, Je n'osois espérer d'être écouté d'un roi, Ni que sur ma parole il me crût de naissance A porter mes desirs jusqu'à son alliance.
Et cette même reine est un exemple illustre                     mille quatre-vingts Qui met tous vos hauts faits en leur plus digne lustre.
L'état où la réduit votre fidélité Nous instruit hautement de cette vérité, Que ma fille avec vous seroit fort assurée Sur les gages douteux d'une foi parjurée.
                      mille quatre-vingt-cinq Ce trône refusé, dont vous faites le vain, Nous doit donner à tous horreur de votre main.
Il ne faut pas ainsi se jouer des couronnes: On doit toujours respect au sceptre, à nos personnes.
Mépriser cette reine en présence d'un roi,                      mille quatre-vingt-dix C'est manquer de prudence aussi bien que de foi.
Madame, j'ai parlé; mais toutes mes paroles Ne sont auprès de lui que des discours frivoles.
               mille cent cinq C'est à vous d'essayer ce que pourront vos yeux: Comme ils ont plus de force, ils réussiront mieux.
Arrachez-lui du sein cette funeste envie Qui dans ce même jour lui va coûter la vie.
Je vous devrai beaucoup, si vous touchez son cœur               mille cent dix Jusques à le sauver de sa propre fureur: Devant ce que je dois au secours de ses armes, Rompre son mauvais sort, c'est épargner nos larmes.
Mais du moins, en changeant, laisse-moi me venger.
C'est être trop cruel, c'est trop croître l'offense Que m'ôter à la fois ton cœur et ma vengeance.
Le supplice où tu cours la va trop tôt finir.
Ce n'est pas me venger, ce n'est que te punir;                  mille cent trente-cinq Et toute sa rigueur n'a rien qui me soulage, S'il n'est de mon souhait et le choix et l'ouvrage.
Ton supplice, il seroit de rentrer sous mes lois, De m'attacher à toi d'une chaîne plus forte,                    mille cent quarante Et de prendre en ta main le sceptre que je porte.
Tu n'as qu'a dire un mot, ton crime est effacé: J'ai déjà, si tu veux, oublié le passé.
Laissez dans le silence un coupable obstiné, Qui se plaît dans son crime, et n'en est point gêné.
Je te devrai beaucoup, si je te puis haïr, Et si de tes forfaits la peinture étendue Ne laisse plus flotter ma haine suspendue.
                     mille cent soixante-cinq Que dirai-je, après tout, que ce que vous savez? Madame, rendez-vous ce que vous vous devez.
Qu'un mutuel amour répandit dans nos cœurs.
Je te laissai partir afin que ta conquête                       mille cent quatre-vingts Remît sous mon empire une plus digne tête, Et qu'une reine eût droit d'honorer de son choix Un héros que son bras eût fait égal aux rois.
Tu soupires en vain, il faut t'expliquer mieux:                 mille cent quatre-vingt-quinze Ce soupir échappé me dit bien quelque chose; Toute autre l'entendroit; mais sans toi je ne l'ose.
Il me faut la toison: il y va de la vie De tous ces demi-dieux que brûle même envie;                    mille deux cent cinq Il y va de ma gloire, et j'ai beau soupirer, Sous cette tyrannie il me faut expirer.
Pour faire ma conquête, il faut que je me donne, Que pour l'objet aimé j'affecte des mépris, Que je m'offre en esclave, et me vende à ce prix:               mille deux cent quinze Voilà ce que mon cœur vous dit quand il soupire.
Ne me condamnez plus, Madame, à le redire: Si vous m'aimez encor, de pareils entretiens Peuvent aigrir vos maux et redoublent les miens; Et cet aveu d'un crime où le destin m'attache                   mille deux cent vingt Grossit l'indignité des remords que je cache.
Pour me les épargner, vous voyez qu'en ces lieux Je fuis votre présence, et j'évite vos yeux.
Oubliez un ingrat qui jusques au trépas, Tout ingrat qu'il paroît, ne vous oubliera pas: Apprenez à quitter un lâche qui vous quitte.
                            mille deux cent cinquante-cinq Ton innocence est sûre au milieu de ton crime; Et quand tes trahisons pressent leur noir effet, Ta gloire, ton devoir, ton destin a tout fait.
Leur coup m'est bien plus doux que tes fausses tendresses; Tes remords impuissants aigrissent mes douleurs: Ne me rends point ton cœur, quand tu te vends ailleurs.
D'un cœur qu'on ne voit pas l'offre est lâche et barbare, Quand de tout ce qu'on voit un autre objet s'empare; Et c'est faire un hommage et ridicule et vain De présenter le cœur et retirer la main.
L'un et l'autre est à vous, si....
Ce que tu veux cacher se feroit trop paroître: Un véritable amour ne parle point ainsi.
                       mille deux cent soixante-dix Trouvez donc les moyens de nous tirer d'ici.
La toison emportée, il agira, Madame, Ce véritable amour qui vous donne mon âme; Sinon....
Mais Dieux! que vois-je? O ciel! je suis perdu, Si j'ai tant de malheur qu'elle m'aye entendu.
                 mille deux cent soixante-quinze Vous l'avez vu, Madame, êtes-vous satisfaite? Vous en pouvez juger par sa prompte retraite.
Elle marque le trouble où son cœur est réduit; Mais j'ignore, après tout, s'il vous quitte ou me fuit.
Vous pouvez donc, Madame, ignorer quelque chose? Je sais que, s'il me fuit, vous en êtes la cause.
Moi, je n'en sais pas tant; mai j'avoue entre nous Que s'il faut qu'il me quitte, il a besoin de vous.
Ce que vous en pensez me donne peu d'alarmes.
Je n'ai que des attraits, et vous avez des charmes.
            mille deux cent quatre-vingt-cinq C'est beaucoup en amour que de savoir charmer.
Et c'est beaucoup aussi que de se faire aimer.
Si vous en avez l'art, j'ai celui d'y contraindre.
A faute d'être aimée, on peut se faire craindre.
Il vous aima jadis? Moins que vous toutefois, ou que la toison d'or.
Du moins, quand je voudrai flatter son espérance, Il saura de nous deux faire la différence.
J'en vois la différence assez grande à Colchos; Mais elle seroit autre et plus grande à Lemnos.
                mille deux cent quatre-vingt-quinze Les lieux aident au choix; et peut-être qu'en Grèce Quelque troisième objet surprendroit sa tendresse.
J'appréhende assez peu qu'il me manque de foi.
Vous êtes plus adroite et plus belle que moi: Tant qu'il aura des yeux vous n'avez rien à craindre.
J'allume peu de feux qu'un autre puisse éteindre; Et puisqu'il me promet un cœur ferme et constant...
Autrefois à Lemnos il m'en promit autant.
D'un amant qui s'en va de quoi sert la parole? A montrer qu'on vous peut voler ce qu'on me vole.
              mille trois cent cinq Ces beaux feux qu'en mon île il n'osoit démentir....
Eurent un peu de tort de le laisser partir.
Comme vous en aurez, si jamais ce volage Porte à quelque autre objet ce qu'il vous rend d'hommage.
Les captifs mal gardés ont droit de nous quitter.
              mille trois cent dix J'avois quelque mérite, et n'ai pu l'arrêter.
J'en ai peu, mais enfin s'il fait plus que le vôtre? Vous avez lieu de croire en valoir bien un autre; Mais prenez moins d'appui sur un cœur usurpé: Il peut vous échapper, puisqu'il m'est échappé.
                mille trois cent quinze Votre esprit n'est rempli que de mauvais augures.
On peut sur le passé former ses conjectures.
Le passé mal conduit n'est qu'un miroir trompeur, Où l'œil bien éclairé ne fonde espoir ni peur.
Si j'ai conçu pour vous des craintes mal fondées....
           mille trois cent vingt Laissons faire Jason, et gardons nos idées.
Avec sincérité je dois vous avouer Que j'ai quelque sujet encor de m'en louer.
Avec sincérité je dois aussi vous dire Qu'assez malaisément on sort de mon empire,                     mille trois cent vingt-cinq Et que quand jusqu'à moi j'ai permis d'aspirer, On ne s'abaisse plus à vous considérer.
Profitez des avis que ma pitié vous donne.
A vous dire le vrai, cette hauteur m'étonne.
Je suis reine, Madame, et les fronts couronnés....
             mille trois cent trente Et moi je suis Médée, et vous m'importunez.
Cet indigne mépris que de mon rang vous faites....
Connoissez-moi, Madame, et voyez où vous êtes.
Si Jason pour vos yeux ose encor soupirer, Il peut chercher des bras à vous en retirer.
                   mille trois cent trente-cinq Adieu: souvenez-vous, au lieu de vous en plaindre, Qu'à faute d'être aimée, on peut se faire craindre.
Tu perds de ton grand art la force ou l'imposture, A t'armer contre moi de toute la nature.
                       mille trois cent quarante-cinq L'amour au désespoir ne peut craindre la mort: Dans un pareil naufrage elle ouvre un heureux port.
Hâtez, monstres, hâtez votre approche fatale.
Mais immoler ainsi ma vie à ma rivale! Cette honte est pour moi pire que le trépas.
                   mille trois cent cinquante Je ne veux plus mourir; monstres, n'avancez pas.
UNE VOIX, derrière le théâtre.
J'ai parlé contre moi, j'agis contre ma sœur;                   mille trois cent soixante-quinze Et sitôt que je vois quelque espoir de vous plaire, Je ne me connois plus, je cesse d'être frère.
Monstres, disparoissez; fuyez de ces beaux yeux Que vous avez en vain obsédés en ces lieux.
(Tous les monstres s'envolent ou fondent sous terre, et Absyrte Et vous, divin objet, n'en ayez plus d'alarmes.
                mille trois cent quatre-vingts Pour détruire le reste, il faudroit d'autres charmes.
Allons, Madame.
Prince digne en effet de toute mon estime.
N'aurez-vous rien de plus pour des vœux si constants? Et ne pourrai-je....
 VAR.
(Dessein et édit.
de mille six cent soixante et un-mille six cent soixante-quatre): de gros bouquets de  Basses-tailles, bas-reliefs.
 Dans les éditions de mille six cent soixante et un et de mille six cent soixante-trois, et aussi dans  Cette orthographe, conforme au radical grec de ce mot, est  Var.
Va-t-il vers ma rivale, ou revient-il à moi? (mille six cent soixante et un)  Var.
Ce soupir que vers vous pousse toute mon âme[quatre cent sept-a].
[quatre cent sept-a] Comparez à ce vers le vers mille six cent quarante et un, où toutes les éditions  Voltaire, dans sa Préface de la Toison d'or, après avoir Je n'ai que des attraits, et vous avez des charmes.
Médée lui répond: C'est beaucoup en amour que de savoir charmer.»  Telle est la leçon des éditions de mille six cent soixante-quatre-mille six cent quatre-vingt-deux.
Les deux  Var.
C'est elle qui m'amène en ces lieux solitaires,                 mille quatre cents Où votre art fait agir ses plus secrets mystères, Vous demander un charme à détacher un cœur, A dérober une âme à son premier vainqueur.
Hélas! cet art, mon frère, impuissant sur les âmes, Ne sait que c'est d'éteindre ou d'allumer des flammes Et s'il a sur le reste un absolu pouvoir, Loin de charmer les cœurs, il n'y sauroit rien voir.
L'espoir qu'elle conserve aura peu de durée,                    mille quatre cent vingt Puisque Jason en veut à la toison dorée, Et qu'à la conquérir faire le moindre effort, C'est se livrer soi-même et courir à la mort.
Oui, mon frère, prenez un esprit plus tranquille, Si la mort d'un rival vous assure Hypsipyle;                    mille quatre cent vingt-cinq Et croyez....
Que de perdre Jason sans le faire haïr.
L'âme de cette reine, à la douleur ouverte, A toute la famille imputeroit sa perte, Et m'envelopperoit dans le juste courroux                       mille quatre cent trente Qu'elle auroit pour le Roi, qu'elle prendroit pour vous.
Faites donc qu'il vous aime, afin qu'on le haïsse; Qu'on regarde sa mort comme un digne supplice.
S'il doit mourir, qu'il meure en amant infidèle;                mille quatre cent quarante S'il doit vivre, qu'il vive en esclave rebelle, Et qu'on n'aye aucun lieu, dans l'un ni l'autre sort, Ni de l'aimer vivant, ni de le plaindre mort.
C'est ce que je demande à cette amitié pure Qu'avec le jour pour moi vous donna la nature.
                mille quatre cent cinquante-cinq Je sais qu'on n'entend point de telles prophéties Qu'après que par l'effet elles sont éclaircies; Et que quoi qu'il en soit, le sceptre de Lemnos A de quoi réparer la perte de Colchos.
Un amant tel que vous, pour gagner ce qu'il aime, Changeroit sans remords d'air et de diadème....
Comme j'ai d'autres yeux, j'ai d'autres sentiments,             mille quatre cent soixante-dix Et ne me règle pas sur vos attachements.
Pourvoir au doux succès d'une flamme si belle.
Ménagez cependant un si cher intérêt: Faites effort à plaire autant comme on vous plaît.
             mille quatre cent soixante-quinze Pour Jason, je saurai de sorte m'y conduire, Que soit qu'il vive ou meure, il ne pourra vous nuire.
Allez sans perdre temps, et laissez-moi rêver Aux beaux commencements que je veux achever.
                  mille cinq cent quarante-cinq Voyez mieux qu'un héros si grand, si renommé, Auroit peu fait pour vous, s'il n'avoit rien aimé.
Où rien ne s'offre aux yeux qui vous soit comparable, Un cœur qu'un autre objet ne peut vous disputer                 mille cinq cent cinquante Vous porte peu de gloire à se laisser dompter.
Je ne souffrirai point qu'Hypsipyle me brave, Et m'enlève ce cœur que j'ai vu mon esclave.
                   mille cinq cent soixante-quinze Je ne croirai jamais qu'il soit douceur égale A celle de se voir immoler sa rivale, Qu'il soit pareille joie; et je mourrois, ma sœur, S'il falloit qu'à son tour elle eût même douceur.
Quoi? pour vous cette honte est un malheur extrême? Ah! vous l'aimez encor.
Lors, par un juste exil punissant l'infidèle, Je n'aurai plus de peur qu'il me traite comme elle; Et je saurai sur lui nous venger toutes deux,                   mille cinq cent quatre-vingt-dix Sitôt qu'il n'aura plus à qui porter ses vœux.
Vous vous promettez plus que vous ne voudrez faire, Et vous n'en croirez pas toute cette colère.
Je ferai plus encor que je ne me promets, Si vous pouvez, ma sœur, quitter ses intérêts.
                 mille cinq cent quatre-vingt-quinze Quelques chers qu'ils me soient, je veux bien m'y Et pour mieux vous ôter tout sujet de me craindre, Le voilà qui paroît, je vous laisse avec lui.
Vous me rappellerez, s'il a besoin d'appui.
Jason, prenez-y garde, il faut moins s'éloigner                 mille six cent dix D'un objet qu'un rival s'efforce de gagner, Et prêter un peu moins les faveurs de l'absence A ce qui peut entre eux naître d'intelligence.
Mais j'ai tort, je l'avoue, et je raisonne mal: Vous êtes trop aimé pour craindre un tel rival;                 mille six cent quinze Vous n'avez qu'à paroître, et sans autre artifice, Un coup d'œil détruira ce qu'il rend de service.
Vous avez trop bien vu l'effet de vos mérites Pour garder un soupçon de ce que vous me dites;                 mille six cent vingt-cinq Et du change nouveau que vous me supposez Vous me défendez mieux que vous ne m'accusez.
                  mille six cent trente-cinq Oui, j'ai des yeux, ingrat, meilleurs que tu ne penses, Et vois jusqu'en ton cœur tes fausses préférences.
Redis-moi les raisons dont tu l'as apaisée, Dont jusqu'à me braver tu l'as autorisée:                       mille six cent quarante-cinq Qu'il te faut la toison pour revoir tes parents, Qu'à ce prix je te plais, qu'à ce prix tu te vends.
Je tenois cher le don d'une amour si parfaite; Mais puisque tu te vends, va chercher qui t'achète, Perfide, et porte ailleurs cette vénale foi                     mille six cent cinquante Qu'obtiendroit ma rivale à même prix que moi.
Ah! si le pur amour peut mériter ce don, A qui peut-il, Madame, être dû qu'à Jason? Ce refus surprenant que vous m'avez vu faire, D'une vénale ardeur n'est pas le caractère.
                    mille six cent soixante-cinq Le trône qu'à vos yeux j'ai traité de mépris En seroit pour tout autre un assez digne prix; Et rejeter pour vous l'offre d'un diadème, Si ce n'est vous aimer, j'ignore comme on aime.
Que du bandeau royal vouloit la majesté.
Mais quel crime ont commis ces compliments frivoles? Des paroles enfin ne sont que des paroles; Et quiconque possède un cœur comme le mien Doit se mettre au-dessus d'un pareil entretien Quelle foule d'amants brigue chez vous ma place.
               mille six cent quatre-vingt-cinq Cent rois, si vous voulez, vous consacrent leurs vœux; Je le crois; mais aussi je suis roi si je veux; Et je n'avance rien touchant le diadème Dont il faille chercher de témoins que vous-même.
Si par le choix d'un roi vous pouvez me punir,                  mille six cent quatre-vingt-dix Je puis vous imiter, je puis vous prévenir; Et si je me bannis par là de ma patrie, Un exil couronné peut faire aimer la vie.
Mille autres en ma place, au lieu de s'alarmer....
Fais voir, en renonçant à ta chère patrie,                      mille sept cents Qu'un exil avec moi peut faire aimer la vie, Ose prendre à ce prix le nom de mon époux.
Oui, Madame, à ce prix tout exil m'est trop doux; Mais je veux être aimé, je veux pouvoir le croire; Et vous ne m'aimez pas, si vous n'aimez ma gloire.
             mille sept cent cinq L'ordre de mon destin l'attache à la toison: C'est d'elle que dépend tout l'honneur de Jason.
Que j'en aurois trouvé la conquête facile! Ma passion pour vous a beau l'abandonner,                       mille sept cent dix Elle m'offre encor tout ce qu'elle peut donner; Malgré mon inconstance, elle aime sans réserve.
Et moi, je n'aime point, à moins que je te serve? Cherche un autre prétexte à lui rendre ta foi; J'aurai soin de ta gloire aussi bien que de toi.
Zéthès et Calaïs, ces héros emplumés, Qu'aux routes des oiseaux leur naissance a formés, Y préparent déjà leurs ailes enhardies D'avoir pour coup d'essai triomphé des Harpies;                 mille sept cent vingt-cinq Orphée avec ses chants se promet le bonheur D'assoupir....
Ou du moins j'aurai part moi-même à leur défaite, Si je laisse comme eux la conquête imparfaite: Il me la faut entière; et je veux vous devoir....
              mille sept cent trente Va, laisse quelque chose, ingrat, en mon pouvoir; J'en ai déjà trop fait pour une âme infidèle.
Je ne te dis plus rien: va rejoindre Hypsipyle,                 mille sept cent quarante Va reprendre auprès d'elle un destin plus tranquille; Ou si tu peux, volage, encor la dédaigner, Choisis en d'autres lieux qui te fasse régner.
Je n'ai pour t'acheter sceptres ni diadèmes; Mais telle que je suis, crains-moi, si tu ne m'aimes.
          mille sept cent quarante-cinq (L'Amour est dans le ciel de Vénus.) A bien examiner l'éclat de ce grand bruit, Hypsipyle vous sert plus qu'elle ne vous nuit.
Ce n'est pas qu'après tout ce courroux ne m'étonne: Médée à sa fureur un peu trop s'abandonne.
L'Amour tient assez mal ce qu'il m'avoit promis,                mille sept cent cinquante Et peut-être avez-vous trop de dieux ennemis.
Le ciel s'ouvre, et pourra nous donner quelque jour: C'est celui de Vénus, j'y vois encor l'Amour; Et puisqu'il n'en est pas, toute cette assemblée                mille sept cent soixante Par sa rébellion pourra se voir troublée.
Il veut parler à nous: écoutez quel appui Le trouble où je vous vois peut espérer de lui.
Toi, si tu sais aimer, ne crains rien de funeste;               mille sept cent soixante-dix Obéis à Médée, et j'aurai soin du reste.
Ces favorables mots vous ont rendu le cœur.
Mon espoir abattu reprend d'eux sa vigueur.
Allons, Déesse, allons, et sûrs de l'entreprise, Reportons à Médée une âme plus soumise.
                        mille sept cent soixante-quinze Allons, je veux encor seconder vos projets, Sans remonter au ciel qu'après leurs pleins effets.
 Voltaire a supprimé de devant coutume.
 Tel est le texte de toutes les éditions publiées du vivant  Var.
Et si mon âme cède à des feux trop ardents.
 Voyez, au sujet de cette dernière strophe, la fin de la  Var.
Et si j'ai de ses feux l'apparence ou l'effet?  Var.
Un amour assez fort pour mériter qu'il l'aime.
 Var.
Et vous ne croirez pas toute cette colère.
(mille six cent soixante et un-soixante-quatre)  Voyez tome un, p.
deux cent cinq, note trois.
 Voyez plus haut, p.
trois cent six, vers mille deux cent un.
 Var.
JUNON, JASON, L'AMOUR dans le ciel.
(mille six cent soixante et un)  Voyez ci-dessus, p.
deux cent trente et un et deux cent quarante et un.
Sut faire à ce dragon, aux taureaux, aux gensdarmes.
Je n'oublierai jamais que sa jalouse envie Se fût sans vos bontés sacrifié ma vie; Et pour dire encor plus, ce penser m'est si doux, Que si j'étois à moi, je voudrois être à vous.
                 mille huit cent cinq Mais un reste d'amour retient dans l'impuissance Ces sentiments d'estime et de reconnoissance.
J'ai peine, je l'avoue, à me le pardonner; Mais enfin je dois tout, et n'ai rien à donner.
Ce qu'à vos yeux surpris Jason m'a fait d'outrage               mille huit cent dix N'a pas encor rompu cette foi qui m'engage; Et malgré les mépris qu'il en montre aujourd'hui, Tant qu'il peut être à moi, je suis encore à lui.
Mon espoir chancelant dans mon âme inquiète Ne veut pas lui prêter l'exemple qu'il souhaite,                mille huit cent quinze Ni que cet infidèle ait de quoi se vanter Qu'il ne se donne ailleurs qu'afin de m'imiter.
Pour changer avec gloire il faut qu'il me prévienne, Que sa foi violée ait dégagé la mienne, Et que l'hymen ait joint au mépris qu'il en fait                mille huit cent vingt D'un entier changement l'irrévocable effet.
Alors par son parjure à moi-même rendue, Mes sentiments d'estime auront plus d'étendue; Et dans la liberté de faire un second choix, Je saurai mieux penser à ce que je vous dois.
                  mille huit cent vingt-cinq Je ne sais si ma sœur voudra prendre assurance Sur des serments trompeurs que rompt son inconstance; Mais je suis sûr qu'à moins qu'elle rompe son sort, Ce que feroit l'hymen vous l'aurez par sa mort.
Il combat nos taureaux, et telle est leur furie,                mille huit cent trente Qu'il faut qu'il y périsse, ou lui doive la vie.
Il combat vos taureaux! Ah! que me dites-vous? Qu'il n'en peut plus sortir que mort, ou son époux.
Ah! Prince, votre sœur peut croire encor qu'il m'aime, Et sur ce faux soupçon se venger elle-même.
                    mille huit cent trente-cinq Pour bien rompre le coup d'un malheur si pressant, Peut-être que son art n'est pas assez puissant: De grâce en ma faveur joignez-y tout le vôtre; Et si....
Oui, qu'il vive, et laissons tout le reste au hasard.
          mille huit cent quarante Ah! Reine, en votre cœur il garde trop de part; Et s'il faut vous parler avec une âme ouverte, Vous montrez trop d'amour pour empêcher sa perte.
Votre rivale et moi nous en sommes d'accord: A moins que vous m'aimiez, votre Jason est mort.
               mille huit cent quarante-cinq Ma sœur n'a pas pour vous un sentiment si tendre, Qu'elle aime à le sauver afin de vous le rendre; Et je ne suis pas homme à servir mon rival, Quand vous rendez pour moi mon secours si fatal.
Je ne le vois que trop, pour prix de mes services               mille huit cent cinquante Vous destinez mon âme à de nouveaux supplices.
C'est m'immoler à lui que de le secourir; Et lui sauver le jour, c'est me faire périr.
Puisqu'il faut qu'un des deux cesse aujourd'hui de vivre, Je vais hâter sa perte, où lui-même il se livre:                mille huit cent cinquante-cinq Je veux bien qu'on l'impute à mon dépit jaloux; Mais vous, qui m'y forcez, ne l'imputez qu'à vous.
Ce reste d'intérêt que je prends en sa vie Donne trop d'aigreur, Prince, à votre jalousie.
Ce qu'on a bien aimé, l'on ne peut le haïr                 mille huit cent soixante Jusqu'à le vouloir perdre, ou jusqu'à le trahir.
Ce vif ressentiment qu'excite l'inconstance N'emporte pas toujours jusques à la vengeance; Et quand même on la cherche, il arrive souvent Qu'on plaint mort un ingrat qu'on détestoit vivant.
            mille huit cent soixante-cinq Je voulois à vos feux épargner cet ombrage; Mais puisque le péril a fait parler l'amour, Je veux bien qu'il éclate et se montre en plein jour.
Oui, j'aime encor Jason, et l'aimerai sans doute                mille huit cent soixante-dix Jusqu'à l'hymen fatal que ma flamme redoute.
Je regarde son cœur encor comme mon bien.
Et donnerois encor tout mon sang pour le sien.
                mille huit cent quatre-vingts Vous me faites trembler, tremblez à votre tour: Prenez soin de sa vie, ou perdez cette reine; Et si je crains sa mort, craignez aussi ma haine.
Ah! je n'ai que trop cru vos plaintes ajustées A des illusions entre vous concertées; Et les dehors trompeurs d'un dédain préparé N'ont que trop ébloui mon œil mal éclairé.
                     mille neuf cent cinq Oui, trop d'ardeur pour vous, et trop peu de lumière M'ont conduit en aveugle à ma ruine entière.
Ce pompeux appareil que soutenoient les vents, Ces tritons tout autour rangés comme suivants, Montroient bien qu'en ces lieux vous n'étiez abordée Que par un art plus fort que celui de Médée.
D'un naufrage affecté l'histoire sans raison Déguisoit le secours amené pour Jason; Et vos pleurs ne sembloient m'en demander vengeance Que pour mieux faire place à votre intelligence.
Quoi? son bras....
Tous n'en veulent qu'à lui; mais son âme plus fière Ne daigne contre eux tous s'armer que de poussière.
Ce qu'ébauche par là votre abord en ces lieux.
                 mille neuf cent quarante-cinq Soit Jason, soit Orphée, ou les fils de Borée, Ou par eux ou par lui ma perte est assurée; Et l'on va faire hommage à votre heureux secours Du destin de mon sceptre et de mes tristes jours.
Connoissez mieux, Seigneur, la main qui vous offense; Et lorsque je perds tout, laissez-moi l'innocence.
L'ingrat qui me trahit est secouru d'ailleurs.
Ce n'est que de chez vous que partent vos malheurs, Chez vous en est la source; et Médée elle-même Rompt son art par son art, pour plaire à ce qu'elle aime.
Ne l'en accusez point, elle hait trop Jason.
Ah! que tu connois mal jusqu'à quelle manie D'un amour déréglé passe la tyrannie! Il n'est rang, ni pays, ni père, ni pudeur, Qu'épargne de ses feux l'impérieuse ardeur.
                    mille neuf cent soixante-cinq Jason plut à Médée, et peut encor lui plaire; Peut-être es-tu toi-même ennemi de ton père, Et consens que ta sœur, par ce présent fatal, S'assure d'un amant qui seroit ton rival.
Tout mon sang révolté trahit mon espérance:                     mille neuf cent soixante-dix Je trouve ma ruine où fut mon assurance; Le destin ne me perd que par l'ordre des miens, Et mon trône est brisé par ses propres soutiens.
Quoi? Seigneur, vous croiriez qu'une action si noire....
Je sais ce qu'il faut craindre, et non ce qu'il faut croire.
Dans cette obscurité tout me devient suspect: L'amour aux droits du sang garde peu de respect.
Ce même amour d'ailleurs peut forcer cette reine A répondre à nos soins par des effets de haine; Et Jason peut avoir lui-même en ce grand art                    mille neuf cent quatre-vingts Des secrets dont le ciel ne nous fit point de part.
Tout peut être innocent, tout peut être coupable: Je ne cherche qu'en vain à qui les imputer; Et ne discernant rien, j'ai tout à redouter.
                   mille neuf cent quatre-vingt-cinq La vérité, Seigneur, se va faire connoître: A travers ces rameaux je vois venir mon traître.
La gloire où je prétends ne souffre point de trêve:             mille neuf cent quatre-vingt-quinze Elle veut que du ciel je presse le secours, Et ce qu'il m'en promet ne descend pas toujours.
Hâtez à votre gré ce secours de descendre; Mais encore une fois gardez de vous méprendre.
Par ce qu'ont vu vos yeux jugez ce que je puis:                 deux mille Tout me paroît facile en l'état où je suis; Et si la force enfin répond mal au courage, Il en est parmi nous qui peuvent davantage.
Souffrez donc que l'ardeur dont je me sens brûler....
MÉDÉE, sur le dragon, élevée en l'air à la hauteur d'un homme.
Arrête, déloyal, et laisse-moi parler:                          deux mille cinq Que je rende un plein lustre à ma gloire ternie Par l'outrageux éclat que fait la calomnie.
Je ne puis empêcher qu'il vous manque de foi, Mais je vaux bien un cœur qui n'ait aimé que moi; Et j'aurai soutenu des revers bien funestes Avant que je me daigne enrichir de vos restes.
Puissiez-vous conserver ces nobles sentiments!                  deux mille vingt N'en croyez plus, Seigneur, que les événements.
Ce ne sont plus ici ces taureaux, ces gensdarmes Contre qui son audace a pu trouver des charmes: Ce n'est point le dragon dont il est menacé; C'est Médée elle-même, et tout l'art de Circé.
                 deux mille vingt-cinq Arbre, que tout exprès mon charme avoit fait naître, Tu nous défendrois mal contre ceux de Jason; Retourne en ton néant, et rends-moi la toison.
(Elle prend la toison en sa main, et la met sur le col du dragon.
Ce n'est qu'avec le jour qu'elle peut m'être ôtée.
             deux mille trente Viens donc, viens, téméraire, elle est à ta portée; Viens teindre de mon sang cet or qui t'est si cher, Qu'à travers tant de mers on te force à chercher.
Approche, il n'est plus temps que l'amour te retienne: Viens m'arracher la vie, ou m'apporter la tienne;               deux mille trente-cinq Et sans perdre un moment en de vains entretiens, Voyons qui peut le plus de tes dieux ou des miens.
A ce digne courroux je reconnois ma fille: C'est mon sang dans ses yeux, c'est son aïeul qui brille; C'est le Soleil mon père.
Avancez donc, Jason,                  deux mille quarante Et sur cette ennemie emportez la toison.
Seigneur, contre ses yeux qui voudroit se défendre? Il ne faut point combattre où l'on aime à se rendre.
J'en fais un prompt hommage à vos divins appas,                 deux mille quarante-cinq Et renonce avec joie à ma plus haute gloire.
S'il faut par ce combat acheter la victoire, Je l'abandonne, Orphée, aux charmes de ta voix, Qui traîne les rochers, qui fait marcher les bois: Assoupis le dragon, enchante la Princesse.
                     deux mille cinquante Et vous, héros ailés, ménagez votre adresse: Si pour cette conquête il vous reste du cœur, Tournez sur le dragon toute votre vigueur.
Je vais dans le navire attendre une défaite, Qui vous fera bientôt imiter ma retraite.
                      deux mille cinquante-cinq Montrez plus d'espérance, et souvenez-vous mieux Que nous avons dompté des monstres à vos yeux.
Élevons-nous, mon frère, au-dessus des nuages: Du sang dont nous sortons prenons les avantages; Surtout obéissons aux ordres de Jason:                          deux mille soixante Respectons la Princesse, et donnons au dragon.
(Ici Zéthès et Calaïs s'élèvent au plus haut des nuages en croisant MÉDÉE, en s'élevant aussi.
Donnez où vous pourrez; ce vain respect m'outrage: Du sang dont vous sortez prenez tout l'avantage.
Je vais voler moi-même au-devant de vos coups, Et n'avois que Jason à craindre parmi vous.
                    deux mille soixante-cinq Enchaîne les lions, et déplace les marbres, D'un pouvoir si divin fais un meilleur emploi: N'en détruis point la force à l'essayer sur moi.
Mais je n'en parle ainsi que de peur que ses charmes Ne prêtent un miracle à l'effort de leurs armes.
Ne m'en crois pas, Orphée, et prends l'occasion De partager leur gloire ou leur confusion.
ORPHÉE chante.
MÉDÉE, voyant qu'aucun des deux ne descend pour la combattre.
Vos demi-dieux, Orphée, ont peine à vous entendre: Ils ont volé si haut qu'ils n'en peuvent descendre;             deux mille quatre-vingts De ce nuage épais sachez les dégager, Et pratiquez mieux l'art de les encourager.
                  deux mille quatre-vingt-dix Fais comme nous, Orphée, et fuis de ton côté.
(Zéthès, Calaïs et Orphée s'enfuient.) Allez, vaillants guerriers, envoyez-moi Pélée, Mopse, Iphite, Échion, Eurydamas, Oilée, Et tout ce reste enfin pour qui votre Jason Avec tant de chaleur demandoit la toison.
                      deux mille quatre-vingt-quinze Aucun d'eux ne paroît! ces âmes intrépides Règlent sur mes vaincus leurs démarches timides; Et malgré leur ardeur pour un exploit si beau, Leur effroi les renferme au fond de leur vaisseau.
Ne laissons pas ainsi la victoire imparfaite:                   deux mille cent Par le milieu des airs, courons à leur défaite; Et nous-mêmes portons à leur témérité Jusque dans ce vaisseau ce qu'elle a mérité.
Encor tout de nouveau je vous en fais promesse, Et vais vous la garder au milieu de la Grèce.
Du pays et du sang l'amour rompt les liens,                     deux mille cent dix Et les dieux de Jason sont plus forts que les miens.
Ma sœur avec ses fils m'attend dans le navire; Je la suis, et ne fais que ce qu'elle m'inspire; De toutes deux Madame ici vous tiendra lieu.
Consolez-vous, Seigneur, et pour jamais adieu.
                 deux mille cent quinze (Elle s'envole avec la toison.) Ah! Madame; ah! mon fils; ah! sort inexorable.
Est-il sur terre un père, un roi plus déplorable? Mes filles toutes deux contre moi se ranger! Toutes deux à ma perte à l'envi s'engager! JUNON, dans son char.
Junon a tout fait seule; et je remonte aux cieux Lemnos peut réparer la perte de Colchos.
Qu'as-tu pour mériter quelque part en son âme?                  deux mille cent quarante Et que lui peut offrir ton ridicule espoir, Qu'un sceptre qui m'échappe, un trône prêt à choir? Ne songeons qu'à punir le traître et sa complice.
Nous aurons dieux pour dieux à nous faire justice; Et déjà le Soleil, pour nous prêter secours,                    deux mille cent quarante-cinq Fait ouvrir son palais, et détourne son cours.
Que ta bonté m'apprête une heureuse réponse.
Parle donc, et fais voir aux destins ennemis                    deux mille cent soixante-cinq De quelle ardeur tu prends les intérêts d'un fils.
Je plains ton infortune, et ne puis davantage: Un noir destin s'oppose à tes justes desseins, Et depuis Phaéton, ce brillant attelage Sous un ordre éternel qui gouverne ma route, Je dispense en esclave et les nuits et les jours.
Et joint ses vœux aux tiens pour un plus fort secours.
Servira de supplice à l'infidélité                              deux mille deux cents Où pour lui contre un père elle s'est hasardée.
Persès dans la Scythie arme un bras souverain; Sitôt qu'il paroîtra, quittez ces lieux, Aæte, Épargnez tout le sang qui couleroit en vain.
                   deux mille deux cent cinq Réponde aux vœux d'Absyrte, et qu'un sceptre dotal Adoucisse le cours d'un peu de temps fatal.
Doit sortir un Médus qui vous doit rétablir; A rentrer dans Colchos il sera votre guide; Et mille grands exploits qui doivent l'ennoblir, Feront de tous vos maux les assurés remèdes, Et donneront naissance à l'empire des Mèdes.
                   deux mille deux cent quinze (Le palais de Jupiter et celui du Soleil se referment.) Ne vous permettez plus d'inutiles soupirs, Puisque le ciel répare et venge votre perte, Ne peut plus vous souffrir de justes déplaisirs.
J'ai trop longtemps détourné ma carrière,                deux mille deux cent vingt Et trop perdu pour vous en ces lieux de moments Pour qui Jupiter montre une faveur entière; Hâtez-vous d'obéir à ses commandements.
                        deux mille deux cent vingt-cinq (Il disparoît en baissant, comme pour fondre dans la mer.) J'obéis avec joie à tout ce qu'il m'ordonne: Un prince si bien né vaut mieux qu'une couronne.
Sitôt que je le vis, il en eut mon aveu, Et ma foi pour Jason nuisoit seule à son feu; Mais à présent, Seigneur, cette foi dégagée....
                deux mille deux cent trente Ah! Madame, ma perte est déjà trop vengée, Et vous faites trop voir comme un cœur généreux Se plaît à relever un destin malheureux.
Préparer à demain de pompeux sacrifices,                        deux mille deux cent trente-cinq Et par nos vœux unis répondre au doux espoir Que daigne un Dieu si grand nous faire concevoir.
 Brosser signifie «courir à travers les bois et les pays  Tel est le texte de toutes les éditions, si l'on en excepte  Var.
Ce qu'on a bien aimé, l'on ne le peut haïr.
 On peut comparer à ce court récit les narrations semblables Taurus....
 Tel est le texte des éditions publiées du vivant de  Dans ce passage, Aæte nous rappelle un instant don Diègue: Je reconnois mon sang à ce noble courroux.
 Nous avons ponctué ce vers comme il l'est dans toutes les C'est mon sang: dans ses yeux, c'est son aïeul qui brille.
 Zéthès et Calaïs.
 Var.
Zéthès et Calaïs et Orphée s'enfuient.
(mille six cent soixante et un)  Pélée père d'Achille, Mopse le poëte, Iphite le Phocéen,  Var.
Elle s'envole avec la toison, et disparoît.
(mille six cent soixante et un)  Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze: «de grands coups.»  Dans Voltaire (mille sept cent soixante-quatre): «où on le voit.»  Var.
Toutes de clincant.
(Dessein.)  Toutes les éditions anciennes, y compris celle de mille six cent quatre-vingt-douze,  Var.
Les marches.
(Dessein.)  Toutes les éditions anciennes, sans en excepter celles de  Voyez plus haut, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf, note quatre cent trois.
 Les éditions publiées du vivant de Corneille ont toutes  Thomas Corneille et Voltaire donnent écharpe, au  Var.
Jupiter, assis en son trône, a un autre grand  Toutes nos éditions, même celles de mille six cent quatre-vingt-douze et de mille sept cent soixante-quatre, ont  Var.
N'éclaire pas leur fuite après qu'ils m'ont détruit.
Loret se montre en général très-favorable à Corneille; mais il n'a exagéré en rien le succès de cette pièce, qui fut fort applaudie et fort admirée.
La foule ne s'attachait qu'à l'intérêt de certaines situations; mais des amateurs plus éclairés étaient frappés de l'exactitude avec laquelle Corneille traitait les matières qui semblaient devoir lui être le moins connues.
Jamais il n'y a manqué, et dans notre Lexique nous aurons plus d'une fois à insister sur ce point.
Jusqu'ici nous avons rapporté les renseignements que nous possédons sur Sertorius en nous contentant de les classer suivant leurs dates; mais avant d'aller plus loin nous devons faire remarquer une difficulté qui nous a tout d'abord arrêté, et que nous avons vainement cherché à résoudre.
En effet, Corneille, expliquant pourquoi il ne pourra de sitôt donner une pièce aux comédiens du Marais, s'exprime ainsi: «Outre que je serai bien aise d'avoir quelquefois mon tour à l'Hôtel....
Ce personnage est un de ceux que Baron, le célèbre élève de Molière, remplit plus tard avec distinction.
Les beaux rôles de cette pièce fournirent aux grands artistes du dix-huitième siècle de nombreuses occasions de faire admirer leurs brillantes qualités.
A la reprise de mille sept cent cinquante-huit, Granval se fit applaudir dans le rôle de Sertorius; et celui de Viriate, après avoir été le triomphe de Mademoiselle Clairon, fut encore joué avec succès par Mme Vestris.
L'édition originale de Sertorius forme un volume in-douze, dont voici la description bibliographique: SERTORIVS, TRAGEDIE.
Imprimé à Rouen, et se vend à Paris, chez Augustin Courbé et Guillaume de Luyne, M.DC.LXII, six feuillets et quatre-vingt-deux pages.
Le privilége est du seize mai, l'Achevé d'imprimer du huit juillet mille six cent soixante-deux.
Sertorius fut critiqué de la manière la plus injuste par d'Aubignac, dans une Dissertation dont nous aurons à parler un peu plus longuement à propos de Sophonisbe, car c'est à l'occasion de cette dernière pièce qu'elle fut publiée.
De Visé répondit aux invectives de d'Aubignac par d'autres invectives; et ce n'est qu'à grand'peine que nous avons recueilli dans cette indigeste polémique deux ou trois renseignements de quelque intérêt que nous avons placés dans les notes qui accompagnent notre texte.
 Histoire du Théâtre françois, tome neuf, p.
 Titon du Tillet, article CORNEILLE.
 Remarque sur le vers huit cents.
 Histoire du Théâtre françois, tome neuf, p.
cent cinq.
 Acte trois, scène un, vers sept cent cinquante-neuf et suivants.
 Lemazurier, Galerie historique, tome un, p.
 Ibidem, tome un, p.
deux cent soixante-douze.
 Ibidem, tome un, p.
trois cent cinquante.
Ne cherchez point dans cette tragédie les agréments qui sont en possession de faire réussir au théâtre les poëmes de cette nature: vous n'y trouverez ni tendresses d'amour, ni emportements de passions, ni descriptions pompeuses, ni narrations pathétiques.
Je puis dire toutefois qu'elle n'a point déplu, et que la dignité des noms illustres, la grandeur de leurs intérêts, et la nouveauté de quelques caractères, ont suppléé au manque de ces grâces.
Le sujet est simple, et du nombre de ces événements connus, où il ne nous est pas permis de rien changer, qu'autant que la nécessité indispensable de les réduire dans la règle nous force d'en resserrer les temps et les lieux.
Comme il ne m'a fourni aucunes femmes, j'ai été obligé de recourir à l'invention pour en introduire deux, assez compatibles l'une et l'autre avec les vérités historiques à qui je me suis attaché.
L'une a vécu de ce temps-là; c'est la première femme de Pompée, qu'il répudia pour entrer dans l'alliance de Sylla par le mariage d'Émilie, fille de sa femme.
L'autre femme est une pure idée de mon esprit, mais qui ne laisse pas d'avoir aussi quelque fondement dans l'histoire.
Elle nous apprend que les Lusitaniens appelèrent Sertorius d'Afrique pour être leur chef contre le parti de Sylla; mais elle ne nous dit point s'ils étoient en république, ou sous une monarchie.
Il n'étoit pas roi en effet, mais il en avoit toute l'autorité; et les préteurs et consuls que Rome envoya pour le combattre, et qu'il défit souvent, l'estimèrent assez pour faire des traités de paix avec lui, comme avec un souverain et juste ennemi.
Sa mort arriva soixante et huit ans avant celle que je traite; de sorte qu'il auroit pu être aïeul ou bisaïeul de cette reine que je fais parler ici.
Il fut défait par le consul Q.
Servilius, et non par Brutus, comme je l'ai fait dire à cette princesse, sur la foi de cet évêque espagnol que je viens de citer, et qui m'a jeté dans l'erreur après lui.
Elle est aisée à corriger par le changement d'un mot dans ce vers unique qui en parle, et qu'il faut rétablir ainsi: Et de Servilius l'astre prédominant.
Sylla étoit mort quand Sertorius fut tué, mais il pouvoit vivre encore sans miracle; et l'auditeur, qui communément n'a qu'une teinture superficielle de l'histoire, s'offense rarement d'une pareille prolongation qui ne sort point de la vraisemblance.
Je ne voudrois pas toutefois faire une règle générale de cette licence, sans y mettre quelque distinction.
Autre chose est de celles qui renversent les États, détruisent les partis, et donnent une autre face aux affaires, comme a été celle de Pompée, qui feroit révolter tout l'auditoire contre un auteur, s'il avoit l'impudence de la remettre après celle de César.
Vous n'en serez pas désavoué par Aristote, qui souffre qu'on mette quelquefois des choses sans raison sur le théâtre, quand il y a apparence qu'elles seront bien reçues, et qu'on a lieu d'espérer que les avantages que le poëme en tirera pourront mériter cette grâce.
 Le titre «AU LECTEUR» n'est que dans l'édition de mille six cent soixante-deux.--A LE LIBRAIRE AU LECTEUR.
«Je n'ai pu tirer de l'auteur pour ce [quatre cent cinquante-quatre-a] Tite et Bérénice n'a ni préface ni avis Au lecteur, [quatre cent cinquante-quatre-b] Le dernier volume de mille six cent quatre-vingt-deux contient les huit pièces  VAR.
(édit.
 Voyez ci-après, acte cinq, scène deux.
 Thomas Corneille, dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze, a omis son, et  Voici ce que Corneille dit à ce sujet dans sa lettre à [quatre cent soixante-six-a] Voyez les pages cent deux et cent trois du Recueil cité plus haut (p.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze: «le chef.»  Toutes les éditions anciennes, sans en excepter celles de  Nous ne trouvons rien dans la Poétique qui réponde bien  Thomas Corneille et Voltaire (mille sept cent soixante-quatre) ont remplacé «en mille six cent soixante-deux in-douze.
mille six cent soixante-six in-8º; mille six cent soixante-huit in-douze; mille six cent soixante-deux in-douze.
 Les recueils de mille six cent soixante-trois in-fol.
et de mille six cent soixante-quatre in-8º finissent à SERTORIUS, général du parti de Marius en Espagne.
PERPENNA, lieutenant de Sertorius.
AUFIDE, tribun de l'armée de Sertorius.
POMPÉE, général du parti de Sylla.
ARISTIE, femme de Pompée.
VIRIATE, reine de Lusitanie, à présent Portugal.
THAMIRE, dame d'honneur de Viriate.
CELSUS, tribun du parti de Pompée.
ARCAS, affranchi d'Aristius, frère d'Aristie.
La scène est à Nertobrige, ville d'Aragon, conquise par Sertorius, à présent Catalayud.
Vous y renoncez donc, et n'êtes plus jaloux De suivre les drapeaux d'un chef moindre que vous?                quarante Ah! s'il faut obéir, ne faisons plus la guerre: Prenons le même joug qu'a pris toute la terre.
Pourquoi tant de périls? pourquoi tant de combats? Si nous voulons servir, Sylla nous tend les bras.
C'est mal vivre en Romain que prendre loi d'un homme; Mais, tyran pour tyran, il vaut mieux vivre à Rome.
Vois mieux ce que tu dis quand tu parles ainsi.
Du moins la liberté respire encore ici: De notre république à Rome anéantie, On y voit refleurir la plus noble partie;                         cinquante Et cet asile ouvert aux illustres proscrits, Réunit du sénat le précieux débris.
Ah! c'est ce nom acquis avec trop de bonheur Qui rompt votre fortune et vous ravit l'honneur:             soixante Vous n'en sauriez douter, pour peu qu'il vous souvienne Du jour que votre armée alla joindre la sienne, Lors....
Que le commandement devoit m'appartenir.
                     quatre-vingts Mais elle-même, hélas! de ce grand nom charmée, S'attache au bruit heureux que fait sa renommée, Cependant qu'insensible à ce qu'elle a d'appas Il me dérobe un cœur qu'il ne demande pas.
De son astre opposé telle est la violence,                        quatre-vingt-cinq Qu'il me vole partout même sans qu'il y pense, Et que toutes les fois qu'il m'enlève mon bien, Son nom fait tout pour lui sans qu'il en sache rien.
Lorsqu'on fait des projets d'une telle importance, Les intérêts d'amour entrent-ils en balance? Et si ces intérêts vous sont enfin si doux, Viriate, lui mort, n'est-elle pas à vous?                        cent Oui; mais de cette mort la suite m'embarrasse.
La trêve a dispersé l'armée à la campagne, Et vous en commandez ce qui nous accompagne.
                    cent dix L'occasion nous rit dans un si grand dessein; Mais tel bras n'est à nous que jusques à demain: Si vous rompez le coup, prévenez les indices; Perdez Sertorius ou perdez vos complices.
Craignez ce qu'il faut craindre: il en est parmi nous            cent quinze Qui pourroient bien avoir même remords que vous; Et si vous différez....
Mais le tyran arrive.
Tâchez d'en obtenir l'objet qui vous captive; Et je prierai les dieux que dans cet entretien Vous ayez assez d'heur pour n'en obtenir rien.
                  cent vingt Apprenez un dessein qui me vient de surprendre.
Dans deux heures Pompée en ce lieu se doit rendre: Il veut sur nos débats conférer avec moi, Et pour toute assurance il ne prend que ma foi.
                 cent trente C'est avoir beaucoup fait que d'avoir jusque-là Fait descendre l'orgueil des héros de Sylla.
Qui fait ces beaux succès qu'à toute heure j'obtiens;            cent quarante C'est à vous que je dois ce que j'ai de puissance: Attendez tout aussi de ma reconnoissance.
Je reviens à Pompée, et pense deviner Quels motifs jusqu'ici peuvent nous l'amener.
Cela peut être encor: ils s'aimoient chèrement; Mais il pourroit ici trouver du changement.
                     cent soixante L'affront pique à tel point le grand cœur d'Aristie, Que sa première flamme en haine convertie, Elle cherche bien moins un asile chez nous Que la gloire d'y prendre un plus illustre époux.
C'est ainsi qu'elle parle, et m'offre l'assistance               cent soixante-cinq De ce que Rome encore a de gens d'importance, Dont les uns ses parents, les autres ses amis, Si je veux l'épouser, ont pour moi tout promis.
Leurs lettres en font foi, qu'elle me vient de rendre.
Voyez avec loisir ce que j'en dois attendre:                     cent soixante-dix Je veux bien m'en remettre à votre sentiment.
Pourriez-vous bien, Seigneur, balancer un moment, A moins d'une secrète et forte antipathie Qui vous montre un supplice en l'hymen d'Aristie? Voyant ce que pour dot Rome lui veut donner,                     cent soixante-quinze Vous n'avez aucun lieu de rien examiner.
Il faut donc Perpenna, vous faire confidence Et de ce que je crains, et de ce que je pense.
Et que de ses sujets la meilleure partie, Pour venger ce mépris et servir son courroux, Ne tourne obstinément ses armes contre nous.
                    deux cents Auprès d'un tel malheur, pour nous irréparable, Ce qu'on promet pour l'autre est peu considérable; Et sous un faux espoir de nous mieux établir, Ce renfort accepté pourroit nous affoiblir.
Je n'ai pour Aristie aucune répugnance; Et la Reine à tel point n'asservit pas mon cœur, Qu'il ne fasse encor tout pour le commun bonheur.
Cette crainte, Seigneur, dont votre âme est gênée, Ne doit pas d'un moment retarder l'hyménée.
Pourquoi donc tant les craindre, et pourquoi refuser...? Vous-même, Perpenna, pourquoi tant déguiser? Je vois ce qu'on m'a dit: vous aimez Viriate;                    deux cent vingt-cinq Et votre amour caché dans vos raisons éclate.
Mais les raisonnements sont ici superflus; Dites que vous l'aimez, et je ne l'aime plus.
Parlez: je vous dois tant, que ma reconnoissance Ne peut être sans honte un moment en balance.
                   deux cent trente L'aveu que vous voulez à mon cœur est si doux, Que j'ose....
Ah! Seigneur, c'en est trop; et....
Tous mes vœux sont déjà du côté d'Aristie; Et je l'épouserai, pourvu qu'en même jour                        deux cent trente-cinq La Reine se résolve à payer votre amour; Car quoi que vous disiez, je dois craindre sa haine, Et fuirois à ce prix cette illustre Romaine.
La voici: laissez-moi ménager son esprit; Et voyez cependant de quel air on m'écrit.
J'apprends qu'un infidèle, autrefois mon époux, Vient jusque dans ces murs conférer avec vous.
L'ordre de son tyran et sa flamme inquiète Me pourront envier l'honneur de ma retraite:                     deux cent cinquante L'un en prévoit la suite, et l'autre en craint l'éclat; Et tous les deux contre elle ont leurs raisons d'État.
Je vous demande donc sûreté tout entière Contre la violence et contre la prière, Si par l'une ou par l'autre il veut se ressaisir                 deux cent cinquante-cinq De ce qu'il ne peut voir ailleurs sans déplaisir.
On a peine à haïr ce qu'on a bien aimé, Et le feu mal éteint est bientôt rallumé.
L'ingrat, par son divorce en faveur d'Émilie,                    deux cent soixante-cinq M'a livrée aux mépris de toute l'Italie.
En vain donc je me flatte; en vain j'ose, Madame, Promettre à mon esprit quelque part en votre âme: Pompée en est encor l'unique souverain.
                         deux cent soixante-quinze Tous vos ressentiments n'offrent que votre main; Et quand par ses refus j'aurai droit d'y prétendre, Le cœur, toujours à lui, ne voudra pas se rendre.
Unissons ma vengeance à votre politique, Pour sauver des abois toute la République:                       deux cent quatre-vingt-dix L'hymen seul peut unir des intérêts si grands.
Ce nom ne m'est pas dû, je suis....
Me fait vous en parler avec trop de chaleur.
Tout mon bien est encor dedans l'incertitude: Je n'en conçois l'espoir qu'avec inquiétude;                     trois cent dix Et je craindrai toujours d'avoir trop prétendu, Tant que de cet espoir vous m'ayez répondu.
Vous me pouvez d'un mot assurer ou confondre.
Peut-il, Sylla régnant, regarder l'Italie? Ira-t-il se livrer à son juste courroux?                         trois cent trente-cinq Non, non: si je le gagne, il faut qu'il vienne à vous.
                  trois cent quarante-cinq Il sera temps alors, Sylla, que tu me craignes.
Tremble, et crois voir bientôt trébucher ta fierté, Si je puis t'enlever ce que tu m'as ôté.
J'abuse trop, Seigneur, d'un précieux loisir;                    trois cent cinquante-cinq Voilà vos intérêts: c'est à vous de choisir.
Si votre amour trop prompt veut borner sa conquête, Je vous le dis encor, ma main est toute prête.
Adieu, Seigneur: j'y suis la plus intéressée, Et j'y vais préparer mon reste de pouvoir.
Moi, je vais donner ordre à le bien recevoir.
Que c'est un sort cruel d'aimer par politique!                   trois cent soixante-dix Et que ses intérêts sont d'étranges malheurs, S'ils font donner la main quand le cœur est ailleurs!  Voyez Plutarque, Vie de Sertorius, chapitre vingt-cinq.
 Voyez ci-après, p.
quatre cent un, note cinq cent vingt.
 Var.
Qui rompt votre fortune et nous ravit l'honneur.
 Voyez Plutarque, Vie de Sertorius, chapitre quinze.
 Var.
C'est trop craindre, et trop tard: ce soir, dans le  Voyez Plutarque, Vie de Sertorius, chapitre vingt-six.
 Var.
Qui pourroient bien avoir mêmes remords que vous.
 Ce fut Sylla qui le premier salua Pompée du nom de Magnus  Voyez plus haut, p.
trois cent cinquante-huit, note quatre cent cinquante-sept.
 Pauline dit dans Polyeucte, en parlant de Sévère (acte un, Cela pourroit bien être: il m'aimoit chèrement.
 Ville de l'Espagne tarraconaise, aujourd'hui Husca, dans  Var.
Et tous les deux contre elle ont leur raison d'État.
 Voltaire a mis le singulier: «au mépris.»  On lit dans Œdipe (acte deux, scène quatre, vers six cent soixante-seize): Ne me ravalez point jusqu'à cette bassesse.
 Var.
Vous êtes chef de l'un, il est sujet dans l'autre.
 Thomas Corneille (mille six cent quatre-vingt-douze) et Voltaire (mille sept cent soixante-quatre) ont remplacé  Var.
Ainsi par mon hymen vous aurez assurance.
(mille six cent soixante-deux)  Voyez plus haut, p.
trois cent cinquante-huit.
Épargne-m'en la honte, et prends soin de lui dire,               trois cent quatre-vingt-cinq A ce héros si cher....
Tu le connois, Thamire; Car d'où pourroit mon trône attendre un ferme appui? Et pour qui mépriser tous nos rois, que pour lui? Sertorius, lui seul digne de Viriate, Mérite que pour lui tout mon amour éclate.
                      trois cent quatre-vingt-dix Fais-lui, fais-lui savoir le glorieux dessein De m'affermir au trône en lui donnant la main: Dis-lui....
Mais j'aurois tort d'instruire ton adresse, Moi qui connois ton zèle à servir ta princesse.
Madame, en ce héros tout est illustre et grand;                  trois cent quatre-vingt-quinze Mais à parler sans fard, votre amour me surprend.
Il est assez nouveau qu'un homme de son âge Ait des charmes si forts pour un jeune courage, Et que d'un front ridé les replis jaunissants Trouvent l'heureux secret de captiver les sens.
                 quatre cents Ce ne sont pas les sens que mon amour consulte: Il hait des passions l'impétueux tumulte; Et son feu, que j'attache aux soins de ma grandeur, Dédaigne tout mélange avec leur folle ardeur.
L'amour de la vertu n'a jamais d'yeux pour l'âge:                quatre cent dix Le mérite a toujours des charmes éclatants; Et quiconque peut tout est aimable en tout temps.
Il faut pour la braver qu'elle nous prête un homme, Et que son propre sang en faveur de ces lieux Balance les destins et partage les Dieux.
                quatre cent trente Qu'y plonger plus avant leurs trônes avilis, Et voir leur fier amas de puissance et de gloire Brisé contre l'écueil d'une seule victoire? D'un sort plus favorable eut un pareil retour.
Il défit trois préteurs, il gagna dix batailles, Il repoussa l'assaut de plus de cent murailles, Et de Servilius l'astre prédominant Dissipa tout d'un coup ce bonheur étonnant.
                     quatre cent quarante Ce grand roi fut défait, il en perdit la vie, Et laissoit sa couronne à jamais asservie, Si pour briser les fers de son peuple captif, Rome n'eût envoyé ce noble fugitif.
Un bonheur si constant de nos armes décide, Que deux lustres de guerre assurent nos climats Contre ces souverains de tant de potentats, Et leur laissent à peine, au bout de dix années, Pour se couvrir de nous, l'ombre des Pyrénées.
                  quatre cent cinquante Du plus heureux sans cesse auroient rompu les coups; Jamais ils n'auroient pu choisir entre eux un maître.
                      quatre cent soixante Je n'ose vous rien dire après cet avantage, Et voudrois comme vous faire grâce à son âge; Mais enfin ce héros, sujet au cours des ans, A trop longtemps vaincu pour vaincre encor longtemps, Et sa mort....
Des restes glorieux de son illustre vie: Sa mort me laissera pour ma protection La splendeur de son ombre et l'éclat de son nom.
Sur ces deux grands appuis ma couronne affermie Ne redoutera point de puissance ennemie:                         quatre cent soixante-dix Ils feront plus pour moi que ne feroient cent rois.
Mais nous en parlerons encor quelque autre fois: Je l'aperçois qui vient.
J'ai besoin toutefois qu'il s'explique un peu mieux.
            quatre cent quatre-vingts Et comme vos bontés font notre destinée, Par ces mêmes bontés j'ose vous conjurer, En faisant ce grand choix, de nous considérer.
Si vous prenez un prince inconstant, infidèle,                   quatre cent quatre-vingt-cinq Ou qui pour le parti n'ait pas assez de zèle, Jugez en quel état nous nous verrons réduits, Si je pourrai longtemps encor ce que je puis, Si mon bras....
J'ai mis tous mes États si bien sous votre empire,               quatre cent quatre-vingt-dix Que quand il me plaira faire choix d'un époux, Quelque projet qu'il fasse, il dépendra de vous.
C'est peut-être, Seigneur, qu'aucun d'eux ne me plaît, Et que de leur haut rang la pompe la plus vaine S'efface au seul aspect de la grandeur romaine.
Si donc je vous offrois pour époux un Romain...? Pourrois-je refuser un don de votre main? J'ose après cet aveu vous faire offre d'un homme                 cinq cent cinq Digne d'être avoué de l'ancienne Rome.
Il en a la naissance, il en a le grand cœur, Il est couvert de gloire, il est plein de valeur; De toute votre Espagne il a gagné l'estime, Libéral, intrépide, affable, magnanime,                          cinq cent dix Enfin c'est Perpenna sur qui vous emportez....
J'attendois votre nom après ces qualités: Les éloges brillants que vous daignez y joindre Ne me permettoient pas d'espérer rien de moindre; Mais certes le détour est un peu surprenant.
                    cinq cent quinze Vous donnez une reine à votre lieutenant! Si vos Romains ainsi choisissent des maîtresses, A vos derniers tribuns il faudra des princesses.
Madame....
Je le dis donc tout haut, afin que l'on m'entende:               cinq cent vingt-cinq Je veux bien un Romain, mais je veux qu'il commande; Et ne trouverois pas vos rois à dédaigner, N'étoit qu'ils savent mieux obéir que régner.
J'adore ce grand cœur qui rend ce qu'il doit rendre Aux illustres aïeux dont on vous voit descendre.
A de moindres pensers son orgueil abaissé Ne soutiendroit pas bien ce qu'ils vous ont laissé.
             cinq cent quarante Mais puisque pour remplir la dignité royale Votre haute naissance en demande une égale, Perpenna parmi nous est le seul dont le sang Ne mêleroit point d'ombre à la splendeur du rang: Il descend de nos rois et de ceux d'Étrurie.
               cinq cent quarante-cinq Pour moi, qu'un sang moins noble a transmis à la vie, Je n'ose m'éblouir d'un peu de nom fameux Jusqu'à déshonorer le trône par mes vœux.
Si vous prenez ce titre, agissez moins en maître, Ou m'apprenez du moins, Seigneur, par quelle loi                 cinq cent cinquante-cinq Vous n'osez m'accepter, et disposez de moi.
Accordez le respect que mon trône vous donne Avec cet attentat sur ma propre personne.
Voir toute mon estime, et n'en pas mieux user, C'en est un qu'aucun art ne sauroit déguiser.
                   cinq cent soixante Ne m'honorez donc plus jusqu'à me faire injure: Puisque vous le voulez, soyez ma créature; Et me laissant en reine ordonner de vos vœux, Portez-les jusqu'à moi, parce que je le veux.
N'affranchit point encor de votre obéissance, Fût-il du sang des Dieux aussi bien que des rois, Ne lui promettez plus la gloire de mon choix.
Rome n'attache point le grade à la noblesse.
Votre grand Marius naquit dans la bassesse;                      cinq cent soixante-dix Et c'est pourtant le seul que le peuple romain Ait jusques à sept fois choisi pour souverain.
Ainsi pour estimer chacun à sa manière, Au sang d'un Espagnol je ferois grâce entière; Mais parmi vos Romains je prends peu garde au sang, Quand j'y vois la vertu prendre le plus haut rang.
Vous, si vous haïssez comme eux le nom de reine, Regardez-moi, Seigneur, comme dame romaine: Le droit de bourgeoisie à nos peuples donné Ne perd rien de son prix sur un front couronné.
                 cinq cent quatre-vingts Sous ce titre adoptif, étant ce que vous êtes, Je pense bien valoir une de mes sujettes; Et si quelque Romaine a causé vos refus, Je suis tout ce qu'elle est, et reine encor de plus.
Peut-être la pitié d'une illustre misère....
                    cinq cent quatre-vingt-cinq Je vous entends, Madame, et pour ne vous rien taire, J'avouerai qu'Aristie....
Je sais ce qu'elle espère et ce qu'on vous écrit.
Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée.
Au seul bien de la cause elle est intéressée;                    cinq cent quatre-vingt-dix Mais puisque pour ôter l'Espagne à nos tyrans, Nous prenons, vous et moi, des chemins différents, De grâce, examinez le commun avantage, Et jugez ce que doit un généreux courage.
                     six cents Je tiens Sylla perdu, si vous laissez unie A ce puissant renfort votre Lusitanie.
Mais vous pouvez enfin dépendre d'un époux; Et le seul Perpenna peut m'assurer de vous.
Voyez ce qu'il a fait: je lui dois tant, Madame,                 six cent cinq Qu'une juste prière en faveur de sa flamme....
Je vous avouerai plus: à qui que je me donne, Je voudrai hautement soutenir ma couronne; Et c'est ce qui me force à vous considérer, De peur de perdre tout, s'il nous faut séparer.
Les malheurs du parti l'accabloient à tel point, Qu'il se voyoit perdu, s'il ne vous eût pas joint; Et même, si j'en veux croire la renommée, Ses troupes, malgré lui, grossirent votre armée.
                six cent trente Mais s'armât-elle toute en faveur d'un proscrit, Quand nous sommes aux bords d'une pleine victoire, Quel besoin avons-nous d'en partager la gloire? Encore une campagne, et nos seuls escadrons                      six cent trente-cinq Aux aigles de Sylla font repasser les monts.
Et ces derniers venus auront droit de nous dire Qu'ils auront en ces lieux établi notre empire! Soyons d'un tel honneur l'un et l'autre jaloux; Et quand nous pouvons tout, ne devons rien qu'à nous....
L'espoir le mieux fondé n'a jamais trop de forces; Le plus heureux destin surprend par les divorces: Du trop de confiance il aime à se venger; Et dans ce grand dessein rien n'est à négliger.
Tranchez le mot, Seigneur: je vous ai fait mon maître.
Et je dois obéir malgré mon sentiment; C'est à quoi se réduit tout ce raisonnement.
                    six cent soixante Que je fasse un essai de mon obéissance; Et si vous le craignez, craignez autant du moins Un long et vain regret d'avoir prêté vos soins.
Madame, croiriez-vous....
J'entends ce qu'on me dit, et ce qu'on me veut dire.
Allez, faites-lui place, et ne présumez pas....
Je parle pour un autre, et toutefois, hélas! Si vous saviez....
Et quel est le secret que ce soupir me cache?                    six cent soixante-dix Ce soupir redoublé....
Je vous obéirai plus que vous ne voulez.
Sa dureté m'étonne, et je ne puis, Madame....
L'apparence t'abuse: il m'aime au fond de l'âme.
Quoi? quand pour un rival il s'obstine au refus....
             six cent soixante-quinze Il veut que je l'amuse, et ne veut rien de plus.
Vous avez des clartés que mon insuffisance....
Parlons à ce rival: le voilà qui s'avance.
Vous m'aimez, Perpenna; Sertorius le dit: Je crois sur sa parole, et lui dois tout crédit.
Eh bien! qu'êtes-vous prêt de lui sacrifier? Tous mes soins, tout mon sang, mon courage, ma vie.
Pourriez-vous la servir dans une jalousie?                       six cent quatre-vingt-dix Ah! Madame....
Elle n'est pas d'amour, elle n'est que d'État.
Ne peut voir sans chagrin une autre souveraine, Qui sur mon propre trône à mes yeux s'élevant,                   six cent quatre-vingt-quinze Jusque dans mes États prenne le pas devant.
Sertorius y règne, et dans tout notre empire Il dispense des lois où j'ai voulu souscrire: Je ne m'en repens point, il en a bien usé; Je rends grâces au ciel qui l'a favorisé.
                       sept cents Mais pour vous dire enfin de quoi je suis jalouse, Quel rang puis-je garder auprès de son épouse? Aristie y prétend, et l'offre qu'elle fait, Ou que l'on fait pour elle, en assure l'effet.
Délivrez nos climats de cette vagabonde,                         sept cent cinq Qui vient par son exil troubler un autre monde; Et forcez-la sans bruit d'honorer d'autres lieux De cet illustre objet qui me blesse les yeux.
Assez d'autres États lui prêteront asile.
Quoi que vous m'ordonniez, tout me sera facile;                  sept cent dix Mais quand Sertorius ne l'épousera pas, Un autre hymen vous met dans le même embarras, Et qu'importe, après tout, d'une autre ou d'Aristie, Si....
Donnons ordre au présent; et quant à l'avenir,                   sept cent quinze Suivant l'occasion nous saurons y fournir.
Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.
Enfin je suis jalouse, et vous en dis les causes.
Voulez-vous me servir? Madame, et meurs déjà d'y consacrer mes jours.
                  sept cent vingt Mais pourrai-je espérer que ce foible service Attirera sur moi quelque regard propice, Que le cœur attendri fera suivre?...
Vous porteriez trop loin des veux précipités.
Sans doute un tel service aura droit de me plaire;               sept cent vingt-cinq Mais laissez-moi, de grâce, arbitre du salaire: Je ne suis point ingrate, et sais ce que je dois; Et c'est vous dire assez pour la première fois.
Tout son cœur est ailleurs; Sertorius l'avoue,                   sept cent trente Et fait auprès de vous l'officieux rival, Cependant que la Reine....
A lui rendre service elle m'ouvre une voie Que tout mon cœur embrasse avec excès de joie.
                   sept cent quarante Hasardons quelques jours sur l'espoir qui nous flatte, Dussions-nous pour tout fruit ne faire qu'une ingrate.
Mais, Seigneur....
Songeons à la servir, et ne contestons plus: Cet unique souci tient mon âme occupée.
                         sept cent quarante-cinq Cependant de nos murs on découvre Pompée; Tu sais qu'on me l'a dit: allons le recevoir, Puisque Sertorius m'impose ce devoir.
 Les Turdétans sont un peuple de la Bétique; les Celtibères,  Indibilis, prince des Ilergètes, en Espagne, et son frère  Voyez l'avis Au lecteur, p.
trois cent cinquante-neuf.
 Var.
Et du consul Brutus l'astre prédominant.
(mille six cent soixante-deux, soixante-six  Var.
Et leur laissent à peine, au bout des dix années.
 «A ce vers le parterre éclate, et sans plus rien considérer  Var.
Les éloges brillants que vous daignez y joindre.
 Var.
Et ne trouverois pas nos rois à dédaigner.
(mille six cent soixante-deux-soixante-huit)  Var.
Et comme il n'en est plus, je pense m'en devoir.
 Plutarque dit au chapitre quinze de la Vie de Sertorius que  Les éditions de mille six cent soixante-six, de mille six cent soixante-huit et de mille six cent quatre-vingt-deux portent la  Marius fut sept fois consul.
 Var.
Sous un même étendard puisse unir les Espagnes.
 Var.
Le plus heureux destin surprend par ses divorces.
 Dans toutes les éditions anciennes, y compris celle de  Cet hémistiche est remplacé par le suivant dans l'édition Tandis que Viriate....
Deux raisons; mais, Seigneur, faites qu'on se retire, Afin qu'en liberté je puisse vous les dire.
N'y rend pas de l'honneur tous les droits amortis.
Je vois ce qu'il faut faire, à voir ce que vous faites: Les siéges, les assauts, les savantes retraites, Bien camper, bien choisir à chacun son emploi, Votre exemple est partout une étude pour moi.
                   sept cent quatre-vingts Ah! si je vous pouvois rendre à la République.
Que vous n'ayez déjà dans le degré sublime.
La victoire attachée à vos premiers exploits,                    sept cent quatre-vingt-quinze Un triomphe avant l'âge où le souffrent nos lois, Avant la dignité qui permet d'y prétendre, Font trop voir quels respects l'univers vous doit rendre.
De si hautes leçons, Seigneur, sont difficiles, Et pourroient vous donner quelques soins inutiles, Si vous faisiez dessein de me les expliquer Jusqu'à m'avoir appris à les bien pratiquer.
                    huit cent vingt Aussi me pourriez-vous épargner quelque peine, Si vous vouliez avoir l'âme toute romaine: Je vous l'ai déjà dit.
Lasseroit une austère et farouche vertu.
Pour moi, qui vous honore assez pour me contraindre A fuir obstinément tout sujet de m'en plaindre, Je ne veux rien comprendre en ses obscurités.
Je sais qu'on n'aime point de telles vérités; Mais, Seigneur, étant seuls, je parle avec franchise: Bannissant les témoins, vous me l'avez permise;                  huit cent trente Et je garde avec vous la même liberté Que si votre Sylla n'avoit jamais été.
Qui veut tenir aux fers les maîtres de la terre? Ce nom, sans vous et lui, nous seroit encor dû:                  huit cent trente-cinq C'est par lui, c'est par vous que nous l'avons perdu.
Je crois le bien remplir quand tout mon cœur s'applique Aux soins de rétablir un jour la République; Mais vous jugez, Seigneur, de l'âme par le bras; Et souvent l'un paroît ce que l'autre n'est pas.
Chacun suit au hasard la meilleure ou la pire,                   huit cent cinquante Suivant l'occasion ou la nécessité Qui l'emporte vers l'un ou vers l'autre côté.
Le plus juste parti, difficile à connoître, Nous laisse en liberté de nous choisir un maître; Mais quand ce choix est fait, on ne s'en dédit plus.
            huit cent cinquante-cinq J'ai servi sous Sylla du temps de Marius, Et servirai sous lui tant qu'un destin funeste De nos divisions soutiendra quelque reste.
Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.
La main qui les opprime, et que vous soutenez, Les accoutume au joug que vous leur destinez; Et doutant s'ils voudront se faire à l'esclavage,                huit cent quatre-vingt-cinq Aux périls de Sylla vous tâtez leur courage.
                     neuf cents J'en userai peut-être alors comme vous faites: Jusque-là....
Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.
Si je commande ici, le sénat me l'ordonne                        neuf cent cinq Mes ordres n'ont encore assassiné personne.
Je n'ai pour ennemis que ceux du bien commun; Je leur fais bonne guerre, et n'en proscris pas un.
C'est un asile ouvert que mon pouvoir suprême; Et si l'on m'obéit, ce n'est qu'autant qu'on m'aime.
Mais n'examinons point ces questions fâcheuses, Ni si c'est un sénat qu'un amas de bannis Que cet asile ouvert sous vous a réunis.
                   neuf cent vingt Une seconde fois, n'est-il aucune voie Par où je puisse à Rome emporter quelque joie? Elle seroit extrême à trouver les moyens De rendre un si grand homme à ses concitoyens.
Il est doux de revoir les murs de la patrie:                     neuf cent vingt-cinq C'est elle par ma voix, Seigneur, qui vous en prie; C'est Rome....
Qui puisse avec honneur nous donner cette joie.
Unissons-nous ensemble, et le tyran est bas: Rome à ce grand dessein ouvrira tous ses bras.
                  neuf cent quarante Ainsi nous ferons voir l'amour de la patrie, Pour qui vont les grands cœurs jusqu'à l'idolâtrie; Et nous épargnerons ces flots de sang romain Que versent tous les ans votre bras et ma main.
Je sais une autre voie, et plus noble et plus sûre.
Sylla, si vous voulez, quitte sa dictature; Et déjà de lui-même il s'en seroit démis, S'il voyoit qu'en ces lieux il n'eût plus d'ennemis.
       neuf cent soixante Mettez les armes bas, je réponds de l'issue: J'en donne ma parole après l'avoir reçue.
Si vous êtes Romain, prenez l'occasion.
Je ne m'éblouis point de cette illusion.
Je connois le tyran, j'en vois le stratagème:                    neuf cent soixante-cinq Quoi qu'il semble promettre, il est toujours lui-même.
Vous qu'à sa défiance il a sacrifié, Jusques à vous forcer d'être son allié....
Hélas! ce mot me tue, et je le dis sans feinte, C'est l'unique sujet qu'il m'a donné de plainte.
Protéger hautement les vertus malheureuses, C'est le moindre devoir des âmes généreuses: Aussi fais-je encor plus, je lui donne un époux.
Un époux! Dieux! qu'entends-je? Et qui, Seigneur? Seigneur, toute son âme est à moi dès l'enfance: N'imitez point Sylla par cette violence; Mes maux sont assez grands, sans y joindre celui De voir tout ce que j'aime entre les bras d'autrui.
Tout est encore à vous.
Venez, venez, Madame,               neuf cent quatre-vingt-cinq Faire voir quel pouvoir j'usurpe sur votre âme, Et montrer, s'il se peut, à tout le genre humain La force qu'on vous fait pour me donner la main.
C'est elle-même, ô ciel! Et sais que tout son cœur vous est encor fidèle.
                neuf cent quatre-vingt-dix Reprenez votre bien, ou ne vous plaignez plus Si j'ose m'enrichir, Seigneur, de vos refus.
Me dit-on vrai, Madame, et seroit-il possible....
Oui, Seigneur, il est vrai que j'ai le cœur sensible: Suivant qu'on m'aime ou hait, j'aime ou hais à mon tour, Et ma gloire soutient ma haine et mon amour.
Mais si de mon amour elle est la souveraine, Elle n'est pas toujours maîtresse de ma haine; Je ne la suis pas même, et je hais quelquefois Et moins que je ne veux et moins que je ne dois.
               mille Cette haine a pour moi toute son étendue, Madame, et la pitié ne l'a point suspendue; La générosité n'a pu la modérer.
M'aimeriez-vous encor, Seigneur? Demandez si je vis, ou si je suis moi-même:                     mille dix Votre amour est ma vie, et ma vie est à vous.
Sortez de mon esprit, ressentiments jaloux; Noirs enfants du dépit, ennemis de ma gloire, Tristes ressentiments, je ne veux plus vous croire.
Quoi qu'on m'ait fait d'outrage, il ne m'en souvient plus.
Plus de nouvel hymen, plus de Sertorius; Je suis au grand Pompée; et puisqu'il m'aime encore, Puisqu'il me rend son cœur, de nouveau je l'adore: Plus de Sertorius.
Mais, Seigneur, répondez; Faites parler ce cœur qu'enfin vous me rendez.
                 mille vingt Plus de Sertorius.
Hélas! quoi que je die, Vous ne me dites point, Seigneur: «Plus d'Émilie.» Fiers enfants de l'honneur, nobles emportements; C'est vous que je veux croire; et Pompée infidèle               mille vingt-cinq Ne sauroit plus souffrir que ma haine chancelle: Il l'affermit pour moi.
Venez, Sertorius; Il me rend toute à vous par ce muet refus.
Donnons ce grand témoin à ce grand hyménée; Son âme, toute ailleurs, n'en sera point gênée:                 mille trente Il le verra sans peine, et cette dureté Passera chez Sylla pour magnanimité.
Ce qu'il vous fait d'injure également m'outrage; Mais enfin je vous aime, et ne puis davantage.
Vous, si jamais ma flamme eut pour vous quelque appas, Plaignez-vous, haïssez, mais ne vous donnez pas: Demeurez en état d'être toujours ma femme, Gardez jusqu'au tombeau l'empire de mon âme.
Sylla n'a que son temps, il est vieil et cassé: Son règne passera, s'il n'est déjà passé;                       mille quarante Ce grand pouvoir lui pèse, il s'apprête à le rendre; Comme à Sertorius, je veux bien vous l'apprendre.
Ne vous jetez donc point, Madame, en d'autres bras; Plaignez-vous, haïssez, mais ne vous donnez pas.
Si vous voulez ma main, n'engagez point la vôtre.
              mille quarante-cinq Mais quoi? n'êtes-vous pas entre les bras d'un autre? Non: puisqu'il vous en faut confier le secret, Émilie à Sylla n'obéit qu'à regret.
Et ce nom seul est tout pour celles de ma sorte: Rendez-le-moi, Seigneur, ce grand nom qu'elle porte.
Mais je suis au-dessus de ces attachements;                     mille soixante Et tout me sera doux, si ma trame coupée Me rend à mes aïeux en femme de Pompée, Et que sur mon tombeau ce grand titre gravé Montre à tout l'avenir que je l'ai conservé.
J'en fais toute ma gloire et toutes mes délices;                mille soixante-cinq Un moment de sa perte a pour moi des supplices.
Ah! ne vous lassez point d'aimer et d'être aimée.
Peut-être touchons-nous au moment désiré                        mille soixante-quinze Qui saura réunir ce qu'on a séparé.
Ayez plus de courage et moins d'impatience: Souffrez que Sylla meure, ou quitte sa puissance....
Sertorius pour vous est un illustre appui;                      mille quatre-vingt-quinze Mais en faire le mien, c'est me ranger sous lui; Joindre nos étendards, c'est grossir son empire.
Perpenna, qui l'a joint, saura que vous en dire.
Je sers; mais jusqu'ici l'ordre vient de si loin, Qu'avant qu'on le reçoive il n'en est plus besoin;              mille cent Et ce peu que j'y rends de vaine déférence, Jaloux du vrai pouvoir, ne sert qu'en apparence.
Si vous m'avez aimée, et qu'il vous en souvienne, Vous mettrez votre gloire à me rendre la mienne; Mais il est temps qu'un mot termine ces débats.
                mille cent quinze Me voulez-vous, Seigneur? ne me voulez-vous pas? Parlez: que votre choix règle ma destinée.
Suis-je encore à l'époux à qui l'on ma donnée? Suis-je à Sertorius? C'est assez consulté: Rendez-moi mes liens, ou pleine liberté....
                    mille cent vingt Je le vois bien, Madame, il faut rompre la trêve, Pour briser en vainqueur cet hymen, s'il s'achève; Et vous savez si peu l'art de vous secourir, Que pour vous en instruire, il faut vous conquérir.
Sertorius sait vaincre et garder ses conquêtes.
                mille cent vingt-cinq La vôtre, à la garder, coûtera bien des têtes.
Comme elle fermera la porte à tout accord, Rien ne la peut jamais assurer que ma mort.
Oui, j'en jure les Dieux, s'il faut qu'il vous obtienne, Rien ne peut empêcher sa perte que la mienne;                   mille cent trente Et peut-être tous deux, l'un par l'autre percés, Nous vous ferons connoître à quoi vous nous forcez.
Je ne suis pas, Seigneur, d'une telle importance.
                 mille cent quarante Surtout ce privilége acquis aux grandes âmes, De changer à leur gré de maris et de femmes, Mérite qu'on l'étale aux bouts de l'univers, Pour en donner l'exemple à cent climats divers.
Ah! c'en est trop, Madame, et de nouveau je jure....
Seigneur, les vérités font-elles quelque injure? Vous oubliez trop tôt que je suis votre époux.
Ah! si ce nom vous plaît, je suis encore à vous: Voilà ma main, Seigneur.
Si ma haine est trop foible, elle la fera croître.
Pourrez-vous me haïr? Adieu donc pour deux jours.
 «Si vous aviez lu la vie de Sertorius, vous auriez connu  On sait que Sylla attribuait ses succès, sa grandeur, à sa  Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze: «à faire choix d'un maître.»  Var.
Il ne feroit pas sûr de vous désobéir.
(mille six cent soixante-deux et soixante-huit)  «Il (Sertorius) appelloit les bannis qui s'estoyent [cinq cent vingt-a] Derrière soi, à sa suite.
 On lit dans la Dissertation sur les caractères de  Var.
Mais pour revivre ailleurs dans sa plus vive force.
 Var.
On lit qui leur plaît, pour qu'il leur plaît,  Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze: S'il voyoit qu'en ces lieux il n'eût point d'ennemis.
 Var.
Rien ne l'en peut jamais assurer que ma mort.
Pourrai-je voir la Reine? Elle m'a commandé que je vous entretienne, Et veut demeurer seule encor quelques moments.
Ne m'apprendrez-vous point où vont ses sentiments, Ce que doit Perpenna concevoir d'espérance?                     mille cent soixante-cinq Elle ne m'en fait pas beaucoup de confidence; Mais j'ose présumer qu'offert de votre main Il aura peu de peine à fléchir son dédain: Vous pouvez tout sur elle.
Si jusqu'à l'accepter mon malheur la dispose;                   mille cent soixante-dix Ou pour en parler mieux, j'y puis trop, et trop peu.
Elle croit fort vous plaire en secondant son feu.
Me plaire? Et de quoi s'inquiète un cœur qui la méprise? N'appelez point mépris un violent respect                       mille cent soixante-quinze Que sur mes plus doux vœux fait régner son aspect.
Il est peu de respects qui ressemblent au vôtre, S'il ne sait que trouver des raisons pour un autre; Et je préférerois un peu d'emportement Aux plus humbles devoirs d'un tel accablement.
                 mille cent quatre-vingts Il n'en est rien parti capable de me nuire, Qu'un soupir échappé ne dût soudain détruire; Mais la Reine, sensible à de nouveaux désirs, Entendoit mes raisons, et non pas mes soupirs.
Seigneur, quand un Romain, quand un héros soupire, Nous n'entendons pas bien ce qu'un soupir veut dire; Et je vous servirois de meilleur truchement, Si vous vous expliquiez un peu plus clairement.
Ah! pour être Romain, je n'en suis pas moins homme: J'aime, et peut-être plus qu'on n'a jamais aimé;                mille cent quatre-vingt-quinze Malgré mon âge et moi, mon cœur s'est enflammé.
J'ai cru pouvoir me vaincre, et toute mon adresse Dans mes plus grands efforts m'a fait voir ma foiblesse.
Ceux de la politique et ceux de l'amitié M'ont mis en un état à me faire pitié.
                         mille deux cents Le souvenir m'en tue, et ma vie incertaine Dépend d'un peu d'espoir que j'attends de la Reine, Si toutefois....
Mais je vois son esprit fortement irrité; Et si vous m'ordonnez de vous parler sans feindre,              mille deux cent cinq Vous pouvez espérer, mais vous avez à craindre.
N'y perdez point de temps, et ne négligez rien; C'est peut-être un dessein mal ferme que le sien.
La voici.
Profitez des avis qu'on vous donne, Et gardez bien surtout qu'elle ne m'en soupçonne.
              mille deux cent dix On m'a dit qu'Aristie a manqué son projet, Et que Pompée échappe à cet illustre objet.
Seroit-il vrai, Seigneur? Mais bien qu'il l'abandonne, il l'adore dans l'âme, Et rompra, m'a-t-il dit, la trêve dès demain,                   mille deux cent quinze S'il voit qu'elle s'apprête à me donner la main.
Vous vous alarmez peu d'une telle menace? Ce n'est pas en effet ce qui plus m'embarrasse.
Vous pourrez dès demain.....
Ce n'est pas obéir qu'obéir lentement; Et quand l'obéissance a de l'exactitude, Elle voit que sa gloire est dans la promptitude.
               mille deux cent trente Mes prières pouvoient souffrir quelques refus.
Je les prendrai toujours pour ordres absolus: Qui peut ce qui lui plaît commande alors qu'il prie.
D'ailleurs Perpenna m'aime avec idolâtrie; Tant d'amour, tant de rois d'où son sang est venu          mille deux cent trente-cinq Le pouvoir souverain dont il est soutenu, Valent bien tous ensemble un trône imaginaire Qui ne peut subsister que par l'heur de vous plaire.
Je n'ai donc qu'à mourir en faveur de ce choix.
J'en ai reçu la loi de votre propre voix;                       mille deux cent quarante C'est un ordre absolu qu'il est temps que j'entende.
Pour aimer un Romain, vous voulez qu'il commande; Et comme Perpenna ne le peut sans ma mort, Pour remplir votre trône il lui faut tout mon sort.
Lui donner votre main, c'est m'ordonner, Madame, De lui céder ma place au camp et dans votre âme.
Il est, il est trop juste, après un tel bonheur, Qu'il l'ait dans notre armée, ainsi qu'en votre cœur: J'obéis sans murmure, et veux bien que ma vie....
J'y veux bien immoler tout mon bonheur au vôtre; Mais je ne vous puis voir entre les bras d'un autre.
Et c'est assez vous dire à quelle extrémité Me réduit mon amour, que j'ai mal écouté.
J'allois me déclarer sans l'offre d'Aristie: Non que ma passion s'en soit vue alentie;                       mille deux cent soixante-dix Mais je n'ai point douté qu'il ne fût d'un grand cœur De tout sacrifier pour le commun bonheur.
L'amour de Perpenna s'est joint à ces pensées; Vous avez vu le reste, et mes raisons forcées.
                 mille deux cent quatre-vingts Je me rends donc, Madame; ordonnez de ma vie: Encor tout de nouveau je vous la sacrifie.
Aimez-vous Perpenna? Mais je ne sais que c'est d'aimer ni de haïr; Et la part que tantôt vous aviez dans mon âme                   mille deux cent quatre-vingt-cinq Fut un don de ma gloire, et non pas de ma flamme.
Qui pour ce cher rival contre moi s'intéresse, Et dont, quand je vous mets au-dessus de cent rois,             mille deux cent quatre-vingt-quinze Une répudiée a mérité le choix.
M'aimez-vous? Prenez-la, j'y consens, Seigneur; et dès demain, Au lieu de Perpenna, donnez-moi votre main.
                mille trois cent dix Nous perdons tout, Madame, à le précipiter: L'amour de Perpenna le fera révolter.
Souffrez qu'un peu de temps doucement le ménage, Qu'auprès d'un autre objet un autre amour l'engage.
Des amis d'Aristie assurons le secours                          mille trois cent quinze A force de promettre, en différant toujours.
Détruire tout l'espoir qui les tient en haleine, C'est les perdre, c'est mettre un jaloux hors de peine, Dont l'esprit ébranlé ne se doit pas guérir De cette impression qui peut nous l'acquérir.
             mille trois cent vingt Pourrions-nous venger Rome après de telles pertes? Pourrions-nous l'affranchir des misères souffertes? Et de ses intérêts un si haut abandon....
Affranchissons le Tage, et laissons faire au Tibre.
                  mille trois cent quarante Remettez-moi le soin de le rendre traitable: Je sais l'art d'empêcher les grands cœurs de faillir.
Mais quel fruit pensez-vous en pouvoir recueillir? Je le sais comme vous, et vois quelles tempêtes                 mille trois cent quarante-cinq Cet ordre surprenant formera sur nos têtes.
Ne cherchons point, Madame, à faire des mutins, Et ne nous brouillons point avec nos bons destins.
Rome nous donnera sans eux assez de peine, Avant que de souscrire à l'hymen d'une reine;                   mille trois cent cinquante Et nous n'en fléchirons jamais la dureté, A moins qu'elle nous doive et gloire et liberté.
Je vous avouerai plus, Seigneur: loin d'y souscrire, Elle en prendra pour vous une haine où j'aspire, Un courroux implacable, un orgueil endurci;                     mille trois cent cinquante-cinq Et c'est par où je veux vous arrêter ici.
Qu'ai-je à faire dans Rome? et pourquoi, je vous prie....
Mais nos Romains, Madame, aiment tous leur patrie; Et de tous leurs travaux l'unique et doux espoir, C'est de vaincre bientôt assez pour la revoir.
                 mille trois cent soixante Pour les enchaîner tous sur les rives du Tage, Nous n'avons qu'à laisser Rome dans l'esclavage: Ils aimeront à vivre et sous vous et sous moi, Tant qu'ils n'auront qu'un choix d'un tyran ou d'un roi.
Ils ont pour l'un et l'autre une pareille haine,                mille trois cent soixante-cinq Et n'obéiront point au mari d'une reine.
Qu'ils aillent donc chercher des climats à leur choix, Où le gouvernement n'ait ni tyrans ni rois.
Nos Espagnols, formés à votre art militaire, Achèveront sans eux ce qui nous reste à faire.
Enfin pour achever, j'ai fait pour vous plus qu'elle: Elle vous a banni, j'ai pris votre querelle; Je conserve des jours qu'elle veut vous ravir.
Prenez le diadème, et laissez-la servir.
                       mille trois cent quatre-vingts Il est beau de tenter des choses inouïes, Dût-on voir par l'effet ses volontés trahies.
Pour moi, d'un grand Romain je veux faire un grand roi; Vous, s'il y faut périr, périssez avec moi: C'est gloire de se perdre en servant ce qu'on aime.
            mille trois cent quatre-vingt-cinq Mais porter dès l'abord les choses à l'extrême, Madame, et sans besoin faire des mécontents! Soyons heureux plus tard pour l'être plus longtemps.
Une victoire ou deux jointes à quelque adresse....
Vous savez que l'amour n'est pas ce qui me presse,              mille trois cent quatre-vingt-dix Seigneur; mais après tout, il faut le confesser, Tant de précaution commence à me lasser.
Je suis reine; et qui sait porter une couronne, Quand il a prononcé, n'aime point qu'on raisonne.
Je vais penser à moi, vous penserez à vous.
                    mille trois cent quatre-vingt-quinze Ah! si vous écoutez cet injuste courroux....
Je n'en ai point, Seigneur; mais mon inquiétude Ne veut plus dans mon sort aucune incertitude: Vous me direz demain où je dois l'arrêter.
Cependant je vous laisse avec qui consulter.
                   mille quatre cents PERPENNA, à Aufide.
Dieux! qui peut faire ainsi disparoître la Reine? AUFIDE, à Perpenna.
Lui-même a quelque chose en l'âme qui le gêne, Seigneur; et notre abord le rend tout interdit.
De Pompée en ces lieux savez-vous ce qu'on dit? L'avez-vous mis fort loin au delà de la porte?                  mille quatre cent cinq Comme assez près des murs il avoit son escorte, Je me suis dispensé de le mettre plus loin.
Mais de votre secours, Seigneur, j'ai grand besoin.
Tout son visage montre une fierté si haute....
Nous n'avons rien conclu, mais ce n'est pas ma faute; Et vous savez....
Je n'ai point cru devoir mettre les armes bas: Il n'est pas encor temps.
Il n'est pas encor temps que l'amitié se lasse.
Votre intérêt m'arrête autant comme le mien:                    mille quatre cent quinze Si je m'en trouvois mal, vous ne seriez pas bien.
De vrai, sans votre appui je serois fort à plaindre; Mais je ne vois pour vous aucun sujet de craindre.
Je serois le premier dont on seroit jaloux; Mais ensuite le sort pourroit tomber sur vous.
                 mille quatre cent vingt Le tyran après moi vous craint plus qu'aucun autre, Et ma tête abattue ébranleroit la vôtre.
Nous ferons bien tous deux d'attendre plus d'un an.
Que parlez-vous, Seigneur, de tête et de tyran? Je parle de Sylla, vous le devez connoître.
                    mille quatre cent vingt-cinq Et je parlois des feux que la Reine a fait naître.
Nos esprits étoient donc également distraits.
Tout le mien s'attachoit aux périls de la paix; Et je vous demandois quel bruit fait par la ville De Pompée et de moi l'entretien inutile.
                  mille quatre cent trente Vous le saurez, Aufide? Seigneur, ceux de sa suite en ont su mal user; J'en crains parmi le peuple un insolent murmure.
Ils ont dit que Sylla quitte sa dictature, Que vous seul refusez les douceurs de la paix,                  mille quatre cent trente-cinq Et voulez une guerre à ne finir jamais.
Déjà de nos soldats l'âme préoccupée Montre un peu trop de joie à parler de Pompée, Et si l'erreur s'épand jusqu'en nos garnisons, Elle y pourra semer de dangereux poisons.
                      mille quatre cent quarante Nous en romprons le coup avant qu'elle grossisse, Et ferons par nos soins avorter l'artifice.
D'autres plus grands périls le ciel m'a garanti.
                mille quatre cent cinquante Croyez-moi, pour des gens comme vous deux et moi, Rien n'est si dangereux que trop de bonne foi.
Sylla par politique a pris cette mesure De montrer aux soldats l'impunité fort sûre: Mais pour Cinna, Carbon, le jeune Marius,                       mille quatre cent cinquante-cinq Il a voulu leur tête, et les a tous perdus.
Pour moi, que tout mon camp sur ce bruit m'abandonne, Qu'il ne reste pour moi que ma seule personne, Je me perdrai plutôt dans quelque affreux climat, Qu'aller, tant qu'il vivra, briguer le consulat.
               mille quatre cent soixante Vous....
Exclu du consulat par l'hymen d'une reine, Du moins si vos bontés m'obtiennent ce bonheur, Je n'attends plus de Rome aucun degré d'honneur; Et banni pour jamais dans la Lusitanie,                         mille quatre cent soixante-cinq J'y crois en sûreté les restes de ma vie.
Oui; mais je ne vois pas encor de sûreté A ce que vous et moi nous avions concerté.
Vous savez que la Reine est d'une humeur si fière....
Mais peut-être le temps la rendra moins altière.
               mille quatre cent soixante-dix Adieu: dispensez-moi de parler là-dessus.
Parlez, Seigneur: mes vœux sont-ils si mal reçus? Est-ce en vain que je l'aime, en vain que je soupire? Sa retraite a plus dit que je ne puis vous dire.
Elle m'a dit beaucoup; mais, Seigneur, achevez,                 mille quatre cent soixante-quinze Et ne me cachez point ce que vous en savez.
Ne m'auriez-vous rempli que d'un espoir frivole? Non, je vous l'ai cédée, et vous tiendrai parole.
Je l'aime, et vous la donne encor malgré mon feu; Mais je crains que ce don n'ait jamais son aveu,                mille quatre cent quatre-vingts Qu'il n'attire sur nous d'impitoyables haines.
Que vous dirai-je enfin? L'Espagne a d'autres reines; Et vous pourriez vous faire un destin bien plus doux, Si vous faisiez pour moi ce que je fais pour vous.
Celle des Vacéens, celle des Ilergètes,                    mille quatre cent quatre-vingt-cinq Rendroient vos volontés bien plus tôt satisfaites; La Reine avec chaleur sauroit vous y servir.
Leur camp n'est que trop proche; ici chacun murmure: Jugez ce qu'il faut craindre en cette conjoncture.
Voyez quel prompt remède on y peut apporter, Et quel fruit nous aurons de la violenter.
C'est à moi de me vaincre, et la raison l'ordonne; Mais d'un si grand dessein tout mon cœur qui frissonne....
Ne vous contraignez point: dût m'en coûter le jour, Je tiendrai ma promesse en dépit de l'amour.
Si vos promesses n'ont l'aveu de Viriate....
Je ne puis de sa part rien dire qui vous flatte.
Je dois donc me contraindre, et j'y suis résolu.
               mille cinq cent quinze Oui, sur tous mes desirs je me rends absolu: J'en veux, à votre exemple, être aujourd'hui le maître; Et malgré cet amour que j'ai laissé trop croître, Vous direz à la Reine....
Rien, Seigneur, rien encor; demain j'y penserai.
               mille cinq cent vingt Toutefois la colère où s'emporte son âme Pourroit dès cette nuit commencer quelque trame.
Vous lui direz, Seigneur, tout ce que vous voudrez; Et je suivrai l'avis que pour moi vous prendrez.
Je vous admire et plains.
Je partage les maux dont je la vois comblée.
Adieu: j'entre un moment pour calmer son chagrin, Et me rendrai chez vous à l'heure du festin.
Ce maître si chéri fait pour vous des merveilles: Votre flamme en reçoit des faveurs sans pareilles!              mille cinq cent trente Son nom seul, malgré lui, vous avoit tout volé, Et la Reine se rend sitôt qu'il a parlé.
                mille cinq cent quarante Vous ne me dites rien? Apprenez-moi, de grâce, Comment vous résolvez que le festin se passe? Dissimulerez-vous ce manquement de foi? Et voulez-vous....
 Ce vers a évidemment donné lieu à celui de Tartuffe, qui Ah! pour être dévôt, je n'en suis pas moins homme.
On l'a contesté; on a cité ce passage d'un conte de [cinq cent trente-quatre-a] Décaméron, huitième nouvelle de la troisième journée.
 Voyez, plus haut, p.
trois cent quatre-vingt-cinq, note cinq cent trois.
 L'édition de mille six cent soixante-six donne seule tout, invariable.
 Inégal paraît être employé ici dans le sens du latin  L'édition de mille six cent soixante-six porte tint, pour tient.
 Var.
Me réduit un amour que j'ai mal écouté.
(mille six cent soixante-deux-soixante-huit)  Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze, et dans celle de Voltaire, on lit:  Estime, réputation.
 Var.
Mais près du coup fatal, je sens par mes ennuis.
 Ma gloire, ma fierté.
 Dans les éditions de Thomas Corneille et de Voltaire: «qui  Voltaire a substitué nos vœux à vos vœux.
 Voltaire, en deux endroits, veut confirmer par ce vers son  Carbon, vaincu par Pompée, fut mis à mort par son ordre,  Les Vacéens (Vaccéens) et les Ilergètes étaient deux  Var.
Et courir sans scrupule exécuter ces lois.
(mille six cent soixante-deux-soixante-huit) Oui, Madame, j'en suis comme vous ennemie.
                     mille cinq cent quarante-cinq Vous aimez les grandeurs, et je hais l'infamie.
Je cherche à me venger, vous à vous établir; Mais vous pourrez me perdre, et moi vous affoiblir, Si le cœur mieux ouvert ne met d'intelligence Votre établissement avecque ma vengeance.
J'ai cru dans sa naissance et votre dignité Pareille aversion et contraire fierté.
                         mille cinq cent soixante Cependant on me dit qu'il consent l'hyménée, Et qu'en vain il s'oppose au choix de la journée, Puisque si dès demain il n'a tout son éclat, Vous allez du parti séparer votre État.
J'aurois grand déplaisir d'y causer des divorces, Et de servir Sylla mieux que tous ses amis, Quand je lui veux partout faire des ennemis.
Parlez donc: quelque espoir que vous m'ayez vu prendre, Si vous y prétendez, je cesse d'y prétendre.
                   mille cinq cent soixante-dix Un reste d'autre espoir, et plus juste et plus doux, Saura voir sans chagrin Sertorius à vous.
Mon cœur veut à toute heure immoler à Pompée Tous les ressentiments de ma place usurpée; Et comme son amour eut peine à me trahir,                       mille cinq cent soixante-quinze J'ai voulu me venger, et n'ai pu le haïr.
Ne me déguisez rien, non plus que je déguise.
Viriate à son tour vous doit même franchise, Madame; et d'ailleurs même on vous en a trop dit, Pour vous dissimuler ce que j'ai dans l'esprit.
                mille cinq cent quatre-vingts Pour sauver mes États d'un pouvoir tyrannique; Et mes voisins domptés m'apprenoient que sans lui Nos rois contre Sylla n'étoient qu'un vain appui.
Avec un seul vaisseau ce grand héros prit terre;                mille cinq cent quatre-vingt-cinq Avec mes sujets seuls il commença la guerre: Je mis entre ses mains mes places et mes ports, Et je lui confiai mon sceptre et mes trésors.
Dès l'abord il sut vaincre, et j'ai vu la victoire Enfler de jour en jour sa puissance et sa gloire.
              mille cinq cent quatre-vingt-dix Nos rois, lassés du joug, et vos persécutés Avec tant de chaleur l'ont joint de tous côtés, Qu'enfin il a poussé nos armes fortunées Jusques à vous réduire au pied des Pyrénées.
Mais après l'avoir mis au point où je le voi,                   mille cinq cent quatre-vingt-quinze Je ne puis voir que lui qui soit digne de moi; Et regardant sa gloire ainsi que mon ouvrage, Je périrai plutôt qu'une autre la partage.
Votre dessein est grand; mais à quoi qu'il aspire....
          mille six cent cinq Il m'a dit les raisons que vous me voulez dire.
Je sais qu'il seroit bon de taire et différer Ce glorieux hymen qu'il me fait espérer: Mais la paix qu'aujourd'hui l'on offre à ce grand homme Ouvre trop les chemins et les portes de Rome.
                  mille six cent dix Je vois que s'il y rentre il est perdu pour moi, Et je l'en veux bannir par le don de ma foi.
Si je hasarde trop de m'être déclarée, J'aime mieux ce péril que ma perte assurée; Et si tous vos proscrits osent s'en désunir,                    mille six cent quinze Nos bons destins sans eux pourront nous soutenir.
Mes peuples aguerris sous votre discipline N'auront jamais au cœur de Rome qui domine; Et ce sont des Romains dont l'unique souci Est de combattre, vaincre, et triompher ici.
                   mille six cent vingt Tant qu'ils verront marcher ce héros à leur tête, Ils iront sans frayeur de conquête en conquête.
Un exemple si grand dignement soutenu Saura....
Mais que nous veut ce Romain inconnu? Madame, c'est Arcas, l'affranchi de mon frère;                  mille six cent vingt-cinq Sa venue en ces lieux cache quelque mystère.
Parle, Arcas, et dis-nous....
Vous diront un succès qu'à peine encor je croi.
ARISTIE lit.
Que nos maux et les tiens vont finir en effet.
                 mille six cent trente Sylla marche en public sans faisceaux et sans haches, Prêt à rendre raison de tout ce qu'il a fait.
                    mille six cent quarante Ce bonheur, comme à toi, me paroît incroyable.
Cours au camp de Pompée, et dis-lui, cher Arcas....
Il a cette nouvelle, et revient sur ses pas.
De la part de Sylla chargé de lui remettre                      mille six cent quarante-cinq Sur ce grand changement une pareille lettre, A deux milles d'ici j'ai su le rencontrer.
Il me suivra de près, et m'a fait avancer                       mille six cent cinquante-cinq Pour vous dire un miracle où vous n'osiez penser.
Vous avez lieu d'en prendre une allégresse égale.
Madame, vous voilà sans crainte et sans rivale.
Je n'en ai plus en vous, et je n'en puis douter; Mais il m'en reste une autre et plus à redouter:                mille six cent soixante Rome, que ce héros aime plus que lui-même, Et qu'il préféreroit sans doute au diadème, Si contre cet amour....
Thamire? et d'où te vient ce visage abattu? Que nous disent tes pleurs? Que cet illustre bras qui vous a défendue....
Sertorius? N'achèveras-tu point? Il ne vit plus? ô ciel! Qui te l'a dit, Thamire? Ses assassins font gloire eux-mêmes de le dire.
Il m'en fait voir ensemble et l'auteur et la cause.
Par cet assassinat, c'est de moi qu'on dispose: C'est mon trône, c'est moi qu'on prétend conquérir, Et c'est mon juste choix qui seul l'a fait périr.
              mille six cent quatre-vingts N'attendez point de moi de soupirs ni de larmes; Ce sont amusements que dédaigne aisément Le prompt et noble orgueil d'un vif ressentiment: Qui pleure l'affoiblit, qui soupire l'exhale.
                  mille six cent quatre-vingt-cinq Il faut plus de fierté dans une âme royale; Et ma douleur, soumise aux soins de le venger....
Mais vous vous aveuglez au milieu du danger: Songez à fuir, Madame.
Des portes du palais saisi pour ce perfide,                     mille six cent quatre-vingt-dix En fait votre prison, et lui répond de vous.
Il vient; dissimulez un si juste courroux; Et jusqu'à ce qu'un temps plus favorable arrive, Daignez vous souvenir que vous êtes captive.
Je sais ce que je suis, et le serai toujours,                   mille six cent quatre-vingt-quinze N'eussé-je que le ciel et moi pour mon secours.
Sertorius est mort; cessez d'être jalouse, Madame, du haut rang qu'auroit pris son épouse, Et n'appréhendez plus, comme de son vivant, Qu'en vos propres États elle ait le pas devant.
           mille sept cents Si l'espoir d'Aristie a fait ombrage au vôtre, Je puis vous assurer et d'elle et de tout autre, Et que ce coup heureux saura vous maintenir Et contre le présent et contre l'avenir.
C'étoit un grand guerrier, mais dont le sang ni l'âge Ne pouvoient avec vous faire un digne assemblage; Et malgré ces défauts, ce qui vous en plaisoit, C'étoit sa dignité, qui vous tyrannisoit.
Un Romain qui commande et sort du sang des rois                 mille sept cent quinze (Je laisse l'âge à part) peut espérer son choix, Surtout quand d'un affront son amour l'a vengée, Et que d'un choix abjet son bras l'a dégagée.
Tu le verras, méchant, plus tôt que tu ne penses: Attends, attends de lui tes dignes récompenses.
J'ai même entre mes mains un assez bon otage, Pour faire mes traités avec quelque avantage.
Cependant vous pourriez, pour votre heur et le mien, Ne parler pas si haut à qui ne vous dit rien.
                  mille sept cent quarante Ces menaces en l'air vous donnent trop de peine.
Après ce que j'ai fait, laissez faire la Reine; Et sans blâmer des vœux qui ne vont point à vous, Songez à regagner le cœur de votre époux.
Oui, Madame, en effet c'est à moi de répondre,                  mille sept cent quarante-cinq Et mon silence ingrat a droit de me confondre.
Ce généreux exploit, ces nobles sentiments Méritent de ma part de hauts remercîments: Les différer encor, c'est lui faire injustice.
Mais il n'en sait encor la grandeur qu'à demi: Le grand Sertorius fut son parfait ami.
Et tu peux lui plonger un poignard dans le sein! Et ton bras....
La grandeur de l'amour par la grandeur du crime.
Il seroit moins coupable à m'avoir moins aimée; Et comme je n'ai point les sentiments ingrats, Je lui veux conseiller de ne m'épouser pas.
                    mille sept cent quatre-vingts Ce seroit en son lit mettre son ennemie, Pour être à tous moments maîtresse de sa vie; Et je me résoudrois à cet excès d'honneur, Pour mieux choisir la place à lui percer le cœur.
Du reste, ma personne est en votre puissance: Vous êtes maître ici; commandez, disposez, Et recevez enfin ma main, si vous l'osez.
Moi! si je l'oserai? Vos conseils magnanimes Pouvoient perdre moins d'art à m'étaler mes crimes: J'en connois mieux que vous toute l'énormité, Et pour la bien connoître ils m'ont assez coûté.
On ne s'attache point, sans un remords bien rude, A tant de perfidie et tant d'ingratitude: Pour vous je l'ai dompté, pour vous je l'ai détruit;            mille sept cent quatre-vingt-quinze J'en ai l'ignominie, et j'en aurai le fruit.
Menacez mes forfaits et proscrivez ma tête: De ces mêmes forfaits vous serez la conquête; Et n'eût tout mon bonheur que deux jours à durer, Vous n'avez dès demain qu'à vous y préparer.
                   mille huit cents J'accepte votre haine, et l'ai bien méritée; J'en ai prévu la suite, et j'en sais la portée.
Mon triomphe....
Nos soldats mutinés, le peuple soulevé.
La porte s'est ouverte à son nom, à son ombre.
                 mille huit cent cinq Nous n'avons point d'amis qui ne cèdent au nombre: Antoine et Manlius, déchirés par morceaux, Tous morts et tous sanglants ont encor des bourreaux.
Pensez à vous, je meurs; la suite vous regarde.
                     mille huit cent vingt Seigneur, vous aurez su ce que je viens de faire.
Je vous ai de la paix immolé l'adversaire, L'amant de votre femme, et ce rival fameux Qui s'opposoit partout au succès de vos vœux.
Je vous rends Aristie, et finis cette crainte                   mille huit cent vingt-cinq Dont votre âme tantôt se montroit trop atteinte; Et je vous affranchis de ce jaloux ennui Qui ne pouvoit la voir entre les bras d'autrui.
Avec tout son orgueil et sa Lusitanie;                          mille huit cent trente Je vous en ai fait maître, et de tous ces Romains Que déjà leur bonheur a remis en vos mains.
Comme en un grand dessein, et qui veut promptitude, On ne s'explique pas avec la multitude, Je n'ai point cru, Seigneur, devoir apprendre à tous            mille huit cent trente-cinq Celui d'aller demain me rendre auprès de vous; Mais j'en porte sur moi d'assurés témoignages.
Ces lettres de ma foi vous seront de bons gages; Et vous reconnoîtrez, par leurs perfides traits, Combien Rome pour vous a d'ennemis secrets,                     mille huit cent quarante Qui tous, pour Aristie enflammés de vengeance, Avec Sertorius étoient d'intelligence.
Lisez....
Que cette perte anime à des haines égales.
                     mille huit cent cinquante Jusques au dernier point elles m'ont outragé; Mais puisque je vous vois, je suis assez vengé.
Je vous regarde aussi comme un dieu tutélaire; Et ne puis....
Mais, ô Dieux! Seigneur, qu'allez-vous faire? POMPÉE, après avoir brûlé les lettres sans les lire.
Montrer d'un tel secret ce que je veux savoir.
                 mille huit cent cinquante-cinq Si vous m'aviez connu, vous l'auriez su prévoir.
N'y sera point pour moi de nouveau replongée; Et quand Sylla lui rend sa gloire et son bonheur, Je n'y remettrai point le carnage et l'horreur.
           mille huit cent soixante Oyez, Celsus.
(Il lui parle à l'oreille).
Aucun des ennemis qu'elle m'a faits à Rome.
Vous, suivez ce tribun: j'ai quelques intérêts (A Perpenna.) Qui demandent ici des entretiens secrets.
Seigneur, se pourroit-il qu'après un tel service....
           mille huit cent soixante-cinq J'en connois l'importance, et lui rendrai justice, Allez.
Je suis maître; je parle; allez, obéissez.
Ne vous offensez pas d'ouïr parler en maître, Grande reine; ce n'est que pour punir un traître.
Je vous offre la paix, et ne romps point la trêve; Et ceux de nos Romains qui sont auprès de vous Peuvent y demeurer sans craindre mon courroux.
                 mille huit cent quatre-vingts Je ne veux pour tout prix enlever qu'Aristie, A qui devant vos yeux, enfin maître de moi, Je rapporte avec joie et ma main et ma foi.
Je ne dis rien du cœur, il tint toujours pour elle.
            mille huit cent quatre-vingt-cinq Le mien savoit vous rendre une ardeur mutuelle; Et pour mieux recevoir ce don renouvelé, Il oubliera, Seigneur, qu'on me l'avoit volé.
D'une juste amitié je sais garder les lois,                     mille huit cent quatre-vingt-quinze Et ne sais point régner comme règnent nos rois.
S'il faut que sous votre ordre ainsi qu'eux je domine, Je m'ensevelirai sous ma propre ruine; Mais si je puis régner sans honte et sans époux, Je ne veux d'héritiers que votre Rome, ou vous.
                mille neuf cents Vous choisirez, Seigneur; ou si votre alliance Ne peut voir mes États sous ma seule puissance, Vous n'avez qu'à garder cette place en vos mains, Et je m'y tiens déjà captive des Romains.
Madame, vous avez l'âme trop généreuse                          mille neuf cent cinq Pour n'en pas obtenir une paix glorieuse, Et l'on verra chez eux mon pouvoir abattu, Ou j'y ferai toujours honorer la vertu.
En est-ce fait, Celsus? A vu plus de cent bras punir son parricide;                     mille neuf cent dix Et livré par votre ordre à ce peuple irrité, Sans rien dire....
Et ceux qu'à me haïr j'avois trop su contraindre, N'y craignant rien de moi, n'y donnent rien à craindre.
Que ses mânes vengés goûtent un plein repos.
Allons donner votre ordre à des pompes funèbres, A l'égal de son nom illustres et célèbres, Et dresser un tombeau, témoin de son malheur, Qui le soit de sa gloire et de notre douleur.
 «Sertorius se partit d'Afrique à la semonce des  «Il semble que l'auteur, refroidi lui-même dans cette Dans l'édition de Voltaire (mille sept cent soixante-quatre): «PERPENNA, à Viriate.»  Voyez ci-dessus, p.
trois cent quatre-vingt-onze, note cinq cent huit.
 La première édition donne: «Et l'espoir d'Aristie,» ce qui  Voyez tome un, p.
cent soixante-neuf, note un.
A ces conditions prends ma main, si tu l'oses.» [cinq cent cinquante-neuf-a] Dans Pertharite (voyez ci-dessus, p.
soixante-deux), le texte de ce Pour avoir l'accès libre à pousser ma fureur, Et mieux choisir la place à te percer le cœur.
 Corneille a emprunté à Plutarque les noms d'Antoine et de  Plutarque, tout à la fin de son dernier chapitre, raconte  Var.
Mais puisque je vous vois, j'en suis assez vengé.
Plus tard un rapprochement eut lieu et les inimitiés s'apaisèrent; mais lorsque Corneille entreprit de traiter à son tour le sujet de Sophonisbe, Mairet en conçut un chagrin que les bons procédés de Corneille ne purent calmer.
A déduire de point en point Ses plus importantes matières Ni ses plus brillantes lumières.
Pour dignement les concevoir, Il faut les ouïr et les voir.
Je veux pourtant dans notre histoire Prouver son mérite et sa gloire Par un invincible argument; Car en disant tant seulement Que cette pièce nompareille Est l'ouvrage du grand Corneille, C'est pousser la louange à bout, Et qui dit Corneille dit tout.
«Je vais vous dire un mot de chaque personnage, et commencer par celui de Sophonisbe.
Je passe à celui d'Erixe, que représente Mademoiselle de Beauchâteau.
Sa réputation est assez établie, et je ne puis rien dire à son avantage que tout le monde ne sache.
Je vous entretiendrois de son esprit, si je ne craignois de sortir de mon sujet, et si je n'appréhendois que la quantité de choses que j'aurois à vous en raconter ne me fît demeurer trop longtemps sur une si riche et si vaste matière....
Après l'inutile rôle d'Erixe, voyons si celui de Massinisse, qui est plus nécessaire à la pièce, y apporte quelques beautés.
Il paroît véritablement ce qu'il représente, dans toutes les pièces qu'il joue.
Tous les auditeurs souhaiteroient de le voir sans cesse, et sa démarche, son air et ses actions ont quelque chose de si naturel, qu'il n'est pas nécessaire qu'il parle pour attirer l'admiration de tout le monde.
Pour lui donner enfin beaucoup de louanges, il suffit de le nommer, puisque son nom porte avec soi tous les éloges que l'on lui pourroit donner.
On pourrait le conclure, ce semble, de ce qu'en a dit d'Aubignac, s'il était possible d'ajouter quelque foi aux remarques d'un observateur aussi partial.
En effet, l'auteur des Nouvelles nouvelles dit en parlant du personnage de Lélius: «Il ne paroît dans cette pièce que pour dire à Massinisse qu'il se doit divertir avec Sophonisbe, et non la prendre pour femme.
Il veut autoriser ce qu'il avance par des menteries, en disant que les Dieux n'ont jamais eu de femmes, en quoi il s'abuse grossièrement.
L'édition originale de Sophonisbe forme un volume in-douze, de six feuillets et soixante-seize pages, intitulé: SOPHONISBE, TRAGEDIE.
Par P.
Imprimée à Rouen.
Et se vend à Paris, chez Guillaume de Luyne, Libraire Iuré, au Palais....
M.DC.LXIII.
Auec priuilege du Roy.
Le privilége, donné à Paris le quatre mars mille six cent soixante-trois, est commun à Sophonisbe et à Persée et Démétrius, tragédie de Thomas Corneille, représentée à la fin de mille six cent soixante-deux.
L'Achevé d'imprimer est du dix avril mille six cent soixante-trois.
Voilà la _Sophonisbe_.
Si j'en ai? Je le crois: c'est de Monsieur Corneille, C'est du siècle présent l'honneur et la merveille; Et les œuvres, Monsieur, d'un homme si vanté, Le feront adorer de la postérité.
Nous n'avons point d'auteurs dont la veine pareille....
Eh! Madame, l'on sait ce que c'est que Corneille.
Les écrits qui parurent à l'occasion de Sophonisbe sont assez nombreux.
cent dix-huit), sous le titre de Critique de la Sophonisbe.
C'est cette critique qui nous a fourni la plus grande partie des détails que nous avons donnés sur les acteurs qui ont joué la pièce d'original.
Toutes ces choses font voir que ni l'auteur ni les comédiens ne se peuvent plaindre de moi avec justice, et que je n'ai pas cru effleurer seulement la réputation de Monsieur Corneille, en disant librement ce que je pense de sa Sophonisbe.
Je sais qu'il a l'honneur d'avoir introduit la belle comédie en France, d'avoir purgé le théâtre de quantité de choses que l'on y veut faire remonter.
Après cet aveu, je ne crois pas passer pour critique, mais peut-être que je ne me pourrai exempter du nom de téméraire.
(l'abbé d'Aubignac), est écrite d'un tout autre style, et la malveillance de l'auteur y perce à chaque ligne, malgré certains ménagements affectés.
Sa dissertation lui attira la réponse suivante: Défense de la Sophonisbe de Monsieur de Corneille.
Cet ouvrage est de Donneau de Visé, qui avait, comme on le voit, changé d'opinion un peu vite.
Il s'en explique lui-même à la fin de son opuscule, d'une manière qui n'est pas exempte de quelque embarras.
«Vous vous étonnerez peut-être de ce qu'ayant parlé contre Sophonisbe dans mes Nouvelles nouvelles, je viens de prendre son parti; mais vous devez connoître par là que je sais me rendre à la raison.
de Corneille, c'est-à-dire du plus fameux auteur françois.» Dans cette Défense, de Visé semble avoir très-nettement pénétré le motif de l'indignation de d'Aubignac, qu'il fait parler de la sorte: «M.
Toute approbation qui marche avant la sienne est un attentat sur ses lumières, dont il se venge hautement en prenant le contraire parti.
sud sur les remarques qu'on a faites sur la Sophonisbe de Mr de Corneille.
Cette lettre, signée seulement des initiales L.
B., est d'une faiblesse que l'auteur paraît avoir sentie et qu'il cherche à se faire pardonner en disant «que du soir au lendemain on ne peut pas faire ce qu'on ferait en quinze jours;» excuse qu'Alceste n'eût pas admise.
Envoyées à Madame la duchesse de R*.
A Paris, chez Jacques du Brueil, M.DC.LXIII, in-douze.
Bientôt il fit paraître un autre volume intitulé: Troisième et quatrième dissertation concernant le poëme dramatique, en forme de Remarques sur la tragedie de Monsieur Corneille intitulée Œdipe, et de Response à ses calomnies.
L'Achevé d'imprimer est du vingt-sept juillet mille six cent soixante-trois.
Les trois premières dissertations ont été réimprimées par Granet dans son Recueil; nous avons parlé de la troisième et de la seconde dans les notices d'Œdipe et de Sertorius.
Quant à la quatrième, elle est remplie des personnalités les plus grossières et ne traite d'aucun ouvrage en particulier.
Il faut reconnaître que la vogue de la Sophonisbe de Corneille ne dura pas.
Elle «n'eut, dit Voltaire, qu'un médiocre succès, et la Sophonisbe de Mairet continua à être représentée.» L'examen comparatif de ces deux pièces, qui fournissait un piquant sujet de discussion littéraire, fut repris assez fréquemment.
Enfin, en mille huit cent un un Examen des Sophonisbes de Mairet, de Corneille et de Voltaire, par Clément, paraissait dans le Tableau annuel de la littérature.
La Sophonisbe de Voltaire, dont il s'agit dans cette dernière dissertation, est un remaniement assez malheureux de la Sophonisbe de Mairet, comme nous l'expliquerons plus au long dans notre Appendice.
 Pour l'histoire des diverses Sophonisbes, voyez ci-après  Édition de la Haye, mille sept cent vingt-deux, p.
cent quarante-quatre.
 Voyez tome trois, p.
quarante et un-quarante-trois.
 Voyez ci-après l'avis Au lecteur, p.
quatre cent soixante et suivantes.
 Donneau de Visé, Nouvelles nouvelles, troisième partie, p.
cent soixante-six.
 Ces deux mots sont imprimés en petit texte au bout du vers.
 trois février mille six cent soixante-trois, no quinze, p.
cent dix-neuf.
 Recueil de dissertations....
publié par Granet, tome un,  Ibidem, p.
cent soixante et cent soixante et un.
 Ibidem, p.
cent quatre-vingt-seize.
 Voyez p.
quatre cent cinquante-trois.
 Voyez ci-dessus la Notice de Sertorius, p.
trois cent cinquante-trois et trois cent cinquante-cinq.
 Voyez tome trois, p.
treize, note un.
 Voyez tome trois, p.
quinze, note deux.
 Voyez tome deux, p.
quatre cent vingt-sept, notes deux et trois, et tome quatre, p.
cent vingt-six.
 Ce sont deux tragédies de Thomas Corneille, représentées la  Les deux suivantes, Herminie et Barcée, ont le titre de  Recueil de dissertations....
publié par Granet, tome un,  Voyez tome deux, p.
trois cent trente-sept.
 Recueil de dissertations....
publié par Granet, tome un,  Acte quatre, scène deux, vers mille cent quarante-six.
 Voyez tome trois, p.
dix-huit, et ci-dessus, p.
deux cent vingt-neuf.
 Recueil de dissertations....
publié par Granet, tome un,  Voyez ci-après, p.
quatre cent cinquante-neuf.
 Recueil de dissertations....
publié par Granet, tome un,  Voyez tome cinq, p.
cinq cent huit et cinq cent neuf.
 Scène deux.
 Comparez tome deux, p.
huit et neuf.
 Recueil de l'abbé Granet, tome un, p.
cent trente-deux et cent trente-trois.
 Réimprimées dans le Recueil de Granet, tome un, p.
cent trente-quatre et  Paris, Barbin, mille six cent soixante-trois.
Réimprimée dans le Recueil de  Scène cinq.
 Voyez tome trois, p.
deux cent cinquante-quatre.
 Sans lieu ni date, in-douze.
C'est un double travail d'avoir tout ensemble à éviter les ornements dont s'est saisi celui qui nous a prévenus, et à faire effort pour en trouver d'autres qui puissent tenir leur place.
Le démêlé de Scipion avec Massinisse, et les désespoirs de ce prince, sont de ce nombre: il est impossible de penser rien de plus juste, et très-difficile de l'exprimer plus heureusement.
L'un et l'autre sont de son invention: je n'y pouvois toucher sans lui faire un larcin; et si j'avois été d'humeur à me le permettre, le peu d'espérance de l'égaler me l'auroit défendu.
Si j'ai conservé les circonstances qu'il a changées, et changé celles qu'il a conservées, ça été par le seul dessein de faire autrement, sans ambition de faire mieux.
C'est ainsi qu'en usoient nos anciens, qui traitoient d'ordinaire les mêmes sujets.
Cette noble et laborieuse émulation a passé de leur siècle jusqu'au nôtre, au travers de plus de deux mille ans qui les séparent.
Feu Monsieur Tristan a renouvelé Mariane et Panthée sur les pas du défunt sieur Hardy.
A peine la Cléopatre de Monsieur de Benserade a paru, qu'elle a été suivie du Marc Antoine de Monsieur Mairet, qui n'est que le même sujet sous un autre titre.
Vous trouverez en cette tragédie les caractères tels que chez Tite Live; vous y verrez Sophonisbe avec le même attachement aux intérêts de son pays, et la même haine pour Rome qu'il lui attribue.
Je lui prête un peu d'amour; mais elle règne sur lui, et ne daigne l'écouter qu'autant qu'il peut servir à ces passions dominantes qui règnent sur elle, et à qui elle sacrifie toutes les tendresses de son cœur, Massinisse, Syphax, sa propre vie.
Elle en fait son unique bonheur, et en soutient la gloire avec une fierté si noble et si élevée, que Lélius est contraint d'avouer lui-même qu'elle méritoit d'être née Romaine.
Celles de Carthage nous sont fort peu connues; mais il y a lieu de présumer, par l'exemple même de Sophonisbe, qu'elles étoient encore plus faciles à ces ruptures.
C'est ainsi que mon auteur appelle Massinisse, et c'est là-dessus que je le fais se fonder ici pour se ressaisir de Sophonisbe sans l'autorité des Romains, comme d'une femme qui étoit déjà à lui, et qu'il avoit épousée avant qu'elle fût à Syphax.
Sa Sophonisbe est à lui: c'est son bien, qu'il ne faut pas lui envier; mais celle de Tite Live est à tout le monde.
S'il aime les héros fabuleux, il croira que Lélius et Éryxe, entrant dans le camp, y trouveront celui-ci mort de douleur, ou de sa main.
Si les vérités lui plaisent davantage, il ne fera aucun doute qu'il ne s'y soit consolé aussi aisément que l'histoire nous en assure.
Les protestations d'amour que semble lui faire Massinisse au commencement de leur premier entretien ne sont qu'un équivoque, dont le sens caché regarde cette autre reine.
Ce qu'elle y répond fait voir qu'elle s'y méprend la première; et tant d'autres ont voulu s'y méprendre après elle, que je me suis cru obligé de vous en avertir.
 Cet avertissement n'a le titre: Au lecteur, que dans  Voyez ci-dessus, la Notice, p.
soixante-dix-sept et soixante-dix-huit.
5º Panthée, tragédie par Monsieur Tristan, représentée en mille six cent trente-sept.
Dans 6º Panthée, tragédie de Monsieur d'Urval, représentée en mille six cent trente-huit.
[six cent dix-a] Suivant les frères Parfait, il y a eu six ans d'intervalle  Voyez tome un, p.
quarante-neuf, note deux.
 Corneille se méprend ici et intervertit l'ordre dans lequel  Telle est l'orthographe de toutes les éditions anciennes, y  Antoine Montchrestien, sieur de Vasteville, auteur de  C'est la première fois que Corneille désigne cette pièce,  Voyez ci-après l'Appendice un, p.
cinq cent cinquante-cinq cent cinquante-trois.
 Dans les éditions de Thomas Corneille et de Voltaire: «et  Voltaire a remplacé de par à.
 Tite Live, au livre trente, chapitre quinze, nous apprend, à  «Le mariage est rompu par le divorce, la mort, la  C'est Appien qui raconte, au chapitre dix de son Histoire  Voyez ci-dessus, Sertorius, acte trois, scène deux, p.
La Sophonisbe qui a de la tendresse pour  Tite Live raconte, au livre trente, chapitre quinze, que Scipion  Voyez plus loin, p.
quatre cent soixante-douze, note six cent trente et un, et acte cinq, scène deux, p.
 «C'est de Quinault dont il est ici question.
Le jeune  Voyez ci-après, acte deux, scène deux, p.
quatre cent quatre-vingt-treize et suivantes.
 Il y a «un équivoque,» au masculin, dans toutes les  Corneille, nous l'avons dit, ne tint pas cette promesse de mille six cent soixante-trois in-douze; mille six cent soixante-six in-8º; mille six cent soixante-huit in-douze; mille six cent quatre-vingt-deux in-douze.
SYPHAX, roi de Numidie.
MASSINISSE, autre roi de Numidie.
LÉLIUS, lieutenant de Scipion, consul de Rome.
LÉPIDE, tribun romain.
BOCCHAR, lieutenant de Syphax.
MÉZÉTULLE, lieutenant de Massinisse.
ALBIN, centenier romain.
SOPHONISBE, fille d'Asdrubal, général des Carthaginois, et reine ÉRYXE, reine de Gétulie.
HERMINIE, dame d'honneur de Sophonisbe.
BARCÉE, dame d'honneur d'Éryxe.
PAGE de Sophonisbe.--GARDES.
La scène est à Cyrthe, capitale du royaume de Syphax, dans le palais du Roi.
 Outre les noms des principaux personnages, Syphax, [six cent trente et un-a] Dans Appien Σοφονιβα, (Sophoniba).
[six cent trente et un-b] C'est ainsi que ce nom est écrit dans Tite Live.
Syphax a dissipé, par sa seule présence, De leur ambition la plus fière espérance.
Ses troupes, se montrant au lever du soleil, Ont de votre ruine arrêté l'appareil.
                            dix A peine une heure ou deux elles ont pris haleine, Qu'il les range en bataille au milieu de la plaine.
L'ennemi fait le même, et l'on voit des deux parts Nos sillons hérissés de piques et de dards, Et l'une et l'autre armée étaler même audace,                     quinze Égale ardeur de vaincre, et pareille menace.
L'avantage du nombre est dans notre parti: Ce grand feu des Romains en paroît ralenti; Du moins de Lélius la prudence inquiète Sur le point du combat nous envoie un trompette.
                 vingt On le mène à Syphax, à qui sans différer De sa part il demande une heure à conférer.
Les otages reçus pour cette conférence, Au milieu des deux camps l'un et l'autre s'avance; Et si le ciel répond à nos communs souhaits,                      vingt-cinq Le champ de la bataille enfantera la paix.
Et que de tout son cœur à la paix il aspire, Pour ne plus perdre aucun de ces moments si doux Que la guerre lui vole en l'éloignant de vous.
                   trente Le Roi m'honore trop d'une amour si parfaite.
Dites-lui que j'aspire à la paix qu'il souhaite, Mais que je le conjure, en cet illustre jour, De penser à sa gloire encor plus qu'à l'amour.
Madame, ou j'entends mal une telle prière,                        trente-cinq Ou vos vœux pour la paix n'ont pas votre âme entière; Vous devez pourtant craindre un vainqueur irrité.
J'ai fait à Massinisse une infidélité.
Accepté par mon père, et nourri dans Carthage, Tu vis en tous les deux l'amour croître avec l'âge.
              quarante Il porta dans l'Espagne et mon cœur et ma foi; Mais durant cette absence on disposa de moi.
J'immolai ma tendresse au bien de ma patrie: Pour lui gagner Syphax, j'eusse immolé ma vie.
Il étoit aux Romains, et je l'en détachai;                        quarante-cinq J'étois à Massinisse, et je m'en arrachai.
Ainsi contre Carthage et contre ma grandeur Tu me vis n'écouter ni ma foi ni mon cœur.
Quelque doux souvenir prend toujours sa défense.
L'amant excuse, oublie; et son ressentiment                       soixante-cinq A toujours, malgré lui, quelque chose d'amant.
J'ai peine à concevoir que le ciel vous envoie Des sujets de chagrin dans la commune joie, Et par quel intérêt un tel reste d'amour                          quatre-vingt-cinq Vous fera des malheurs en ce bienheureux jour.
Ce reste ne va point à regretter sa perte, Dont je prendrois encor l'occasion offerte; Mais il est assez fort pour devenir jaloux De celle dont la paix le doit faire l'époux.
                     quatre-vingt-dix Éryxe, ma captive, Éryxe, cette reine Qui des Gétuliens naquit la souveraine, Eut aussi bien que moi des yeux pour ses vertus, Et trouva de la gloire à choisir mon refus.
Que Syphax fit la guerre à cette infortunée, La surprit dans sa ville, et fit en ma faveur Ce qu'il n'entreprenoit que pour venger sa sœur; Car tu sais qu'il l'offrit à ce généreux prince, Et lui voulut pour dot remettre sa province.
                    cent Je comprends encor moins que vous peut importer A laquelle des deux il daigne s'arrêter.
Ce fut, s'il m'en souvient, votre prière expresse Qui lui fit par Syphax offrir cette princesse; Et je ne puis trouver matière à vos douleurs                     cent cinq Dans la perte d'un cœur que vous donniez ailleurs.
Je le donnois, ce cœur où ma rivale aspire: Ce don, s'il l'eût souffert, eût marqué mon empire, Eût montré qu'un amant si maltraité par moi Prenoit encor plaisir à recevoir ma loi.
Certes, si je l'osois, je nommerois caprice Ce trouble ingénieux à vous faire un supplice,                   cent vingt Et l'obstination des soucis superflus Dont vous gêne ce cœur quand vous n'en voulez plus.
                   cent trente Qui rejette un beau feu n'aime point qu'on l'éteigne: On se plaît à régner sur ce que l'on dédaigne; Et l'on ne s'applaudit d'un illustre refus Qu'alors qu'on est aimée après qu'on n'aime plus.
Prenne tout autre hymen pour un affreux supplice, Qu'il m'adore en secret, qu'aucune nouveauté N'ose le consoler de ma déloyauté; Ne pouvant être à moi, qu'il ne soit à personne, Ou qu'il souffre du moins que mon seul choix le donne.
Je veux penser encor que j'en puis disposer, Et c'est de quoi la paix me va désabuser.
Juge si j'aurai lieu d'en être satisfaite, Et par ce que je crains vois ce que je souhaite.
Et me vient par sa joie avancer ma douleur.
Madame, une captive oseroit-elle prendre Quelque part au bonheur que l'on nous vient d'apprendre? Le bonheur n'est pas grand, tant qu'il est incertain.
On me dit que le Roi tient la paix en sa main;                   cent cinquante Et je n'ose douter qu'il ne l'ait résolue.
Pour être proposée, elle n'est pas conclue; Et les grands intérêts qu'il y faut ajuster Demandent plus d'une heure à les bien concerter.
Alors que des deux chefs la volonté conspire....
                cent cinquante-cinq Que sert la volonté d'un chef qu'on peut dédire! Il faut l'aveu de Rome, et que d'autre côté Le sénat de Carthage accepte le traité.
Lélius le propose; et l'on ne doit pas croire Qu'au désaveu de Rome il hasarde sa gloire.
                     cent soixante Quant à votre sénat, le Roi n'en dépend point.
Le Roi n'a pas une âme infidèle à ce point: Il sait à quoi l'honneur, à quoi sa foi l'engage; Et je l'en dédirois, s'il traitoit sans Carthage.
On ne m'avoit pas dit qu'il fallût votre aveu.
                  cent soixante-cinq Qu'on vous l'ait dit ou non, il m'importe assez peu.
Je le crois; mais enfin donnez votre suffrage, Et je vous répondrai de celui de Carthage.
Avez-vous en ces lieux quelque commerce? D'où le savez-vous donc? On y doit être las de perdre des batailles, Et d'avoir à trembler pour ses propres murailles.
Rome nous auroit donc appris l'art de trembler.
Annibal....
Mais ce temps-là n'est plus, et la valeur d'un homme....
On ne voit point d'ici ce qui se passe à Rome.
En ce même moment peut-être qu'Annibal Lui fait tout de nouveau craindre un assaut fatal, Et que c'est pour sortir enfin de ces alarmes Qu'elle nous fait parler de mettre bas les armes.
               cent quatre-vingts Ce seroit pour Carthage un bonheur signalé; Mais, Madame, les Dieux vous l'ont-ils révélé? A moins que de leur voix, l'âme la plus crédule D'un miracle pareil feroit quelque scrupule.
Des miracles pareils arrivent quelquefois:                       cent quatre-vingt-cinq J'ai vu Rome en état de tomber sous nos lois; La guerre est journalière, et sa vicissitude Laisse tout l'avenir dedans l'incertitude.
Le passé le prépare, et le soldat vainqueur Porte aux nouveaux combats plus de force et de cœur.
Et si j'en étois crue, on auroit le courage De ne rien écouter sur ce désavantage, Et d'attendre un succès hautement emporté Qui remît notre gloire en plus d'égalité.
On pourroit fort attendre.
Vous pourriez n'avoir pas l'âme la plus contente.
J'ai déjà grand chagrin de voir que de vos mains Mon sceptre a su passer en celles des Romains; Et qu'aujourd'hui, de l'air dont s'y prend Massinisse, Le vôtre a grand besoin que la paix l'affermisse.
Dépouillé par votre ordre, ou par votre artifice, Il sert vos ennemis pour s'en faire justice; Mais si de les servir il doit être honteux, Syphax sert, comme lui, des étrangers comme eux.
                deux cent dix Si nous les voulions tous bannir de notre Afrique, Il faudroit commencer par votre république, Et renvoyer à Tyr, d'où vous êtes sortis, Ceux par qui nos climats sont presque assujettis.
Des peuples de l'Europe et de ceux de l'Asie; Ou si le temps a pu vous naturaliser, Le même cours du temps les peut favoriser.
Vous parlez un peu haut.
Et captive, de plus.
Et la captivité ne peut abattre un cœur Qui se voit assuré de celui du vainqueur:                        deux cent trente Il est tel dans vos fers que sous mon diadème.
N'outragez plus ce prince, il a ma foi, je l'aime; J'ai la sienne, et j'en sais soutenir l'intérêt.
Ce n'est pas mon dessein d'en pénétrer la cause:                 deux cent trente-cinq La bataille et la paix sont pour moi même chose.
L'une ou l'autre aujourd'hui finira mes ennuis; Mais l'une vous peut mettre en l'état où je suis.
Je pardonne au chagrin d'un si long esclavage, Qui peut avec raison vous aigrir le courage,                     deux cent quarante Et voudrois vous servir malgré ce grand courroux.
Craignez que je ne puisse en dire autant de vous.
Mais le Roi vient: adieu; je n'ai pas l'imprudence De m'offrir pour troisième à votre conférence; Et d'ailleurs, s'il vous vient demander votre aveu,              deux cent quarante-cinq Soit qu'il l'obtienne ou non, il importe fort peu.
Eh bien! Seigneur, la paix, l'avez-vous résolue? Vous en êtes encor la maîtresse absolue, Madame; et je n'ai pris trêve pour un moment, Qu'afin de tout remettre à votre sentiment.
                     deux cent cinquante Ce que dans mes États la guerre a fait surprendre, L'amitié des Romains, que pour vous j'ai trahis.
Et que vous offre-t-on, Seigneur, pour mon pays? Loin d'exiger de moi que j'y porte mes armes,                    deux cent cinquante-cinq On me laisse aujourd'hui tout entier à vos charmes: On demande que neutre en ces dissensions, Je laisse aller le sort de vos deux nations.
Et ne pourroit-on point vous en faire l'arbitre? Le ciel sembloit m'offrir un si glorieux titre,                  deux cent soixante Alors qu'on vit dans Cyrthe entrer d'un pas égal, D'un côté Scipion, et de l'autre Asdrubal.
Je vis ces deux héros, jaloux de mon suffrage, Le briguer, l'un pour Rome, et l'autre pour Carthage; Je les vis à ma table, et sur un même lit;                  deux cent soixante-cinq Et comme ami commun, j'aurois eu tout crédit.
Votre beauté, Madame, emporta la balance: De Carthage pour vous j'embrassai l'alliance; Et comme on ne veut point d'arbitre intéressé, C'est beaucoup aux vainqueurs d'oublier le passé.
               deux cent soixante-dix En l'état où je suis, deux batailles perdues, Mes villes, la plupart surprises ou rendues, Mon royaume d'argent et d'hommes affoibli, C'est beaucoup de me voir tout d'un coup rétabli.
Je reçois sans combat le prix de la victoire;                    deux cent soixante-quinze Je rentre sans péril en ma première gloire; Et ce qui plus que tout a lieu de m'être doux, Il m'est permis enfin de vivre auprès de vous.
Quoi que vous résolviez, c'est à moi d'y souscrire; J'oserai toutefois m'enhardir à vous dire                        deux cent quatre-vingts Qu'avec plus de plaisir je verrois ce traité, Si j'y voyois pour vous ou gloire ou sûreté.
Mais, Seigneur, m'aimez-vous encor? Oui, m'aimez-vous encor, Seigneur? Si mon amour égal rend vos jours fortunés,                       deux cent quatre-vingt-cinq Vous souvient-il encor de qui vous le tenez? De vos bontés, Madame.
De faire en ma faveur outrage à ma patrie.
Un autre avoit le choix de mon père et le mien; Elle seule pour vous rompit ce doux lien.
                       deux cent quatre-vingt-dix Je brûlois d'un beau feu, je promis de l'éteindre; J'ai tenu ma parole, et j'ai su m'y contraindre.
Mais vous ne tenez pas, Seigneur, à vos amis Ce qu'acceptant leur don vous leur avez promis; Et pour ne pas user vers vous d'un mot trop rude,                deux cent quatre-vingt-quinze Vous montrez pour Carthage un peu d'ingratitude.
Vous que mon hyménée engage à son secours, Vous que votre serment attache à sa défense, Vous manquez de parole et de reconnoissance,                     trois cents Et pour remercîment de me voir en vos mains.
Je m'en souviens, Seigneur, lorsque vous oubliez                 trois cent vingt-cinq Quels vœux mon changement vous a sacrifiés, Et saurai l'oublier, quand vous ferez justice A ceux qui vous ont fait un si grand sacrifice.
Carthage abandonnée Vaut pour l'un et pour l'autre une grande journée.
Mais un esprit aigri n'est jamais satisfait Qu'il n'ait vengé l'injure en dépit du bienfait.
                trois cent cinquante Pensez-y: votre armée est la plus forte en nombre; Les Romains ont tremblé dès qu'ils en ont vu l'ombre; Utique à l'assiéger retient leur Scipion; Un temps bien pris peut tout: pressez l'occasion.
De ce chef éloigné la valeur peu commune                         trois cent cinquante-cinq Peut-être à sa personne attache leur fortune; Il tient auprès de lui la fleur de leurs soldats.
En tout événement Cyrthe vous tend les bras; Vous tiendrez, et longtemps, dedans cette retraite.
Mon père cependant répare sa défaite;                            trois cent soixante Hannon a de l'Espagne amené du secours; Annibal vient lui-même ici dans peu de jours.
Si tout cela vous semble un léger avantage, Renvoyez-moi, Seigneur, me perdre avec Carthage: J'y périrai sans vous; vous régnerez sans moi.
La paix eût sur ma tête assuré ma couronne;                      trois cent soixante-quinze Il faut la refuser, Sophonisbe l'ordonne: Il faut servir Carthage, et hasarder l'État.
N'en parlons plus, Madame.
Adieu: pensez à moi;                  trois cent quatre-vingt-cinq Et je saurai, pour vous, vaincre ou mourir en roi.
 Voltaire a dit dans le IVe chant de la Henriade: Il fait tracer leur perte autour de leurs murailles.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux on lit, par erreur évidemment: «tout  Voyez ci-dessus, p.
quatre cent soixante-cinq et la note six cent vingt et un.
 «Telle avait été la puissance de Syphax, que Massinissa,  Thomas Corneille (mille six cent quatre-vingt-douze) et Voltaire (mille sept cent soixante-quatre) donnent: «ma  Dans Voltaire (mille sept cent soixante-quatre) on lit fameux, au lieu de fâcheux.
 L'édition de mille six cent soixante-six porte, par erreur, connois, pour  Var.
Sa rigueur n'a jamais de dehors si sévère.
(mille six cent soixante-trois)  Var.
Et je vous répondrai sur celui de Carthage.
Les soins d'un conquérant vous donnent trop d'alarmes.
Il me l'a dit lui-même alors qu'il m'a quittée; Mais j'ai trop vu d'ailleurs son âme inquiétée; Et de quelque couleur que tu couvres ses soins,                  quatre cent vingt-cinq Sa nouvelle conquête en occupe le moins.
Sophonisbe, en un mot, et captive et pleurante, L'emporte sur Éryxe et reine et triomphante; Et si je m'en rapporte à l'accueil différent, Sa disgrâce peut plus qu'un sceptre qu'on me rend.
              quatre cent trente Ses troubles ont cessé, sa joie est revenue: Ces charmes à Carthage autrefois adorés Ont soudain réuni ses regards égarés.
Tu l'as vue étonnée, et tout ensemble altière,                   quatre cent trente-cinq Lui demander l'honneur d'être sa prisonnière, Le prier fièrement qu'elle pût en ses mains Éviter le triomphe et les fers des Romains.
Son orgueil, que ses pleurs sembloient vouloir dédire, Trouvoit l'art en pleurant d'augmenter son empire;               quatre cent quarante Et sûre du succès, dont cet art répondoit, Elle prioit bien moins qu'elle ne commandoit.
Juge, par ces soupirs que produisoit l'absence, Ce qu'à leur entrevue a produit la présence.
Elle a produit sans doute un effet de pitié, Où se mêle peut-être une ombre d'amitié.
                        quatre cent soixante-dix Vous savez qu'un cœur noble et vraiment magnanime, Quand il bannit l'amour, aime à garder l'estime; Et que bien qu'offensé par le choix d'un mari, Il n'insulte jamais à ce qu'il a chéri.
Mais quand bien vous auriez tout lieu de vous en plaindre, Sophonisbe, après tout, n'est point pour vous à craindre: Eût-elle tout son cœur, elle l'auroit en vain, Puisqu'elle est hors d'état de recevoir sa main.
Il vous la doit, Madame.
              quatre cent quatre-vingt-dix Des actions des rois ce téméraire arbitre Dédaigne insolemment ceux qui n'ont que le titre.
Jamais d'un roi sans trône il n'eût souffert la loi, Et ce mépris peut-être eût passé jusqu'à moi.
Il falloit qu'il lui vît sa couronne à la tête,                  quatre cent quatre-vingt-quinze Et que ma main devînt sa dernière conquête, Si nous voulions régner avec l'autorité Que le juste respect doit à la dignité.
Je l'adore, et je veux qu'il m'adore de même;                    cinq cents Et pour moi son hymen seroit un long ennui, S'il n'étoit tout à moi, comme moi toute à lui.
Ne t'étonne donc point de cette jalousie Dont, à ce froid abord, mon âme s'est saisie; Laisse-la-moi souffrir, sans me la reprocher;                    cinq cent cinq Sers-la, si tu le peux, et m'aide à la cacher.
Pour juste aux yeux de tous qu'en puisse être la cause, Une femme jalouse à cent mépris s'expose; Plus elle fait de bruit, moins on en fait d'état, Et jamais ses soupçons n'ont qu'un honteux éclat.
Le voici: nous verrons, par son empressement, Si je me suis trompée en ce pressentiment.
Enfin, maître absolu des murs et de la ville, Je puis vous rapporter un esprit plus tranquille,                cinq cent vingt Madame, et voir céder en ce reste du jour Les soins de la victoire aux douceurs de l'amour.
Je n'aurois plus de lieu d'aucune inquiétude, N'étoit que je ne puis sortir d'ingratitude, Et que dans mon bonheur il n'est pas bien en moi                 cinq cent vingt-cinq De m'acquitter jamais de ce que je vous doi.
Vous ont laissée en proie à de lâches surprises, Et me rendoient ailleurs ce qu'on m'avoit ôté, Tandis qu'on vous ôtoit et sceptre et liberté.
                  cinq cent trente Ma première victoire a fait votre esclavage; Celle-ci, qui le brise, est encor votre ouvrage; Mes bons destins par vous ont eu tout leur effet, Et je suis seulement ce que vous m'avez fait.
Si dans quelques malheurs pour vous je suis tombée, Nous pourrons en parler un jour dans Hyarbée, Lorsqu'on nous y verra dans un rang souverain,                   cinq cent quarante-cinq La couronne à la tête, et le sceptre à la main.
Ici nous ne savons encor ce que nous sommes: Je tiens tout fort douteux tant qu'il dépend des hommes, Et n'ose m'assurer que nos amis jaloux Consentent l'union des deux trônes en nous.
                     cinq cent cinquante Ce qu'avec leurs héros vous avez de pratique Vous a dû mieux qu'à moi montrer leur politique.
Peut-être ai-je promis plus que je ne puis faire.
               cinq cent soixante Les pleurs de Sophonisbe ont surpris ma raison.
L'opprobre du triomphe est pour elle un poison; Et j'ai cru que le ciel l'avoit assez punie, Sans la livrer moi-même à tant d'ignominie.
Madame, il est bien dur de voir déshonorer                       cinq cent soixante-cinq L'autel où tant de fois on s'est plu d'adorer, Et l'âme ouverte aux biens que le ciel lui renvoie Ne peut rien refuser dans ce comble de joie.
Mais quoi que ma promesse ait de difficultés, L'effet en est aisé, si vous y consentez.
                       cinq cent soixante-dix Si j'y consens! bien plus, Seigneur, je vous en prie.
Voyez s'il faut agir de force ou d'industrie; Et concertez ensemble en toute liberté Ce que dans votre esprit vous avez projeté.
Elle vous cherche exprès.
Madame, et les destins vous ont mise en ma place.
Vous me deviez servir malgré tout mon courroux, Et je fais à présent même chose pour vous: Je vous l'avois promis, et je vous tiens parole.
Je vous suis obligée; et ce qui m'en console,                    cinq cent quatre-vingts C'est que, tout peut changer une seconde fois; Et je vous rendrai lors tout ce que je vous dois.
Si le ciel jusque-là vous en laisse incapable, Vous pourrez quelque temps être ma redevable, Non tant d'avoir parlé, d'avoir prié pour vous,                  cinq cent quatre-vingt-cinq Comme de vous céder un entretien si doux.
Voyez si c'est vous rendre un fort méchant office Que vous abandonner le prince Massinisse.
Ce n'est pas mon dessein de vous le dérober.
Peut-être en ce dessein pourriez-vous succomber; Mais, Seigneur, quel qu'il soit, je n'y mets point d'obstacles Un héros, comme un dieu, peut faire des miracles; Et s'il faut mon aveu pour en venir à bout, Soyez sûr de nouveau que je consens à tout.
Ah! si vous m'en devez quelque reconnoissance,                   six cent quinze Cessez de vous en faire une fausse impuissance: De quelque dur revers que vous sentiez les coups, Vous pouvez plus pour moi que je ne puis pour vous.
Je dis plus: je ne puis pour vous aucune chose, A moins qu'à m'y servir ce revers vous dispose.
De l'une il est aisé que vous deveniez l'autre; Votre main par mon sort peut relever le vôtre; Mais vous n'avez qu'une heure, ou plutôt qu'un moment, Pour résoudre votre âme à ce grand changement.
                  six cent trente Demain Lélius entre, et je ne suis plus maître; Et quelque amour en moi que vous voyiez renaître, Quelques charmes en vous qui puissent me ravir, Je ne puis que vous plaindre, et non pas vous servir.
C'est vous parler sans doute avec trop de franchise;             six cent trente-cinq Mais le péril....
Syphax encor vivant, voulez-vous qu'aujourd'hui....
Vous me fûtes promise auparavant qu'à lui; Et cette foi donnée et reçue à Carthage, Quand vous voudrez m'aimer, d'avec lui vous dégage.
             six cent quarante Si de votre personne il s'est vu possesseur, Il en fut moins l'époux que l'heureux ravisseur; Et sa captivité qui rompt cet hyménée Laisse votre main libre et la sienne enchaînée.
De notre amour passé quelque doux souvenir, Si ce doux souvenir peut avoir quelque force....
Quand le temps est trop cher pour le perdre en paroles, Toutes ces vérités sont des discours frivoles:                   six cent soixante Il faut ménager mieux ce moment de pouvoir.
Demain Lélius entre; il le peut dès ce soir: Avant son arrivée assurez votre empire.
Je vous aime, Madame, et c'est assez vous dire.
Me rendront les effets d'une première foi: Que votre ambition, que votre amour choisisse; L'opprobre est d'un côté, de l'autre Massinisse.
Il faut donc qu'à mon tour je parle avec franchise,              six cent soixante-quinze Puisqu'un péril si grand ne veut point de remise.
De quelques traits pour vous que l'amour m'eût blessée, Je vous quittai sans peine, et tous mes vœux trahis              six cent quatre-vingt-cinq Cédèrent avec joie au bien de mon pays.
En un mot, j'ai reçu du ciel pour mon partage L'aversion de Rome et l'amour de Carthage.
Vous aimez Lélius, vous aimez Scipion, Vous avez lieu d'aimer toute leur nation;                        six cent quatre-vingt-dix Aimez-la, j'y consens, mais laissez-moi ma haine.
Tant que vous serez roi, souffrez que je sois reine, Avec la liberté d'aimer et de haïr, Et sans nécessité de craindre ou d'obéir.
J'accepte votre hymen, mais pour vivre sans maître, Et ne quitterois point l'époux que j'avois pris, Si Rome se pouvoit éviter qu'à ce prix.
A ces conditions me voulez-vous pour femme? A ces conditions prenez toute mon âme;                           sept cents Et s'il vous faut encor quelques nouveaux serments....
Ne perdez point, Seigneur, ces précieux moments; Et puisque sans contrainte il m'est permis de vivre, Faites tout préparer; je m'apprête à vous suivre.
J'y vais; mais de nouveau gardez que Lélius....
                 sept cent cinq Cessez de vous gêner par des soins superflus; J'en connois l'importance, et vous rejoins au temple.
Peut-être avec le temps j'en aurai l'avantage                    sept cent quinze De l'arracher à Rome, et le rendre à Carthage; Je m'en réponds déjà sur le don de sa foi: Il est à mon pays puisqu'il est tout à moi.
Le bonheur surprenant de cette préférence M'en donne une assez juste et flatteuse espérance.
Ce sont grandes douceurs que le ciel vous renvoie;               sept cent trente-cinq Mais il manque le comble à cet excès de joie, Dont vous vous sentiriez encor bien mieux saisir, Si vous voyiez qu'Éryxe en eût du déplaisir.
Je voudrois qu'elle vît un peu plus son malheur,                 sept cent quarante-cinq Qu'elle en fît hautement éclater la douleur; Que l'espoir inquiet de se voir son épouse Jetât un plein désordre en son âme jalouse; Que son amour pour lui fût sans bonté pour vous.
Allons, sans perdre temps, l'empêcher de nous nuire, Et prévenir l'effet qu'elle pourroit produire.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze a changé poster en porter.
 Voyez ci-après l'Appendice un, p.
cinq cent cinquante et cinq cent cinquante et un.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze il y a jadis, au lieu de jamais.
 Voyez ci-dessus, p.
quatre cent soixante-neuf et quatre cent soixante-dix, l'observation que Corneille  Les Romains.
 «L'âme du vainqueur ne s'abandonna pas seulement à la  Les éditeurs modernes ont ajouté avec raison aux noms des  Pour toute cette scène, voyez ci-après l'Appendice un, p.
 Var.
Je fus ambitieuse, inconstante, parjure.
(mille six cent soixante-trois)  L'édition de mille six cent soixante-six donne seule pas, au lieu de plus.
 Les impressions de mille six cent soixante-six, de mille six cent soixante-huit et de mille six cent quatre-vingt-deux donnent ce mot  «Massinissa n'écouta que son amour et prit une résolution  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne seule, voyez, sans i.
 Var.
Aimez-la, j'y consens, mais laissez-moi la haine.
 Var.
De lui faire tomber son triomphe des mains.
Oui, Seigneur, j'ai donné vos ordres à la porte,                 sept cent soixante-cinq Que jusques à demain aucun n'entre, ne sorte, A moins que Lélius vous dépêche quelqu'un.
Au reste, votre hymen fait le bonheur commun: Cette illustre conquête est une autre victoire, Que prennent les vainqueurs pour un surcroît de gloire, Et qui fait aux vaincus bannir tout leur effroi, Voyant régner leur reine avec leur nouveau roi.
Cette union à tous promet des biens solides, Et réunit sous vous tous les cœurs des Numides.
Mais Éryxe...? Et suis allé moi-même après eux la trouver, De peur qu'un contre-temps de jalouse colère Allât jusqu'aux autels en troubler le mystère.
Cependant cours au temple, et presse un peu la Reine D'y terminer des vœux dont la longueur me gêne;                  sept cent quatre-vingt-dix Et dis-lui que c'est trop importuner les Dieux, En un temps où sa vue est si chère à mes yeux.
                huit cents Ce plein aveu promis avec tant de franchise Me préparoit assez à voir tout sans surprise; Et sûr que vous étiez de mon consentement, Vous me deviez ma part en cet heureux moment.
J'aurois un peu plus tôt été désabusée;                          huit cent cinq Et près du précipice où j'étois exposée, Il m'eût été, Seigneur, et m'est encor bien doux D'avoir pu vous connoître avant que d'être à vous.
Aussi n'attendez point de reproche ou d'injure: Je ne vous nommerai ni lâche, ni parjure.
J'avois assez prévu qu'il vous seroit facile De garder dans ma perte un esprit si tranquille: Le peu d'ardeur pour moi que vos desirs ont eu Doit s'accorder sans peine avec cette vertu.
                    huit cent vingt Vous avez feint d'aimer, et permis l'espérance; Mais cet amour traînant n'avoit que l'apparence; Et quand par votre hymen vous pouviez m'acquérir, Vous m'avez renvoyé pour vaincre ou pour périr.
J'ai vaincu par votre ordre, et vois avec surprise               huit cent vingt-cinq Que je n'en ai pour fruit qu'une froide remise, Et quelque espoir douteux d'obtenir votre choix Quand nous serons chez vous l'un et l'autre en vrais rois.
Prenez ce sceptre aimé pour l'attacher au vôtre; Ma main tant refusée est bonne pour une autre; Et son ambition a de quoi s'arrêter En celui de Syphax qu'elle vient d'emporter.
D'en montrer une estime et plus haute et plus prompte, Ni craint de ravaler l'honneur de votre rang Pour trop considérer le mérite et le sang.
La naissance suffit quand la personne est chère: Un prince détrôné garde son caractère;                           huit cent cinquante Mais à vos yeux charmés par de plus forts appas, Ce n'est point être roi que de ne régner pas.
Vous en vouliez en moi l'effet comme le titre; Et quand de votre amour la fortune est l'arbitre, Le mien, au-dessus d'elle et de tous ses revers,                 huit cent cinquante-cinq Reconnoît son objet dans les pleurs, dans les fers.
Un roi doit pouvoir tout; et je ne suis pas roi, S'il ne m'est pas permis de disposer de moi.
Vous verrez qu'ils auront pour vous trop d'amitié                huit cent soixante-quinze Pour vous laisser méprendre au choix d'une moitié.
Ils ont pris trop de part en votre destinée Pour ne pas l'affranchir d'un pareil hyménée; Et ne se croiroient pas assez de vos amis, S'ils n'en désavouoient les Dieux qui l'ont permis.
             huit cent quatre-vingts Je m'en dédis, Madame; et s'il vous est facile De garder dans ma perte un cœur vraiment tranquille, Du moins votre grande âme avec tous ses efforts N'en conserve pas bien les fastueux dehors.
Lorsque vous étouffez l'injure et la menace,                     huit cent quatre-vingt-cinq Vos illustres froideurs laissent rompre leur glace; Et cette fermeté de sentiments contraints S'échappe adroitement du côté des Romains.
Je les connois, Seigneur, sans doute moins que vous,             huit cent quatre-vingt-quinze Et les connois assez pour craindre leur courroux.
Étend sur moi l'affront qu'en vous ils vont lui faire; Et rien ici n'échappe à ma tranquillité Que par les intérêts de notre dignité:                           neuf cents Dans votre peu de foi c'est tout ce qui me blesse.
Vous allez hautement montrer notre foiblesse, Dévoiler notre honte, et faire voir à tous Quels fantômes d'État on fait régner en nous.
Oui, vous allez forcer nos peuples de connoître                  neuf cent cinq Qu'ils n'ont que le sénat pour véritable maître, Et que ceux qu'avec pompe ils ont vu couronner En reçoivent les lois qu'ils semblent leur donner.
C'est là mon déplaisir.
Dont le cher entretien vous divertira mieux.
Une seconde fois tout a changé de face, Madame, et c'est à moi de vous quitter la place.
Vous n'aviez pas dessein de me le dérober? L'occasion qui plaît souvent fait succomber.
                    neuf cent vingt Vous puis-je en cet état rendre quelque service? L'occasion qui plaît semble toujours propice; Mais ce qui vous et moi nous doit mettre en souci, C'est que ni vous ni moi ne commandons ici.
Si vous y commandiez, je pourrois être à plaindre.
              neuf cent vingt-cinq Peut-être en auriez-vous quelque peu moins à craindre.
Ceux dont avant deux jours nous y prendrons des lois Regardent d'un autre œil la majesté des rois.
Étant ce que je suis, je redoute un exemple; Et reine, c'est mon sort en vous que je contemple.
              neuf cent trente Vous avez du crédit, le Roi n'en manque point; Et si chez les Romains l'un à l'autre se joint....
Votre félicité sera longtemps parfaite, S'ils la laissent durer autant que je souhaite.
Ou me donnez quelqu'un qui réponde de moi.
La gloire de mon rang, qu'en vous deux je respecte, Ne sauroit consentir que je vous sois suspecte.
Faites-moi donc justice, et ne m'imputez rien Si le ciel à mes vœux ne s'accorde pas bien.
                    neuf cent quarante Comme elle voit ma perte aisément réparable, Sa jalousie est foible, et son dépit traitable.
Aucun ressentiment n'éclate en ses discours.
Non; mais le fond du cœur n'éclate pas toujours.
L'est souvent d'autant plus qu'on le voit moins paroître, Et cachant son dessein pour le mieux assurer, Cherche à prendre ce temps qu'on perd à murmurer.
Ce grand calme prépare un dangereux orage.
Prévenez les effets de sa secrète rage;                          neuf cent cinquante Prévenez de Syphax l'emportement jaloux, Avant qu'il ait aigri vos Romains contre vous; Et portez dans leur camp la première nouvelle De ce que vient de faire un amour si fidèle.
                        neuf cent soixante Si dès qu'ils paroîtront, vous n'êtes plus le maître, C'est d'eux qu'il faut savoir ce que je vous puis être; Et puisque Lélius doit entrer dès demain....
Ah! je n'ai pas reçu le cœur avec la main.
Si votre amour....
Vous m'avez épousée, et je vous suis acquise: Voyons si vous pourrez me garder plus d'un jour.
Je me rends au pouvoir, et non pas à l'amour; Et de quelque façon qu'à présent je vous nomme, Je ne suis point à vous, s'il faut aller à Rome.
                neuf cent soixante-dix A qui donc? à Syphax, Madame? Puisqu'il porte des fers, je ne suis plus à lui.
En dépit des Romains on voit que je vous aime; Mais jusqu'à leur aveu je suis toute à moi-même; Et pour obtenir plus que mon cœur et ma foi,                     neuf cent soixante-quinze Il faut m'obtenir d'eux aussi bien que de moi.
Le nom d'époux suffit pour me tenir parole, Pour me faire éviter l'aspect du Capitole.
N'exigez rien de plus; perdez quelques moments Pour mettre en sûreté l'effet de vos serments;                   neuf cent quatre-vingts Afin que vos lauriers me sauvent du tonnerre, Allez aux dieux du ciel joindre ceux de la terre.
Mais que nous veut Syphax que ce Romain conduit? Touché de cet excès du malheur qui le suit, Madame, par pitié Lélius vous l'envoie,                          neuf cent quatre-vingt-cinq Et donne à ses douleurs ce mélange de joie Avant qu'on le conduise au camp de Scipion.
J'aurai pour ses malheurs même compassion.
Adieu: cet entretien ne veut point ma présence; J'en attendrai l'issue avec impatience;                          neuf cent quatre-vingt-dix Et j'ose en espérer quelques plus douces lois Quand vous aurez mieux vu le destin des deux rois.
Je sais ce que je suis et ce que je dois faire, Et prends pour seul objet ma gloire à satisfaire.
Madame, à cet excès de générosité,                               neuf cent quatre-vingt-quinze Je n'ai presque plus d'yeux pour ma captivité; Et malgré de mon sort la disgrâce éclatante, Je suis encore heureux quand je vous vois constante.
Qui vous dit qu'à ses yeux vous y régniez encore? Que pour vous je dédaigne un vainqueur qui m'adore? Et quelle indigne loi m'y pourroit obliger, Lorsque vous m'apportez des fers à partager? Ce soin de votre gloire, et de lui satisfaire....
Quand vous l'entendrez bien, vous dira le contraire.
Ma gloire est d'éviter les fers que vous portez,                mille quinze D'éviter le triomphe où vous vous soumettez: Ma naissance ne voit que cette honte à craindre.
Enfin détrompez-vous, il siéroit mal de feindre: Je suis à Massinisse, et le peuple en ces lieux Vient de voir notre hymen à la face des Dieux;                  mille vingt Nous sortons de leur temple.
Que Rome sur mes jours n'aura jamais d'empire.
J'ai su m'en affranchir par une autre union; Et vous suivrez sans moi le char de Scipion.
Qu'une telle promesse étoit douce à votre âme! Ma mort faisoit dès lors vos plus ardents souhaits.
Non; mais je vous tiens mieux ce que je vous promets: Je vis encore en reine, et je mourrai de même.
                 mille quarante-cinq Dites que votre foi tient toute au diadème, Que les plus saintes lois ne peuvent rien sur vous.
Ainsi par les lois même en mon pouvoir remise, Je me donne au monarque à qui je fus promise, Et m'acquitte envers lui d'une première foi                     mille cinquante-cinq Qu'il reçut avant vous de mon père et de moi.
Ainsi mon changement n'a point de perfidie: J'étois et suis encore au roi de Numidie, Et laisse à votre sort son flux et son reflux, Pour régner malgré lui quand vous ne régnez plus.
              mille soixante Ah! s'il est quelques lois qui souffrent qu'on étale Cet illustre mépris de la foi conjugale, Cette hauteur, Madame, a d'étranges effets, Après m'avoir forcé de refuser la paix.
                  mille quatre-vingts Vous avez du triomphe accepté l'infamie; Et ce peuple déçu qui vous tendoit les mains N'a revu dans son roi qu'un captif des Romains.
              mille quatre-vingt-dix Votre exemple est ma loi, vous vivez et je vi; Et si vous fussiez mort, je vous aurois suivi.
Mais si je vis encor, ce n'est pas pour vous suivre: Je vis pour vous punir de trop aimer à vivre; Je vis peut-être encor pour quelque autre raison                mille quatre-vingt-quinze Qui se justifiera dans une autre saison.
Un Romain nous écoute; et quoi qu'on veuille en croire, Quand il en sera temps je mourrai pour ma gloire.
Sauvez-moi des Romains, je suis encore à vous;                  mille cent Et je croirai régner malgré votre esclavage, Si vous pouvez m'ouvrir les chemins de Carthage.
Obtenez de vos dieux ce miracle pour moi, Et je romps avec lui pour vous rendre ma foi.
Je l'aimai; mais ce feu, dont je fus la maîtresse,              mille cent cinq Ne met point dans mon cœur de honteuse tendresse: Toute ma passion est pour ma liberté Et toute mon horreur pour la captivité.
Par ce nouvel hymen vous voyez où j'aspire;                     mille cent dix Vous savez les moyens d'en rompre le lien: Réglez-vous là-dessus, sans vous plaindre de rien.
Je vais m'assurer d'elle, et vous dirai de plus Que j'en viens d'envoyer avis à Lélius: J'en attends nouvel ordre, et dans peu je l'espère.
            mille cent vingt-cinq Quoi? prendre tant de soin d'adoucir ma misère! Lépide, il n'appartient qu'à de vrais généreux D'avoir cette pitié des princes malheureux; Autres que les Romains n'en chercheroient la gloire.
Lélius fera voir ce qu'il vous en faut croire.
                 mille cent trente Allez garder le Roi dans cet appartement.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze et Voltaire d'après elle ont changé ne  Voltaire (mille sept cent soixante-quatre) a substitué «me plaindre» à «m'en  Var.
De me voler un cœur qui n'étoit point à moi.
 L'édition de mille six cent soixante-six porte aimez-vous, au présent.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte du Syphax, pour de Syphax.
 L'édition de mille six cent soixante-six donne promis, pour permis.
 Voyez ci-dessus, p.
quatre cent soixante-cinq, et la note six cent vingt et un.
 Voyez plus haut, acte deux, scène trois, vers cinq cent soixante-quinze et suivants.
 Les éditions de mille six cent quatre-vingt-deux et de mille six cent quatre-vingt-douze donnent: «tout à moi-même.»  Voyez ci-après, dans l'Appendice un, p.
quatre cent soixante-cinq, note six cent vingt.
 L'orthographe de ces mots dans l'édition originale (mille six cent soixante-trois)  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte le, pour les.
 Voyez ci-dessus, acte un, scène quatre, vers trois cent cinquante-huit et suivants.
 On lit: «des deux batailles,» dans les éditions de mille six cent soixante-six  «Le récit de ce qui s'étoit passé, les menaces, la  Var.
Toute ma passion est pour la liberté[six cent quatre-vingt-onze-a].
Sachez-le de lui-même: il entre, et vous regarde.
              mille cent quarante-cinq Détachez-lui ces fers, il suffit qu'on le garde.
Prince, je vous ai vu tantôt comme ennemi, Et vous vois maintenant comme ancien ami.
Le fameux Scipion, de qui vous fûtes l'hôte, Ne s'offensera point des fers que je vous ôte,                  mille cent cinquante Et feroit encor plus, s'il nous étoit permis De vous remettre au rang de nos plus chers amis.
Ah! ne rejetez point dans ma triste mémoire Le cuisant souvenir de l'excès de ma gloire; Et ne reprochez point à mon cœur désolé,                        mille cent cinquante-cinq A force de bontés, ce qu'il a violé.
Je fus l'ami de Rome, et de ce grand courage Qu'opposent nos destins aux destins de Carthage: Toutes deux, et ce fut le plus beau de mes jours, Par leurs plus grands héros briguèrent mon secours.
Il suffit des malheurs qu'on voit fondre sur moi, Sans me convaincre encor d'avoir manqué de foi, Et me faire avouer que le sort qui m'opprime, Pour cruel qu'il me soit, rend justice à mon crime.
       mille cent soixante-dix Je ne vous parle aussi qu'avec cette pitié Que nous laisse pour vous un reste d'amitié: Elle n'est pas éteinte, et toutes vos défaites Ont rempli nos succès d'amertumes secrètes.
Nous ne saurions voir même aujourd'hui qu'à regret Ce gouffre de malheurs que vous vous êtes fait.
Le ciel m'en est témoin, et vos propres murailles, Qui nous voyoient enflés du gain de deux batailles, Ont vu cette amitié porter tous nos souhaits A regagner la vôtre, et vous rendre la paix.
              mille deux cents Sophonisbe par là devint ma souveraine, Régla mes amitiés, disposa de ma haine, M'anima de sa rage, et versa dans mon sein De toutes ses fureurs l'implacable dessein.
                    mille deux cent dix Vous voyez son ouvrage en ma captivité, Voyez-en un plus rare en sa déloyauté.
Qui seule m'a perdu pour l'avoir trop chérie; Vous la trouverez, dis-je, au lit d'un autre roi,               mille deux cent quinze Qu'elle saura séduire et perdre comme moi.
              mille deux cent vingt-cinq Je lui cède avec joie un poison qu'il me vole, Et ne vois point de don si propre à m'acquitter De tout ce que ma haine ose lui souhaiter.
Je connois Massinisse, et ne vois rien à craindre D'un amour que lui-même il prendra soin d'éteindre: Il en sait l'importance; et quoi qu'il ait osé, Si l'hymen fut trop prompt, le divorce est aisé.
Sophonisbe envers vous l'ayant mis en usage, Le recevra de lui sans changer de visage, Et ne se promet pas de ce nouvel époux                          mille deux cent trente-cinq Plus d'amour ou de foi qu'elle n'en eut pour vous.
Seigneur, s'il est permis de parler aux vaincus, Souffrez encore un mot, et je ne parle plus.
Il n'a qu'un camp volant dont le hasard dispose; Mais joint à vos Romains, joint aux Carthaginois, Il met dans la balance un redoutable poids, Et par ma chute enfin sa fortune enhardie Va traîner après lui toute la Numidie.
                         mille deux cent cinquante Je le hais fortement, mais non pas à l'égal Des murs que ma perfide eut pour séjour natal.
Le déplaisir de voir que ma ruine en vienne, Craint qu'ils ne durent trop, s'il faut qu'il les soutienne.
Puisse-t-il, ce rival, périr, dès aujourd'hui!                  mille deux cent cinquante-cinq Mais puissé-je les voir trébucher avant lui! Vengez-moi de Carthage avant qu'il se déclare; Pressez en ma faveur votre propre courroux, Et gardez jusque-là Massinisse pour vous.
                      mille deux cent soixante Je n'ai plus rien à dire, et vous en laisse faire.
Nous saurons profiter d'un avis salutaire.
Allez m'attendre au camp: je vous suivrai de près.
Je dois ici l'oreille à d'autres intérêts; Et ceux de Massinisse....
Ce que vous m'avez dit, Seigneur, vous doit suffire.
Encore un coup, allez, sans vous inquiéter; Ce n'est pas devant vous que je dois l'écouter.
L'avez-vous commandé, Seigneur, qu'en ma présence Vos tribuns vers la Reine usent de violence?               mille deux cent soixante-dix Leur ordre est d'emmener au camp les prisonniers; Et comme elle et Syphax s'en trouvent les premiers, Ils ont suivi cet ordre en commençant par elle.
Mais par quel intérêt prenez-vous sa querelle? Syphax vous l'aura dit, puisqu'il sort d'avec vous.
            mille deux cent soixante-quinze Et j'ai repris sa foi par force violée Sur un usurpateur qui me l'avoit volée.
Son père et son amour m'en avoient fait le don.
Ce don pour tout effet n'eut qu'un lâche abandon.
              mille deux cent quatre-vingts Dès que Syphax parut, cet amour sans puissance....
J'étois lors en Espagne, et durant mon absence Carthage la força d'accepter ce parti; Mais à présent Carthage en a le démenti.
En reprenant mon bien j'ai détruit son ouvrage,                 mille deux cent quatre-vingt-cinq Et vous fais dès ici triompher de Carthage.
Commencer avant nous un triomphe si haut, Seigneur, c'est la braver un peu plus qu'il ne faut, Et mettre entre elle et Rome une étrange balance, Que de confondre ainsi l'une et l'autre alliance,               mille deux cent quatre-vingt-dix Notre ami tout ensemble et gendre d'Asdrubal.
Croyez-moi, ces deux noms s'accordent assez mal; Et quelque grand dessein que puisse être le vôtre, Vous ne pourrez longtemps conserver l'un et l'autre.
Soit jamais compatible avec notre amitié, Ni que nous attendions que le même artifice Qui nous ôta Syphax nous vole Massinisse.
Nous aimons nos amis, et même en dépit d'eux Nous savons les tirer de ces pas dangereux.
                    mille trois cents Ne nous forcez à rien qui vous puisse déplaire.
Ne m'ordonnez donc rien que je ne puisse faire; Et montrez cette ardeur de servir vos amis, A tenir hautement ce qu'on leur a promis.
Du consul et de vous j'ai la parole expresse;                   mille trois cent cinq Et ce grand jour a fait que tout obstacle cesse.
Tout ce qui m'appartint me doit être rendu.
Syphax est son époux! et que suis-je, Seigneur? Consultez la raison plutôt que votre cœur;                      mille trois cent vingt Et voyant mon devoir, souffrez que je le fasse.
Chargez, chargez-moi donc de vos fers en sa place: Au lieu d'un conquérant par vos mains couronné, Traînez à votre Rome un vainqueur enchaîné.
Je suis à Sophonisbe, et mon amour fidèle                       mille trois cent vingt-cinq Dédaigne et diadème et liberté sans elle; Je ne veux ni régner, ni vivre qu'en ses bras: Non, je ne veux....
J'aimois, on l'agréoit, j'étois ici le maître; Vous m'aimiez, ou du moins vous le faisiez paroître.
L'amour en cet état daigne-t-il hésiter, Faute d'un mot d'aveu dont il n'ose douter? Voir son bien en sa main et ne le point reprendre, Seigneur, c'est un respect bien difficile à rendre.
Un roi se souvient-il en des moments si doux                    mille trois cent cinquante-cinq Qu'il a dans votre camp des maîtres parmi vous? Je l'ai dû toutefois, et je m'en tiens coupable.
Ce crime est-il si grand qu'il soit irréparable? Et sans considérer mes services passés, Sans excuser l'amour par qui nos cœurs forcés....
              mille trois cent soixante Vous parlez tant d'amour, qu'il faut que je confesse Que j'ai honte pour vous de voir tant de foiblesse.
Quand l'amour avec elle a de quoi s'accorder, Tout est beau, tout succède, on n'a qu'à demander;              mille trois cent quatre-vingts Mais pour peu qu'elle en soit ou doive être alarmée, Son feu qu'elle dédit doit tourner en fumée.
Je vous en parle en vain: cet amour décevant Dans votre cœur surpris a passé trop avant; Vos feux vous plaisent trop pour les vouloir éteindre;          mille trois cent quatre-vingt-cinq Et tout ce que je puis, Seigneur, c'est de vous plaindre.
Me plaindre tout ensemble et me tyranniser! Vous l'avouerez un jour, c'est vous favoriser.
Quelle faveur, grands Dieux! qui tient lieu de supplice! Quand vous serez à vous, vous lui ferez justice.
               mille trois cent quatre-vingt-dix Ah! que cette justice est dure à concevoir! Je la conçois assez pour suivre mon devoir.
Il me donne ordre exprès de vous en avertir.
Allez à votre hymen le faire consentir;                         mille quatre cents Allez le voir sans moi: je l'en laisse seul juge.
Oui, contre vos rigueurs il sera mon refuge, Et j'en rapporterai d'autres ordres pour vous.
Je les suivrai, Seigneur, sans en être jaloux.
Mais avant mon retour si l'on saisit la Reine....
              mille quatre cent cinq J'en réponds jusque-là, n'en soyez point en peine.
Qu'on la fasse venir.
Vous pouvez lui parler, Pour prendre ses conseils, et pour la consoler.
Vous, pour dernier avis d'une amitié fidèle,                    mille quatre cent dix Perdez fort peu de temps en ce doux entretien, Et jusques au retour ne vous vantez de rien.
Voyez-la donc, Seigneur, voyez tout son mérite, Voyez s'il est aisé qu'un héros....
Il me quitte, Et d'un premier éclat le barbare alarmé                         mille quatre cent quinze N'ose exposer son cœur aux yeux qui m'ont charmé.
Il veut être inflexible, et craint de ne plus l'être, Pour peu qu'il se permit de voir et de connoître.
Sur le grand Scipion ce qu'il a craint pour lui.
               mille quatre cent vingt Il vient d'entrer au camp; venez-y par vos charmes Appuyer mes soupirs et secourir mes larmes; Et que ces mêmes yeux qui m'ont fait tout oser, Si j'en suis criminel, servent à m'excuser.
Puissent-ils, et sur l'heure, avoir là tant de force,           mille quatre cent vingt-cinq Que pour prendre ma place il m'ordonne un divorce, Qu'il veuille conserver mon bien en me l'ôtant! J'en mourrai de douleur, mais je mourrai content.
Mon amour, pour vous faire un destin si propice, Se prépare avec joie à ce grand sacrifice.
                     mille quatre cent trente Si c'est vous bien servir, l'honneur m'en suffira; Et si c'est mal aimer, mon bras m'en punira.
Le trouble de vos sens, dont vous n'êtes plus maître, Vous a fait oublier, Seigneur, à me connoître.
La vieille antipathie entre Rome et Carthage                    mille quatre cent quarante-cinq N'est pas prête à finir par un tel assemblage.
Ne vous préparez point à rien sacrifier A l'honneur qu'il auroit de vous justifier.
Mon amour voudroit plus; mais je règne sur lui,                 mille quatre cent cinquante-cinq Et n'ai changé d'époux que pour prendre un appui.
Pour soustraire mon sort à son injuste arbitre; Et puisqu'à m'affranchir il faut que j'aide un roi, C'est là tout le secours que vous aurez de moi.
                mille quatre cent soixante Ajoutez-y des pleurs, mêlez-y des bassesses, Mais laissez-moi, de grâce, ignorer vos foiblesses; Et si vous souhaitez que l'effet m'en soit doux, Ne me donnez point lieu d'en rougir après vous.
Ah! si je vous pouvois offrir même assurance, Que je serois heureux de cette préférence! Syphax et Lélius pourront vous prévenir,                        mille quatre cent soixante-quinze Si vous perdez ici le temps de l'obtenir.
A souffert jusqu'ici la grandeur de votre âme? Vous avez pu vous-même entendre ses refus;                      mille quatre cent quatre-vingts Et mon amour ne sait ce qu'il peut se promettre De celles du consul, où je vais me remettre.
L'un et l'autre est Romain; et peut-être en ce lieu Ce peu que je vous dis est le dernier adieu.
M'éloigner de vos yeux en cette incertitude, Pour un cœur tout à vous c'est un tourment bien rude; Et si j'en ose croire un noir pressentiment,                    mille quatre cent quatre-vingt-quinze C'est vous perdre à jamais que vous perdre un moment.
Dites que vous m'aimez, j'en pourrai davantage; J'en deviendrai plus fort auprès de Scipion.
Montrez pour mon bonheur un peu de passion,                     mille cinq cents Montrez que votre flamme au même bien aspire: Ne régnez plus sur elle, et laissez-lui me dire....
Allez, Seigneur, allez; je vous aime en époux, Et serois à mon tour aussi foible que vous.
Faites, faites-moi voir cette illustre foiblesse:               mille cinq cent cinq Que ses douceurs....
Ce qui m'échappe en faveur de vos feux Est moins que je ne sens, et plus que je ne veux.
(Elle rentre.) Douterez-vous encor, Seigneur, qu'elle vous aime? Mézétulle, il est vrai, son amour est extrême;                  mille cinq cent dix Mais cet extrême amour, au lieu de me flatter, Ne sauroit me servir qu'à mieux me tourmenter.
Ce qu'elle m'en fait voir redouble ma souffrance.
Reprenons toutefois un moment de constance; En faveur de sa flamme espérons jusqu'au bout,                  mille cinq cent quinze Et pour tout obtenir allons hasarder tout.
 Thomas Corneille (mille six cent quatre-vingt-douze) et Voltaire (mille sept cent soixante-quatre) ont changé «ces  Voltaire, afin de ne compter ancien que pour un mot de Et vous vois maintenant comme un ancien ami.
 Dans la pièce du Trissin, c'est Scipion qui s'exprime _Levateli dattorno le catene, E menatelo al nostro alloggiamento, Nè stia come prigion, ma come amico._ --Voyez l'Appendice deux, p.
cinq cent cinquante-cinq.
 Nous lisons un vers à peu près semblable dans l'Adelaïde Je lui cède avec joie un poison qu'il m'arrache.
 Voyez ci-après, dans l'Appendice un, p.
cinq cent cinquante-deux, la fin du  Var.
Nous savons profiter d'un avis salutaire.
(mille six cent soixante-trois et  «Lélius voulut d'abord arracher Sophonisbe du lit nuptial,  Toute l'ordonnance de cette scène est imitée, mais fort MASS.
_Non accade mandarvi la Regina._ LEL.
_Perche non deve anch'ella andar con loro?_ MASS.
_Perch'ella è donna; e non è cosa honesta, Che vada mescolata infra soldati._ LEL.
_Sarebbe vano aver questo rispetto Andando, come andrà, con suo marito._ .
_Che ingiuria vi facc'io, facendo quello Che si costuma far di gente presa?_ MASS.
_Costei non si dee porre infra i prigioni Per modo alcun, però ch'ella è mia moglie._ LEL.
_Com'esser può, ch'è moglie di Siface?_ MASS.
_Voi dovete saper come fu prima Mia sposa, poi Siface me la tolse; Hor col vostro favor l'haggio ritolta._  Voyez ci-dessus, p.
quatre cent soixante-cinq, et note six cent vingt et un.
cinq cent cinquante-cinq.
 Corneille se rappelle ici le fameux vers de son Sertorius Ah! pour être Romain, je n'en suis pas moins homme.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze a changé leur ciel en le ciel, et  Voyez ci-dessus la Notice, p.
quatre cent cinquante-quatre.
 Les éditions de mille six cent quatre-vingt-deux et de mille six cent quatre-vingt-douze partent, par erreur,  «Il (Scipion) laissa quelques troupes (devant Utique),  Voltaire (mille sept cent soixante-quatre) met ici: LÉLIUS, à Massinisse.
 Var.
Pour prendre ses conseils, ou pour la consoler.
 On lit: «Je mourrai,» dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze.
 Dans les éditions de Thomas Corneille (mille six cent quatre-vingt-douze) et de Voltaire Cesse de me flatter d'une espérance vaine: Auprès de Scipion ce prince perd sa peine.
S'il l'avoit pu toucher, il seroit revenu; Et puisqu'il tarde tant, il n'a rien obtenu.
                   mille cinq cent vingt Si tant d'amour pour vous s'impute à trop d'audace, Il faut un peu de temps pour en obtenir grâce: Moins on la rend facile, et plus elle a de poids.
Scipion s'en fera prier plus d'une fois; Et peut-être son âme encore irrésolue....
                      mille cinq cent vingt-cinq Sur moi, quoi qu'il en soit, je me rends absolue; Contre sa dureté j'ai du secours tout prêt, Et ferai malgré lui moi seule mon arrêt.
Aussi bien que ma gloire en mon sort s'intéresse,               mille cinq cent trente Veut régner en mon cœur comme ma liberté, Et n'ose l'avouer de toute sa fierté.
               mille cinq cent quarante Il devoit voir que Rome en juste défiance....
Mais vous lui témoigniez pareille impatience; Et vos feux rallumés montroient de leur côté Pour ce nouvel hymen égale avidité.
Ce n'étoit point l'amour qui la rendoit égale:                  mille cinq cent quarante-cinq C'étoit la folle ardeur de braver ma rivale; J'en faisois mon suprême et mon unique bien.
Tous les cœurs ont leur foible, et c'étoit là le mien.
La présence d'Éryxe aujourd'hui m'a perdue; Je me serois sans elle un peu mieux défendue;                   mille cinq cent cinquante J'aurois su mieux choisir et les temps et les lieux.
Cet orgueil dure encore, et c'est lui qui l'invite Par un message exprès à me rendre visite, Pour reprendre à ses yeux un si cher conquérant, Ou, s'il me faut mourir, la braver en mourant.
                 mille cinq cent soixante Son retour sans ce prince est d'un mauvais augure.
Raffermis-toi, mon âme, et prends des sentiments A te mettre au-dessus de tous événements.
Quand reviendra le Roi? A quelle extrémité le porte un dur empire? Et si je vous le dis, pourrez-vous concevoir Quel est son déplaisir, quel est son désespoir? Scipion ne veut pas même qu'il vous revoie.
J'ai donc peu de raison d'attendre cette joie;                  mille cinq cent soixante-dix Quand son maître a parlé, c'est à lui d'obéir.
Il lui commandera bientôt de me haïr; Et dès qu'il recevra cette loi souveraine, Je ne dois pas douter un moment de sa haine.
Si vous pouviez douter encor de son ardeur,                     mille cinq cent soixante-quinze Si vous n'aviez pas vu jusqu'au fond de son cœur, Je vous dirois....
Madame, vous savez....
Toute sa nation est sujette à l'amour; Mais cet amour s'allume et s'éteint en un jour:                 mille cinq cent quatre-vingts J'aurois tort de vouloir qu'il en eût davantage.
Que peut en cet état le plus ferme courage? Scipion ou l'obsède ou le fait observer; Dès demain vers Utique il le veut enlever....
Voilà ce qu'en vos mains j'ai charge de remettre.
              mille cinq cent quatre-vingt-dix SOPHONISBE lit.
Éryxe viendra-t-elle? As-tu vu cette reine?                     mille six cent quinze Madame, elle est déjà dans la chambre prochaine, Surprise d'avoir su que vous la vouliez voir.
Vous la voyez, elle entre.
Si vous avez connu le prince Massinisse....
N'en parlons point, Madame; il vous a fait justice.
       mille six cent vingt Vous n'avez pas connu tout à fait son esprit; Pour le connoître mieux, lisez ce qu'il m'écrit.
(Elle lit bas.) Du côté des Romains je ne suis point surprise; Mais ce qui me surprend, c'est qu'il les autorise, Qu'il passe plus avant qu'ils ne voudroient aller.
             mille six cent vingt-cinq Que voulez-vous, Madame? il faut s'en consoler.
En faveur du triomphe, en dessein de le suivre; Que puisque son amour ne sait pas mieux agir, Je m'y réserve exprès pour l'en faire rougir.
Portez-lui ma réponse; allez.
C'est trop m'importuner en l'état où je suis.
Ne vous a-t-il chargé de rien dire à la Reine? Non, Madame.
De ce qu'il me plaira croire ou ne croire pas, Laissez en mon pouvoir ma vie et mon trépas.
Une troisième fois mon sort change de face, Madame, et c'est mon tour de vous quitter la place.
Je ne m'en défends point, et quel que soit le prix              mille six cent quarante-cinq De ce rare trésor que je vous avois pris, Quelques marques d'amour que ce héros m'envoie, Ce que j'en eus pour lui vous le rend avec joie.
Vous le conserverez plus dignement que moi.
Madame, pour le moins j'ai su garder ma foi;                    mille six cent cinquante Et ce que mon espoir en a reçu d'outrage N'a pu jusqu'à la plainte emporter mon courage.
Aucun de nos Romains sur mes ressentiments....
Je ne demande point ces éclaircissements, Et m'en rapporte aux Dieux qui savent toutes choses.
Quand l'effet est certain, il n'importe des causes: Que ce soit mon malheur, que ce soient nos tyrans, Que ce soit vous, ou lui, je l'ai pris, je le rends.
Qui me le rend ainsi n'a pas beaucoup d'envie Que j'attache à l'aimer le bonheur de ma vie.
Ce n'est pas là, Madame, où je prends intérêt.
Acceptez, refusez, aimez-le tel qu'il est,                      mille six cent soixante-dix Dédaignez son mérite, estimez sa foiblesse; De tout votre destin vous êtes la maîtresse: Je la serai du mien, et j'ai cru vous devoir Ce mot d'avis sincère avant que d'y pourvoir.
S'il part d'un sentiment qui flatte mal les vôtres,             mille six cent soixante-quinze Lélius, que je vois, vous en peut donner d'autres; Souffrez que je l'évite, et que dans mon malheur Je m'ose de sa vue épargner la douleur.
Lépide, ma présence est pour elle un supplice.
Vous a-t-on dit, Seigneur ce qu'a fait Massinisse?              mille six cent quatre-vingts J'ai su que pour sortir d'une témérité Dans une autre plus grande il s'est précipité.
Nous attendrons ici l'effet de votre adresse; N'y perdez point de temps.
Vous auroit-il prié, Seigneur, de me le dire? De l'effort qu'il s'est fait il gémit, il soupire; Et je crois que son cœur, encore outré d'ennui, Pour retourner à vous n'est pas assez à lui.
                   mille sept cent dix Mais si cette bonté qu'eut pour lui votre flamme Aidoit à sa raison à rentrer dans son âme.
Nous aurions peu de peine à rallumer des feux Que n'a pas bien éteints cette erreur de ses vœux.
Jalouse seulement de la grandeur royale,                        mille sept cent trente-cinq Je la regarde en reine, et non pas en rivale; Je vois dans son destin le mien enveloppé, Et du coup qui la perd tout mon cœur est frappé.
Par votre ordre on la quitte; et cet ami fidèle Me pourroit, au même ordre, abandonner comme elle.
Je veux bien le porter au gré de vos Romains.
Je suis femme; et mon sexe accablé d'impuissance Ne reçoit point d'affront par cette dépendance; Mais je n'aurai jamais à rougir d'un époux                      mille sept cent quarante-cinq Qu'on voie ainsi que moi ne régner que sous vous.
Détrompez-vous, Madame; et voyez dans l'Asie Nos dignes alliés régner sans jalousie, Avec l'indépendance, avec l'autorité Qu'exigé de leur rang toute la majesté.
                        mille sept cent cinquante Regardez Prusias, considérez Attale, Et ce que souffre en eux la dignité royale.
Massinisse avec vous, et toute autre moitié, Recevra même honneur et pareille amitié.
Mais quant à Sophonisbe, il m'est permis de dire                mille sept cent cinquante-cinq Qu'elle est Carthaginoise; et ce mot doit suffire.
Tout notre ami qu'il est, il nous bravoit un peu; Mais comme je lui veux conserver notre estime, Autant que je le puis je déguise son crime,                     mille sept cent soixante Et nomme seulement imprudence d'État Ce que nous aurions droit de nommer attentat.
Mais Lépide déjà revient de chez la Reine.
Qu'avez-vous obtenu de cette âme hautaine? Elle avoit trop d'orgueil pour en rien obtenir:                 mille sept cent soixante-cinq De sa haine pour nous elle a su se punir.
Je l'avois bien prévu, je vous l'ai dit moi-même, Que ce dessein de vivre étoit un stratagème, Qu'elle voudroit mourir; mais ne pouviez-vous pas....
Ma présence n'a fait que hâter son trépas.
Chercher à son triomphe un plus rare ornement.
Pour voir de deux grands rois la lâcheté punie, J'ai dû livrer leur femme à cette ignominie: C'est ce que méritoit leur amour conjugal; Mais j'en ai dû sauver la fille d'Asdrubal.
Le dirai-je, Seigneur? je la plains et l'admire: Une telle fierté méritoit un empire; Et j'aurois en sa place eu même aversion                        mille huit cent cinq De me voir attachée au char de Scipion.
La fortune jalouse et l'amour infidèle Ne lui laissoient ici que son grand cœur pour elle: Il a pris le dessus de toutes leurs rigueurs, Et son dernier soupir fait honte à ses vainqueurs.
             mille huit cent dix Je dirai plus, Madame, en dépit de sa haine, Une telle fierté devoit naître romaine.
Mais allons consoler un prince généreux, Que sa seule imprudence a rendu malheureux.
Allons voir Scipion, allons voir Massinisse;                    mille huit cent quinze Souffrez qu'en sa faveur le temps vous adoucisse; Et préparez votre âme à le moins dédaigner, Lorsque vous aurez vu comme il saura régner.
En l'état où je suis, je fais ce qu'on m'ordonne; Mais ne disposez point, Seigneur, de ma personne; Et si de ce héros les désirs inconstants....
Madame, encore un coup, laissons-en faire au temps.
 Comme est le texte de toutes les éditions anciennes, y  Tite Live dit au livre trente, chapitre douze (voyez  Toutes les éditions anciennes, sans en excepter celles de  Voyez ci-après, dans l'Appendice un, p.
cinq cent cinquante-deux, le chapitre  Accipio, inquit, nuptiale munus.
(Tite Live, livre trente,  Voyez plus haut, p.
quatre cent soixante-cinq, note six cent dix-neuf.
 Dans les premières éditions jusqu'à celle de mille six cent quatre-vingt-douze  Dans l'édition de Voltaire (mille sept cent soixante-quatre): SOPHONISBE, au page.
N'a pu jusqu'à sa plainte emporter mon courage.
 Scipion reprocha à Massinisse «d'avoir réparé une témérité  Prusias, roi de Bithynie; Attale, roi de Pergame.
 Dans la Sophonisbe de Nicolas de Montreux, Scipion, J'approuve cette mort en assurance unique Et envie l'honneur de la parjure Afrique D'avoir jadis nourri un esprit si hautain Qui méritoit de naître et de mourir Romain.
 Le premier hémistiche du dernier vers du Cid est: Laisse faire le temps....
et il s'agit comme ici d'une union probable, mais la situation est (Livre trente, chap.
douze-quinze).
Syphax, dum obequitat hostium turmis, si pudore, si periculo suo fugam sistere posset, equo graviter icto, effusus opprimitur capiturque, et vivus, lætum ante omnes Masinissæ præbiturus spectaculum, ad Lælium pertrahitur.
Cirta caput regni Syphacis erat: eo se ingens hominum contulit vis.
Cædes in eo prælio minor quam victoria fuit, quia equestri tantummodo prælio certatum fuerat: non plus quinque millia occisa, minus dimidium ejus hominum captum est, impetu in castra facto, quo perculsa rege amisso multitudo se contulerat.
Masinissa sibi quidem, dicere, nihil esse in præsentia pulchrius, quam victorem, recuperatum tanto post intervallo, patrium invisere regnum: sed tam secundis quam adversis rebus non dari spatium ad cessandum.
Si se Lælius cum equitatu vinctoque Syphace Cirtam præcedere sinat, trepida omnia metu se oppressurum: Lælius cum peditibus subsequi modicis itineribus posse.
Assentiente Lælio, prægressus Cirtam, evocari ad colloquium principes Cirtensium jubet.
Sed apud ignaros regis casus, neque quæ acta essent promendo, nec minis, nec suadendo, ante valuit, quam rex vinctus in conspectum datus est.
Tum ad spectaculum tam fœdum comploratio orta; et partim pavore mœnia sunt deserta, partim repentino consensu gratiam apud victorem quærentium patefactæ portæ.
Et Masinissa præsidio circa portas opportunaque mœnium dimisso, ne cui fugæ pateret exitus, ad regiam occupandam citato vadit equo.
Si nihil aliud quam Syphacis uxor fuissem, tamen Numidæ, atque in eadem mecum Africa geniti, quam alienigenæ et externi, fidem experiri mallem.
Quid Carthaginiensi ab Romano, quid filiæ Asdrubalis timendum sit vides.
Si nulla alia re potes, morte me ut vindices ab Romanorum arbitrio, oro obtestorque.» Forma erat insignis et florentissima ætas.
Institit deinde reputare secum ipse quemadmodum promissi fidem præstaret.
Quod quum expedire non posset, ab amore temerarium atque impudens mutuatur consilium.
Nuptias in eum ipsum diem repente parari jubet, ne quid relinqueret integri aut Lælio, aut ipsi Scipioni, consulendi velut in captivam, quæ Masinissæ jam nupta foret.
Factis nuptiis supervenit Lælius; et adeo non dissimulavit improbare sefactum, ut primo etiam cum Syphace et cæteris captivis detractam eam toro geniali mittere ad Scipionem conatus sit.
Victus deinde precibus Masinissæ orantis, ut abritrium, utrius regum duorum fortunæ accessio Sophonisba esset, ad Scipionem rejiceret, misso Syphace et captivis, cæteras urbes Numidiæ, quæ præsidiis regiis tenebantur, adjuvante Masinissa, recipit.
Syphacem in castra adduci quum esset nuntiatum, omnis velut ad spectaculum triumphi multitudo effusa est.
Præcedebat ipse vinctus; sequebatur grex nobilium Numidarum.
Tum quantum quisque plurimum posset, magnitudini Syphacis, famæ gentis, victoriam suam augendo, addebat....
His sermonibus circumstantium celebratus rex, in prætorium ad Scipionem est perductus.
Movit et Scipionem quum fortuna pristina viri præsenti fortunæ collata, tum recordatio hospitii, dextræque datæ, et fœderis publice ac privatim juncti.
Tunc se insanisse, tunc hospitia privata et publica fœdera omnia ex animo ejecisse, quum carthaginiensem matronam domum acceperit.
Illis nuptialibus facibus regiam conflagrasse suam: illam furiam pestemque omnibus delinimentis animum suum avertisse atque alienasse; nec conquiesse, donec ipsa manibus suis nefaria sibi arma adversus hospitem atque amicum induerit.
Perdito tamen atque afflicto sibi hoc in miseriis solatii esse, quod in omnium hominum inimicissimi sibi domum ac penates eamdem pestem ac furiam transisse videat.
Neque prudentiorem, neque constantiorem Masinissam quam Syphacem esse; etiam juventa incautiorem.
Certe stultius illum atque intemperantius eam quam se duxisse.
Hæc non hostili modo odio, sed amoris etiam stimulis, amatam apud æmulum cernens, quum dixisset, non mediocri cura Scipionis animum pepulit....
Atqui nulla earum virtus est, propter quas appetendus tibi visus sim, qua ego æque atque temperantia et continentia libidinum gloriatus fuerim.
Hanc te quoque ad cæteras tuas eximias virtutes, Masinissa, adjecisse velim....» XV.
Memor patris imperatoris, patriæque, et duorum regum quibus nupta fuisset, sibi ipsa consuleret.
Hunc nuntium ac simul venenum ferens minister quum ad Sophonisbam venisset: «Accipio, inquit, nuptiale munus, neque ingratum, si nihil majus vir uxori præstare potuit.
Hoc tamen nuntia, melius me morituram fuisse, si non in funere meo nupsissem.» Non locuta est ferocius, quam acceptum poculum, nullo trepidationis signo dato, impavide hausit.
Quod ubi nuntiatum est Scipioni, ne quid æger animi ferox juvenis gravius consuleret, accitum eum extemplo nunc solatur, nunc, quod temeritatem temeritate alia fuerit, tristioremque rem, quam necesse fuerit, fecerit, leniter castigat.
1º La Sophonisbe du Trissin.
Cette pièce, publiée seulement en mille cinq cent vingt-quatre, a été représentée plus de dix ans auparavant dans la grande salle de l'hôtel de ville de Vicence, aux frais du sénat de cette ville.
Louis Riccoboni, qui la trouvait parfaite, la remit au théâtre «sans que personne se soit plaint qu'elle sentît l'antiquité.» L'auteur suit Tite Live d'assez près, en ajoutant à la donnée historique certains développements dont Corneille a presque toujours profité.
Un homme de la maison de Syphax arrive hors d'haleine, demandant où est la Reine; elle survient, et il lui raconte que Cirta est prise et que Syphax est prisonnier.
Ils entrent ensemble dans le palais, tandis que le chœur déplore les malheurs passés et souhaite des jours plus heureux.
On aperçoit Massinissa qui revient, et Scipion congédie en toute hâte le messager, afin de faire croire à Massinissa qu'il ignore encore tout.
Ici a lieu entre Lélius et Massinissa une contestation fort vive, que Tite Live n'a pas indiquée, et dont Corneille a tiré la scène III de son quatrième acte.
Nous avons donné en note au bas des pages quelques-uns des vers italiens qu'il a imités; nous nous contentons ici d'y renvoyer.
Caton, dont il n'est question ni dans l'histoire à propos de Sophonisbe, ni dans la tragédie de Corneille, survient, et conseille de s'en rapporter à la décision de Scipion.
Lélius et Massinissa y consentent, et se retirent; le chœur fait des vœux pour la fille d'Asdrubal.
Scipion entre, suivi des chefs de l'armée et des prisonniers, parmi lesquels se trouve Syphax; ici vient un discours imité de Tite Live, où ce roi attribue tous ses malheurs à Sophonisbe, et se console en pensant qu'elle causera aussi la perte de Massinissa.
Dans la pièce de Corneille, où Scipion ne paraît point, cette scène se passe entre Lélius et Syphax.
Après le départ de Syphax, Caton instruit Scipion du mariage de Massinissa, des reproches que lui a faits Lélius, et du parti qu'ils ont pris de s'en rapporter à sa décision.
Massinissa cède enfin aux remontrances de Scipion.
La fin est des plus froides.
Sophonisbe arrive accompagnée de son fils, qu'elle recommande à Herminie; bientôt elle expire, et on l'emporte.
2º La Sophonisbe de Mellin de Saint-Gelais, représentée devant Henri II, à Blois, en mille cinq cent cinquante-neuf.
A Paris....
Monsieur cinq{c} LIX.
A la fin de Sophonisba: «Sois aduerti, lecteur, qu'en imprimant la presente Tragedie, nous auons esté faictz certains que feu Mellin de Sainct Gellais en a esté le principal Auteur, duquel n'est besoin escrire les louanges.
Au reste, que toute la Tragedie est en prose, excepté le chorus ou assemblée de dames, qui parle en vers de plusieurs genres.
«Voilà, disent les frères Parfait, la première tragédie en prose; c'est à quoi beaucoup de personnes n'ont pas pensé, pendant la dispute de M.
3º La Sophonisbe de Claude Mermet, imprimée en mille cinq cent quatre-vingt-trois.
Traduite d'Italien en François par Claude Mermet.» 4º La Sophonisbe d'Antoine de Montchrestien, imprimée en mille cinq cent quatre-vingt-seize.
Cette pièce est la première de l'auteur.
Elle figure dans le recueil de ses principaux ouvrages, sous ce nouveau titre: La Carthaginoise ou la Liberté.
C'est encore une paraphrase de l'ouvrage du Trissin.
Corneille connaissait cette tragédie.
C'est la seule qu'il cite comme ayant précédé en France celle de Mairet.
5º La Sophonisbe de Nicolas de Montreux, imprimée en mille six cent un.
Nicolas de Montreux, né au Mans vers mille cinq cent soixante, signait d'ordinaire ses ouvrages du nom d'Olenix de Mont-Sacré, assez ambitieux anagramme qu'il avait choisi.
Après s'être fait connaître à Paris, vers mille cinq cent soixante-seize, par ses romans, il fit jouer plusieurs pièces de théâtre.
Sa Sophonisbe est, comme toutes les tragédies françaises dont nous avons parlé jusqu'ici, une imitation de celle du Trissin.
Corneille n'a pas cité cet ouvrage; il le connaissait cependant, car il a profité d'un assez beau mouvement qui s'y trouve, et que ne lui avaient fourni ni les auteurs de l'antiquité ni le Trissin.
6º La Sophonisbe de Mairet, représentée en mille six cent vingt-neuf.
La part que Mairet prit à la critique du Cid nous l'a déjà fait connaître, et nous avons même eu occasion de publier un pamphlet en faveur de Corneille, où l'on trouve une critique assez vive de l'ouvrage dont nous avons à parler ici.
Mairet, tout en profitant parfois de la pièce du Trissin, avait cru devoir s'éloigner bien davantage de la vérité historique, et n'avait pas hésité à transformer ses personnages en héros de roman.
Il s'en explique en ces termes dans son avis Au lecteur: «Le sujet de cette tragédie est dans Tite Live, Polybe, et plus au long dans Apian Alexandrin.
Après cette belle défense, Sophonisbe se retire, et est bientôt remplacée par Philon, général de Syphax, qui vient dire à ce prince: Sire, l'on n'attend plus que Votre Majesté Pour charger Massinisse au combat apprêté.
Ils partent enfin pour combattre; Sophonisbe rentre, suivie de Phénice, sa nourrice et l'une de ses confidentes; elle se désole en songeant que son billet ayant été intercepté, Massinisse n'a pu connaître ses sentiments; elle craint surtout qu'il n'aime ailleurs: ....
C'est en quoi mon offense est plus blâmable encore, De tromper lâchement un mari qui m'adore; Mais un secret destin que je ne puis forcer Contre ma volonté m'oblige à l'offenser.
Le style, on le voit, est déjà un peu plus soutenu, un peu moins indigne de la tragédie, et le premier acte se termine assez vivement par ces deux beaux vers: ....
De peur de prier contre mon propre bien, En adorant les Dieux ne leur demandons rien.
Les deux confidentes reviennent tout effrayées sans pouvoir cependant donner aucune nouvelle positive.
Comme «ma sœur Anne,» elles n'ont vu qu' ....
Un nuage épais de poudre et de fumée.
Mais le messager Caliodore vient annoncer que la bataille est perdue, que c'est en vain que Syphax a fait des prodiges de vaillance, et qu' ....
En montrant sa valeur infinie, Ce prince malheureux a sa trame finie.
Pendant que Caliodore fait ce récit, on entend un grand bruit; il sort pour en avoir la cause, et revient dire à la Reine: Massinisse en personne est devant nos remparts.
Sophonisbe veut mourir, mais Phénice lui propose un tout autre parti: Pour moi je suis d'avis qu'oubliant le trépas, Vous tiriez du secours de vos propres appas.
Elle compte d'ailleurs sur l'ardeur du sang numide: Qui par toute l'Afrique est la plus renommée Pour aimer aussitôt et vouloir être aimée.
Tout en répondant à sa confidente: Ce remède, Phénice, est ridicule et vain, Sophonisbe se décide à l'essayer, et dit à ses femmes: ....
Pour vous contenter je me force et veux bien Faire une lâcheté qui ne serve de rien.
Vos regards languissants font naître la pitié Que l'amour suit parfois et toujours l'amitié, N'étant rien de pareil aux effets admirables Que font dans les beaux cœurs des beautés misérables.
Croyez que Massinisse est un vivant rocher, Si vos perfections ne le peuvent toucher.
Caliodore entre et dit à la Reine: Madame, Massinisse est dans la grande cour.
Alors elle prononce une invocation intitulée: «Vœu de Sophonisbe à l'Amour.» Elle demande à ce dieu de triompher du cœur de Massinisse, et termine ainsi: ....
Je te voue un temple magnifique, Comme au restaurateur des affaires d'Afrique.
L'entrevue, si préparée et si attendue depuis le commencement de la pièce, arrive enfin.
Non-seulement Massinisse le lui assure, mais, emporté par sa passion, il s'écrie: Puisque Syphax n'est plus, il ne tiendra qu'à vous D'avoir en Massinisse un légitime époux; et immédiatement tout se prépare pour le mariage.
Le quatrième acte commence par un entretien noble et passionné entre Massinisse et Sophonisbe.
Celle-ci proclame ainsi en fort beaux termes la pureté de ses sentiments: ....
J'atteste le ciel que ma foi non commune Regarde Massinisse, et non pas sa fortune, Et qu'en pareil degré de fortune et d'ennui, Ce qu'il a fait pour moi, je l'aurois fait pour lui.
Ce soldat annonce à Massinisse l'arrivée de Scipion, qui le fait demander aussitôt.
Massinisse part fort inquiet, mais avant de se séparer de la Reine, il renouvelle en ces termes la promesse qu'il lui a faite: Je vous donne ma foi que quoi qu'il en arrive, Rome ne verra point Sophonisbe captive.
Scipion consulte Lélie pour savoir si envers Massinisse il doit employer la douceur ou la violence, et malgré les conseils de Lélie, il se décide après quelque hésitation à agir tout de suite avec énergie.
Il se montre tour à tour amical, sévère, ironique.
Mais Massinisse accueille mal ces rigoureux conseils; les récompenses dont on veut le combler ne l'apaisent nullement: ....
Effrayé du désespoir et surtout de l'emportement de Massinisse, Scipion se retire en disant à Lélie: Tâchez de m'adoucir ce courage insensible.
Mais les efforts de Lélie n'ont aucun succès.
Au commencement du cinquième acte, Massinisse, que rien n'a pu calmer, exhale sa rage impuissante dans un long monologue, où il se prouve à lui-même qu'il est impossible d'échapper à la toute-puissance et au despotisme de Rome.
Survient Lélie, qui demande Sophonisbe pour le triomphe; il déclare qu'elle ne pourrait y échapper que par la mort, et termine en disant: Votre ami lui fait grâce en la laissant mourir.
Tandis que Massinisse se répand en invectives, un messager arrive apportant une Si rien ne peut fléchir la rigueur obstinée De ceux que mon courage a fait (_sic_) mes ennemis, Plutôt qu'être captive en triomphe menée, Donnez-moi le présent que vous m'avez promis.
Massinisse se prépare à porter à Sophonisbe le poison qu'elle lui demande, mais Lélie lui interdit cette triste consolation, et il est contraint de le remettre au messager qui lui a donné la lettre de la Reine.
Lorsqu'elles ont disparu, Scipion entre avec Massinisse et Lélie; il vante la constance du Roi, lui promet l'appui et les récompenses du sénat, et l'invite à se livrer aux soins qu'exige son nouveau royaume.
Bientôt Caliodore vient raconter la mort de la Reine.
Massinisse lui dit: Voyons donc ce trésor de grâce et de beauté: Mon ami, que sur l'heure il nous soit apporté.
Caliodore répond: Si Votre Majesté desire qu'on lui montre Ce pitoyable objet, il est ici tout contre: La porte de sa chambre est à deux pas d'ici Et vous le pourrez voir de l'endroit que voici, En levant seulement cette tapisserie.
A la vue du cadavre de Sophonisbe, Massinisse se livre à un tel emportement que Scipion et Lélie le quittent pour ne point l'irriter davantage.
La pièce se termine par une scène intitulée: «Plainte de Massinisse sur le corps de Sophonisbe.» Ce morceau est encore de ceux que Corneille a déclarés inimitables.
On se convaincra toutefois en lisant l'extrait suivant, qu'il en avait déjà imité une partie dans sa tragédie d'Horace: Cependant en mourant, ô peuple ambitieux, J'appellerai sur toi la colère des cieux.
Il n'entre pas dans notre plan de parler avec détail de celles qui la suivirent.
Rappelons cependant une Sophonisbe de Lagrange Chancel; elle n'a été jouée que quatre fois, au mois de novembre mille sept cent seize, et n'a point été imprimée, de sorte que le Mercure de janvier mille sept cent dix-sept peut seul en donner une idée.
Signalons surtout la nouvelle traduction de la Sophonisbe de Mairet, imprimée en mille sept cent soixante-neuf, sous le nom de Lantin, bien qu'elle soit réellement de Voltaire, et qu'elle ait, à bon droit, pris un rang définitif dans ses œuvres.
Quant à la Sophonisbe de Thomson, jouée en mille sept cent vingt-neuf, elle ne touche que fort indirectement à nos études, et nous nous contentons de l'indiquer en terminant aux amateurs de parallèles littéraires.
 Polybe et Appien ont aussi raconté l'histoire de Syphax, de  Histoire du Théâtre italien, tome deux, p.
 un quali ad un ad un voglio narrarti.
 Voyez ci-dessus, p.
cinq cent vingt-cinq, note sept cent cinq.
 Histoire du Théâtre françois, tome trois, p.
trois cent dix-huit, note a.
 Ibidem, p.
trois cent dix-neuf.
 Voyez ci-dessus, p.
quatre cent soixante-trois.
 Voyez ci-dessus, p.
cinq cent quarante-neuf, note sept cent trente-huit.
 Voyez tome trois, p.
soixante et un.
 Voyez ci-dessus, p.
cinq cent cinquante-cinq cent cinquante-trois, et p.
cinq cent cinquante-trois, note sept cent quarante.
 Cette date est établie par le témoignage de Mairet, qui, né [sept cent cinquante-a] Histoire du Théâtre françois, tome quatre, p.
trois cent trente-huit.
 Voyez ci-dessus, p.
cinq cent trente-huit, note sept cent vingt.
 Voyez ci-dessus, p.
quatre cent soixante.
 Voyez ci-dessus, acte quatre, scène trois, vers mille trois cent neuf-mille trois cent douze, p.
cinq cent vingt-sept  Voyez ci-dessus, p.
quatre cent soixante.
 Voyez tome trois, p.
trois cent trente-neuf, vers mille trois cent un-mille trois cent dix-huit.
mille six cent soixante-quatre Corneille cite les Histoires de Tacite comme la source où il a puisé le sujet d'Othon; mais peut-être est-ce à la littérature italienne qu'il en a dû la première idée.
En effet, en mille six cent cinquante-deux, Ghirardelli, dont notre poëte connaissait fort bien les ouvrages, a fait représenter un Ottone.
Il avait fait longtemps à l'avance, comme c'était sa coutume, des lectures de son ouvrage.
Tallemant des Réaux nous l'apprend en ces termes dans un morceau curieux à recueillir: «Corneille a lu par tout Paris une pièce qu'il n'a pas encore fait jouer.
C'est le couronnement d'Othon.
La pièce renferme encore une allusion qui a été signalée dans le Bolæana: «Il (Boileau) n'étoit point du tout content de la tragédie d'Othon, qui se passoit tout en raisonnements et où il n'y avoit point d'action tragique.
Corneille avoit affecté d'y faire parler trois ministres d'État dans le temps où Louis quatorze n'en avoit pas moins que Galba, c'est-à-dire MMonsieur le Tellier, Colbert et de Lionne.
Je l'appris de son auteur même, Et j'eus un déplaisir extrême, Qui me fit bien des fois pester, De ne pouvoir encor rester Pour voir dudit sieur Corneille La fraîche et dernière merveille, Que je verrai, s'il plaît à Dieu, Quelque jour en quelqu'autre lieu.
L'édition originale de cette pièce forme un volume in-douze de deux feuillets, soixante-dix-huit pages, plus un feuillet à la fin.
Elle est intitulée: OTHON, tragédie.
Par P.
A Paris, chez Guillaume de Luyne, M.DC.LXV.
L'Achevé d'imprimer est du trois février.
soixante et onze.
 Ci-après, p.
cinq cent soixante et onze.
 Histoire du Théâtre françois, tome neuf, p.
trois cent vingt-deux, note a,  Voyez ci-dessus, tome trois, p.
deux cent cinquante-quatre et quatre cent soixante-cinq.
 Historiettes, tome sept, p.
deux cent cinquante-trois et deux cent cinquante-quatre.
 Acte deux, scène quatre, vers six cent dix-sept et suivants.
 Acte un, scène quatre, vers trois cent neuf et suivants.
 In-douze, p.
cent trente-deux et cent trente-quatre.
 Chant trois, vers vingt et un-vingt-quatre.
 Avertissement de l'édition du Théâtre de P.
Corneille, Si mes amis ne me trompent, cette pièce égale ou passe la meilleure des miennes.
Quantité de suffrages illustres et solides se sont déclarés pour elle; et si j'ose y mêler le mien, je vous dirai que vous y trouverez quelque justesse dans la conduite, et un peu de bon sens dans le raisonnement.
Quant aux vers, on n'en a point vu de moi que j'aye travaillés avec plus de soin.
Le sujet est tiré de Tacite, qui commence ses Histoires par celle-ci; et je n'en ai encore mis aucune sur le théâtre à qui j'aye gardé plus de fidélité, et prêté plus d'invention.
Les caractères de ceux que j'y fais parler y sont les mêmes que chez cet incomparable auteur, que j'ai traduit tant qu'il m'a été possible.
Je n'ai pas voulu aller plus loin que l'histoire; et je puis dire qu'on n'a point encore vu de pièce où il se propose tant de mariages pour n'en conclure aucun.
Ce sont intrigues de cabinet qui se détruisent les unes les autres.
J'en dirai davantage quand mes libraires joindront celle-ci aux recueils qu'ils ont faits de celles de ma façon qui l'ont précédée.
 Ce titre n'est que dans l'édition originale.
Voyez  Outre le Ier livre des Histoires de Tacite, voyez encore  Tel est le texte de l'édition originale; c'est aussi celui  Voyez acte cinq, scène six, p.
six cent cinquante-quatre, et la note neuf cent neuf.
 Toutes les éditions publiées du vivant de Corneille et  Par malheur Corneille n'a pas donne suite à cette promesse, mille six cent soixante-cinq in-douze; mille six cent soixante-six in-douze; mille six cent soixante-huit in-douze; mille six cent quatre-vingt-deux in-8º; GALBA, empereur de Rome.
VINIUS, consul.
OTHON, sénateur romain, amant de Plautine.
LACUS, préfet du prétoire.
CAMILLE, nièce de Galba.
PLAUTINE, fille de Vinius, amante d'Othon.
MARTIAN, affranchi de Galba.
ALBIN, ami d'Othon.
ALBIANE, sœur d'Albin, et dame d'honneur de Camille.
FLAVIE, amie de Plautine.
RUTILE,     } soldats romains.
La scène est à Rome dans le palais impérial.
Ceux qu'on voit s'étonner de ce nouvel amour                      quinze N'ont jamais bien conçu ce que c'est que la cour.
Un homme tel que moi jamais ne s'en détache; Il n'est point de retraite ou d'ombre qui le cache; Et si du souverain la faveur n'est pour lui, Il faut, ou qu'il périsse, ou qu'il prenne un appui.
                      trente Dans mon gouvernement j'en établis les lois, Et je fus le premier qu'on vit au nouveau prince Donner toute une armée et toute une province: Ainsi je me comptois de ses premiers suivants.
                   trente-cinq Mais déjà Vinius avoit pris les devants; Martian l'affranchi, dont tu vois les pillages, Avoit avec Lacus fermé tous les passages: On n'approchoit de lui que sous leur bon plaisir.
J'eus donc pour m'y produire un des trois à choisir.
             quarante Je les voyois tous trois se hâter sous un maître Qui, charge d'un long âge, a peu de temps à l'être, Et tous trois à l'envi s'empresser ardemment A qui dévoreroit ce règne d'un moment.
Je choisis Vinius dans cette défiance; Pour plus de sûreté j'en cherchai l'alliance.
Les autres n'ont ni sœur ni fille à me donner; Et d'eux sans ce grand nœud tout est à soupçonner.
               soixante Vos vœux furent reçus? Auroit avec Plautine uni ma destinée, Si ces rivaux d'État n'en savoient divertir Un maître qui sans eux n'ose rien consentir.
Vinius est consul, Vinius est puissant; Il a de la naissance; et s'il est agissant, S'il suit des favoris la pente trop commune, Plautine hait en lui ces soins de sa fortune: Son cœur est noble et grand.
Vous devriez dans l'âme être un peu combattu.
La nièce de Galba pour dot aura l'empire, Et vaut bien que pour elle à ce prix on soupire: Son oncle doit bientôt lui choisir un époux.
Le mérite et le sang font un éclat en vous,                       quatre-vingts Qui pour y joindre encor celui du diadème....
Surtout de Vinius le sensible courage Feroit tout pour me perdre après un tel outrage,                  quatre-vingt-dix Et se vengeroit même à la face des Dieux, Si j'avois sur Camille osé tourner les yeux.
Pensez-y toutefois: ma sœur est auprès d'elle; Je puis vous y servir; l'occasion est belle; Tout autre amant que vous s'en laisseroit charmer;                quatre-vingt-quinze Et je vous dirois plus, si vous osiez l'aimer.
Porte à d'autres qu'à moi cette amorce inutile; Mon cœur, tout à Plautine, est fermé pour Camille.
La beauté de l'objet, la honte de changer, Le succès incertain, l'infaillible danger,                       cent Tout fait à tes projets d'invincibles obstacles.
Seigneur, en moins de rien il se fait des miracles: A ces deux grands rivaux peut-être il seroit doux D'ôter à Vinius un gendre tel que vous; Et si l'un par bonheur à Galba vous propose....
                 cent cinq Ce n'est pas qu'après tout j'en sache aucune chose: Je leur suis trop suspect pour s'en ouvrir à moi; Mais si je vous puis dire enfin ce que j'en croi, Je vous proposerois, si j'étois en leur place.
Aucun d'eux ne fera ce que tu veux qu'il fasse;                  cent dix Et s'ils peuvent jamais trouver quelque douceur A faire que Galba choisisse un successeur, Ils voudront par ce choix se mettre en assurance, Et n'en proposeront que de leur dépendance.
Je sais....
Mais Vinius que j'aperçois venir....
                cent quinze Laissez-nous seuls, Albin: je veux l'entretenir.
Je crois que vous m'aimez, Seigneur, et que ma fille Vous fait prendre intérêt en toute la famille.
Il en faut une preuve, et non pas seulement Qui consiste aux devoirs dont s'empresse un amant:          cent vingt Il la faut plus solide, il la faut d'un grand homme, D'un cœur digne en effet de commander à Rome.
Il faut ne plus l'aimer.
Il faut faire encor plus, Seigneur, en ce grand jour: Il faut aimer ailleurs.
Je sais qu'à son hymen tout votre cœur aspire; Mais elle, et vous, et moi, nous allons tous périr; Et votre change seul nous peut tous secourir.
                       cent quarante L'obstacle qu'ils y font vous peut montrer sans peine Quelle est pour vous et moi leur envie et leur haine; Et qu'aujourd'hui, de l'air dont nous nous regardons, Ils nous perdront bientôt si nous ne les perdons.
C'est une vérité qu'on voit trop manifeste;                      cent quarante-cinq Et sur ce fondement, Seigneur, je passe au reste.
Croit qu'on méprise en lui la foiblesse des ans, Et qu'on ne peut aimer à servir sous un maître Qui n'aura pas loisir de le bien reconnoître.
De leur Nymphidius l'indigne sacrifice De qui se l'immola leur demande justice: Il le sait, et prétend par un jeune empereur Ramener les esprits, et calmer leur fureur.
                     cent soixante Il espère un pouvoir ferme, plein, et tranquille, S'il nomme pour César un époux de Camille; Mais il balance encor sur ce choix d'un époux, Et je ne puis, Seigneur, m'assurer que sur vous.
J'ai donc pour ce grand choix vanté votre courage,               cent soixante-cinq Et Lacus à Pison a donné son suffrage.
Martian n'a parlé qu'en termes ambigus, Mais sans doute il ira du côté de Lacus, Et l'unique remède est de gagner Camille: Si sa voix est pour nous, la leur est inutile.
                  cent soixante-dix Nous serons pareil nombre, et dans l'égalité Galba pour cette nièce aura de la bonté.
Il a remis exprès à tantôt d'en résoudre.
De nos têtes sur eux détournez cette foudre: Je vous le dis encor, contre ces grands jaloux                   cent soixante-quinze Je ne me puis, Seigneur, assurer que sur vous.
De votre premier choix quoi que je doive attendre, Je vous aime encor mieux pour maître que pour gendre; Et je ne vois pour nous qu'un naufrage certain, S'il nous faut recevoir un prince de leur main.
            cent quatre-vingts Ah! Seigneur, sur ce point c'est trop de confiance; C'est vous tenir trop sûr de mon obéissance.
Je ne prends plus de lois que de ma passion: Plautine est l'objet seul de mon ambition; Et si votre amitié me veut détacher d'elle,                      cent quatre-vingt-cinq La haine de Lacus me seroit moins cruelle.
Que m'importe après tout, si tel est mon malheur, De mourir par son ordre, ou mourir de douleur? Seigneur, un grand courage, à quelque point qu'il aime, Sait toujours au besoin se posséder soi-même.
                   cent quatre-vingt-dix Poppée avoit pour vous du moins autant d'appas; Et quand on vous l'ôta vous n'en mourûtes pas.
Non, Seigneur; mais Poppée étoit une infidèle, Qui n'en vouloit qu'au trône, et qui m'aimoit moins qu'elle.
              deux cents Mais j'adore Plautine, et je règne en son âme: Nous ordonner d'éteindre une si belle flamme, C'est....
je ne l'ose dire.
Il est d'autres Romains, Seigneur, qui sauront mieux appuyer vos desseins; Il en est dont le cœur pour Camille soupire,                     deux cent cinq Et qui seront ravis de vous devoir l'empire.
Je veux que cet espoir à d'autres soit permis, Mais êtes-vous fort sûr qu'ils soient de nos amis? Savez-vous mieux que moi s'ils plairont à Camille? Et croyez-vous pour moi qu'elle soit plus facile?                deux cent dix Pour moi, que d'autres vœux....
Sortant d'avec Galba, j'ai voulu lui parler: J'ai voulu sur ce point pressentir sa pensée; J'en ai nommé plusieurs pour qui je l'ai pressée.
A leurs noms, un grand froid, un front triste, un œil bas, M'ont fait voir aussitôt qu'ils ne lui plaisoient pas; Au vôtre elle a rougi, puis s'est mise à sourire, Et m'a soudain quitté sans me vouloir rien dire.
C'est à vous, qui savez ce que c'est que d'aimer, A juger de son cœur ce qu'on doit présumer.
                     deux cent vingt Je n'en veux rien juger, Seigneur; et sans Plautine L'amour m'est un poison, le bonheur m'assassine; Et toutes les douceurs du pouvoir souverain Me sont d'affreux tourments, s'il m'en coûte sa main.
                 deux cent trente Il nous laissera vivre, et je vous ai nommé! Si de nous voir dans Rome il n'est point alarmé, Nos communs ennemis, qui prendront sa conduite, En préviendront pour lui la dangereuse suite.
Seigneur, quand pour l'empire on s'est vu désigner,              deux cent trente-cinq Il faut, quoi qu'il arrive, ou périr ou régner.
Le posthume Agrippa vécut peu sous Tibère; Néron n'épargna point le sang de son beau-frère; Et Pison vous perdra par la même raison, Si vous ne vous hâtez de prévenir Pison.
                        deux cent quarante Il n'est point de milieu qu'en saine politique....
Et l'amour est la seule où tout mon cœur s'applique.
Rien ne vous a servi, Seigneur, de me nommer: Vous voulez que je règne, et je ne sais qu'aimer.
           deux cent cinquante Du trône on considère enfin ses vrais amis, Et quand vous pourrez tout, tout vous sera permis.
Non pas, Seigneur, non pas: quoi que le ciel m'envoie, Je ne veux rien tenir d'une honteuse voie; Et cette lâcheté qui me rendroit son cœur,                       deux cent cinquante-cinq Sentiroit le tyran, et non pas l'empereur.
Ah! que cette vertu m'apprête un dur supplice,                   deux cent soixante-cinq Seigneur! et le moyen que je vous obéisse? Voyez, et s'il se peut, pour voir tout mon tourment, Quittez vos yeux de père, et prenez-en d'amant.
L'estime de mon sang ne m'est pas interdite: Je lui vois des attraits, je lui vois du mérite;                 deux cent soixante-dix Je crois qu'elle en a même assez pour engager, Si quelqu'un nous perdoit, quelque autre à nous venger.
Par là nos ennemis la tiendront redoutable; Et sa perte par là devient inévitable.
Je ne crains point la mort, mais je hais l'infamie               deux cent quatre-vingt-cinq D'en recevoir la loi d'une main ennemie; Et je saurai verser tout mon sang en Romain, Si le choix que j'attends ne me retient la main.
C'est dans une heure ou deux que Galba se déclare.
Vous savez l'un et l'autre à quoi je me prépare:                 deux cent quatre-vingt-dix Résolvez-en ensemble.
Et s'il faut prévenir ce mortel déshonneur, Recevez-en l'exemple, et jugez si la honte....
Il faut vivre, et l'amour nous y doit obliger, Pour me sauver un père, et pour me protéger.
D'éteindre tout l'amour que je vous ai donné? Si l'injuste rigueur de notre destinée Ne permet plus l'espoir d'un heureux hyménée,                    trois cent dix Il est un autre amour dont les vœux innocents S'élèvent au-dessus du commerce des sens.
Plus la flamme en est pure et plus elle est durable; Il rend de son objet le cœur inséparable; Il a de vrais plaisirs dont ce cœur est charmé,             trois cent quinze Et n'aspire qu'au bien d'aimer et d'être aimé.
Aimez-moi toutefois sans l'attendre de moi, Et ne m'enviez point l'honneur que j'en reçoi.
Mais tout mon désespoir n'a rien qui vous alarme: Vous pouvez perdre Othon sans verser une larme; Vous en témoignez joie, et vous-même aspirez A tout l'excès des maux qui me sont préparés.
                   trois cent quarante Que votre aveuglement a pour moi d'injustice! Pour épargner vos maux j'augmente mon supplice, Je souffre, et c'est pour vous que j'ose m'imposer La gêne de souffrir et de le déguiser.
Tout ce que vous sentez, je le sens dans mon âme;                trois cent quarante-cinq J'ai mêmes déplaisirs, comme j'ai même flamme; J'ai mêmes désespoirs; mais je sais les cacher, Et paroître insensible afin de moins toucher.
Faites à vos desirs pareille violence, Retenez-en l'éclat, sauvez-en l'apparence:                       trois cent cinquante Au péril qui nous presse immolez le dehors, Et pour vous faire aimer montrez d'autres transports.
Je ne vous défends point une douleur muette, Pourvu que votre front n'en soit point l'interprète, Et que de votre cœur vos yeux indépendants                       trois cent cinquante-cinq Triomphent comme moi des troubles du dedans.
Suivez, passez l'exemple, et portez à Camille Un visage content, un visage tranquille, Qui lui laisse accepter ce que vous offrirez, Et ne démente rien de ce que vous direz.
                        trois cent soixante Hélas! Madame, hélas! que pourrai-je lui dire? Il y va de ma vie, il y va de l'empire; Réglez-vous là-dessus.
Le temps se perd, Seigneur.
    trois cent soixante-dix OTHON, seul.
Que ne m'est-il permis d'éviter par ma mort Les barbares rigueurs d'un si cruel effort!  Le père d'Othon avait été consul, son aïeul préteur.
Voyez  Vinius fut consul avec Galba, du premier an quinze janvier de l'an  Var.
Mais quand ce potentat se laisse gouverner.
(mille six cent soixante-cinq)  Var.
N'ont pour raisons d'État que leurs propres  La Lusitanie, dont Othon était alors gouverneur.
Et choisis Vinius dans cette défiance.
(mille six cent soixante-six)  Voyez ci-dessus, p.
cinq cent soixante-quatorze, note sept cent soixante-seize.
 Cingonius Varro.
 Divertir, détourner.
Qui consiste en devoirs dont s'empresse un amant.
 Mox suspectum in eadem Poppæa, in provinciam Lusitaniam,  Var.
C'est....
je n'ose le dire.
Il est d'autres [huit cent deux-a] Voltaire a adopté cette variante.
 On lit dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze: «Je n'en veux point juger.
 Fils d'Agrippa et de Julie, fille d'Auguste.
Celui-ci  Britannicus.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze porte: «un mortel déshonneur;» et un  Voyez ci-dessus, p.
cinq cent soixante-huit.
 Voltaire (mille sept cent soixante-quatre) a substitué «son cœur» à «ce cœur.»  Voltaire (mille sept cent soixante-quatre) a mis «même désespoir,» au singulier.
J'ai mêmes désespoirs, mais je sais le cacher.
 L'impression de mille six cent soixante-cinq donne par erreur: «notre front,» pour  «Je remarque que Plautine conseille ici à Othon précisément  Le mot seul manque dans les éditions de mille six cent soixante-cinq et de mille six cent soixante-six.
Quelque reste d'amour qui vous parle d'Othon, Madame, oubliez-en, s'il se peut, jusqu'au nom.
                 trois cent quatre-vingts Vous vous êtes vaincue en faveur de sa gloire, Goûtez un plein triomphe après votre victoire: Le dangereux récit que vous me commandez Est un nouveau combat où vous vous hasardez.
Votre âme n'en est pas encor si détachée                         trois cent quatre-vingt-cinq Qu'il puisse aimer ailleurs sans qu'elle en soit touchée.
Prenez moins d'intérêt à l'y voir réussir, Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.
Je le force moi-même à se montrer volage; Et regardant son change ainsi que mon ouvrage,                   trois cent quatre-vingt-dix J'y prends un intérêt qui n'a rien de jaloux: Qu'on l'accepte, qu'il règne, et tout m'en sera doux.
J'en doute; et rarement une flamme si forte Souffre qu'à notre gré ses ardeurs....
Laisse-m'en le hasard; et sans dissimuler,                       trois cent quatre-vingt-quinze Dis de quelle manière il a su lui parler.
N'imputez donc qu'à vous si votre âme inquiète En ressent malgré moi quelque gêne secrète.
Plus en homme de cour qu'en véritable amant.
                    quatre cents Son éloquence accorte, enchaînant avec grâce L'excuse du silence à celle de l'audace, En termes trop choisis accusoit le respect D'avoir tant retardé cet hommage suspect.
                  quatre cent dix Elle auroit mieux goûté des discours moins suivis: Je l'ai vu dans ses yeux; mais cette défiance Avoit avec son cœur trop peu d'intelligence.
Et sa réponse enfin? Mais la civilité n'est qu'amour en Camille, Comme en Othon l'amour n'est que civilité.
Et n'a-t-elle rien dit de sa légèreté, Rien de la foi qu'il semble avoir si mal gardée? Elle a su rejeter cette fâcheuse idée,                           quatre cent trente Et n'a pas témoigné qu'elle sût seulement Qu'on l'eût vu pour vos yeux soupirer un moment.
Mais qu'a-t-elle promis? Suivroit ce que Galba voudroit ordonner d'elle; Et de peur d'en trop dire et d'ouvrir trop son cœur,             quatre cent trente-cinq Elle l'a renvoyé soudain vers l'Empereur.
Il lui parle à présent.
Qu'en dites-vous, Madame, Et de cet entretien que souhaite votre âme? Voulez-vous qu'on l'accepte ou qu'il n'obtienne rien? Moi-même, à dire vrai, je ne le sais pas bien.
                  quatre cent quarante Comme des deux côtés le coup me sera rude, J'aimerois à jouir de cette inquiétude, Et tiendrais à bonheur le reste de mes jours De n'en sortir jamais et de douter toujours.
Mais il faut se résoudre, et vouloir quelque chose.
             quatre cent quarante-cinq Souffre sans m'alarmer que le ciel en dispose: Quand son ordre une fois en aura résolu, Il nous faudra vouloir ce qu'il aura voulu.
Ma raison cependant cède Othon à l'empire: Il est de mon honneur de ne m'en pas dédire;                     quatre cent cinquante Et soit ce grand souhait volontaire ou forcé, Il est beau d'achever comme on a commencé.
Mais je vois Martian.
Que de votre seul choix l'empire va dépendre, Madame.
Non; mais de son conseil nous ne sommes que trois, Et si pour votre Othon vous voulez mon suffrage, Je vous le viens offrir avec un humble hommage.
Avec...? Qui feront encor plus si l'espoir m'est permis.
                 quatre cent soixante Quels vœux et quel espoir? Qu'un si profond respect vous offre en sacrifice....
Eh bien! il remplira mes desirs les plus doux; Mais pour reconnoissance enfin que voulez-vous? La gloire d'être aimé.
De moi-même? Votre âme, en me faisant cette civilité, Devroit l'accompagner de plus de vérité: On n'a pas grande foi pour tant de déférence, Lorsqu'on voit que la suite a si peu d'apparence.
               quatre cent soixante-dix L'offre sans doute est belle, et bien digne d'un prix, Mais en le choisissant vous vous êtes mépris: Si vous me connoissiez, vous feriez mieux paroître....
Hélas! mon mal ne vient que de vous trop connoître.
Mais vous-même, après tout, ne vous connoissez pas, Quand vous croyez si peu l'effet de vos appas.
Si vous daigniez savoir quel est votre mérite, Vous ne douteriez point de l'amour qu'il excite.
C'est ce crime du sort qui m'enfle le courage; Lorsqu'en dépit de lui je suis ce que je suis,                   quatre cent quatre-vingt-quinze On voit ce que je vaux, voyant ce que je puis.
Un pur hasard sans nous règle notre naissance; Mais comme le mérite est en notre puissance, La honte d'un destin qu'on vit mal assorti Fait d'autant plus d'honneur quand on en est sorti.
             cinq cents Quelque tache en mon sang que laissent mes ancêtres.
Pardonnez donc, Seigneur, si je me suis méprise: Mon orgueil dans vos fers n'a rien qui l'autorise.
Je viens de me connoître, et me vois à mon tour Indigne des honneurs qui suivent votre amour.
Avoir brisé ces fers fait un degré de gloire                     cinq cent vingt-cinq Au-dessus des consuls, des préfets du prétoire; Et si de cet amour je n'ose être le prix, Le respect m'en empêche et non plus le mépris.
C'est ce qui me faisoit y souhaiter Othon;                       cinq cent trente-cinq Mais à ce que j'apprends ce souhait n'est pas bon.
Laissons-en faire aux Dieux, et faites-vous justice; D'un cœur vraiment romain dédaignez le caprice.
Cent reines à l'envi vous prendront pour époux: Félix en eut bien trois, et valoit moins que vous.
              cinq cent quarante Madame, encore un coup, souffrez que je vous aime.
Songez que dans ma main j'ai le pouvoir suprême, Qu'entre Othon et Pison mon suffrage incertain, Suivant qu'il penchera, va faire un souverain.
Je n'ai fait jusqu'ici qu'empêcher l'hyménée                     cinq cent quarante-cinq Qui d'Othon avec vous eût joint la destinée: J'aurois pu hasarder quelque chose de plus; Ne m'y contraignez point à force de refus.
Quand vous cédez Othon, me souffrir en sa place, Peut-être ce sera faire plus d'une grâce;                        cinq cent cinquante Car de vous voir à lui ne l'espérez jamais.
Madame, enfin Galba s'accorde à vos souhaits; Et j'ai tant fait sur lui, que dès cette journée, De vous avec Othon il consent l'hyménée.
Vous m'osez cependant assurer du contraire;                      cinq cent soixante-cinq Et je ne sais pas bien quelle réponse y faire.
Comme en de certains temps il fait bon s'expliquer, En d'autres il vaut mieux ne s'y point embarquer.
Grands ministres d'État, accordez-vous ensemble, Et je pourrai vous dire après ce qui m'en semble.
Par là de nos trois cœurs l'amitié ressaisie, En déracineroit et haine et jalousie.
Le pouvoir de tous trois, par tous trois affermi, Auroit pour nœud commun son gendre en votre ami: Et quoi que contre vous il osât entreprendre....
Vous seriez mon ami, mais vous seriez son gendre; Et c'est un foible appui des intérêts de cour Qu'une vieille amitié contre un nouvel amour.
Quoi que veuille exiger une femme adorée,                        cinq cent quatre-vingt-cinq La résistance est vaine ou de peu de durée; Elle choisit ses temps, et les choisit si bien, Qu'on se voit hors d'état de lui refuser rien.
Après tout, je me trompe, ou près de cette belle....
J'espère en Vinius, si je n'espère en elle; Et l'offre pour Othon de lui donner ma voix Soudain en ma faveur emportera son choix.
                       six cents Quoi? vous nous donneriez vous-même Othon pour maître? Et quel autre dans Rome est plus digne de l'être? Ah! pour en être digne, il l'est, et plus que tous; Mais aussi, pour tout dire, il en sait trop pour nous.
Il sait trop ménager ses vertus et ses vices.
                   six cent cinq Il étoit sous Néron de toutes ses délices; Et la Lusitanie a vu ce même Othon Gouverner en César et juger en Caton.
Tout favori dans Rome, et tout maître en province, De lâche courtisan il s'y montra grand prince;                   six cent dix Et son âme ployant, attendant l'avenir, Sait faire également sa cour, et la tenir.
Sous un tel souverain nous sommes peu de chose; Son soin jamais sur nous tout à fait ne repose: Sa main seule départ ses libéralités;                            six cent quinze Son choix seul distribue États et dignités.
Du timon qu'il embrasse il se fait le seul guide, Consulte et résout seul, écoute et seul décide, Et quoique nos emplois puissent faire du bruit, Sitôt qu'il nous veut perdre, un coup d'œil nous détruit.
L'âge met cependant Galba près de sa chute;                      six cent trente De peur qu'il nous entraîne, il faut un autre appui; Mais il le faut pour nous aussi foible que lui.
Il nous en faut prendre un qui satisfait des titres, Nous laisse du pouvoir les suprêmes arbitres.
               six cent quarante Il faut de la prudence, il faut de la lumière, Il faut de la vigueur adroite autant que fière, Qui pénètre, éblouisse, et sème des appas....
Il faut mille vertus enfin qu'il n'aura pas.
Lui-même il nous priera d'avoir soin de l'empire,                six cent quarante-cinq En saura seulement ce qu'il nous plaira dire: Plus nous l'y tiendrons bas, plus il nous mettra haut; Et c'est là justement le maître qu'il nous faut.
Mais, Seigneur, sur le trône élever un tel homme, C'est mal servir l'État, et faire opprobre à Rome.
              six cent cinquante Et qu'importe à tous deux de Rome et de l'État? Qu'importe qu'on leur voie ou plus ou moins d'éclat? Faisons nos sûretés, et moquons-nous du reste.
Point, point de bien public s'il nous devient funeste.
De notre grandeur seule ayons des cœurs jaloux;                  six cent cinquante-cinq Ne vivons que pour nous, et ne pensons qu'à nous.
Je vous le dis encor: mettre Othon sur nos têtes, C'est nous livrer tous deux à d'horribles tempêtes.
Oui, notre sûreté veut que Pison domine:                         six cent soixante-cinq Obtenez-en pour moi qu'il m'assure Plautine; Je vous promets pour lui mon suffrage à ce prix.
La violence est juste après de tels mépris.
Commençons à jouir par là de son empire, Et voyons s'il est homme à nous oser dédire.
                    six cent soixante-dix Quoi? votre amour toujours fera son capital Des attraits de Plautine et du nœud conjugal! Eh bien! il faudra voir qui sera plus utile D'en croire....
Mais voici la princesse Camille.
Je vous rencontre ensemble ici fort à propos,                    six cent soixante-quinze Et voulois à tous deux vous dire quatre mots.
Vous poussez un peu loin l'orgueil du ministère: On dit que sur mon rang vous étendez sa loi, Et que vous vous mêlez de disposer de moi.
                      six cent quatre-vingts Nous, Madame? Moi, dont Galba prétend faire une impératrice? L'un et l'autre sait trop quel respect vous est dû.
Le crime en est plus grand, si vous l'avez perdu.
Nous avons cru d'ailleurs pouvoir sans attentat Faire vos intérêts de ceux de tout l'État:                       sept cents Vous ne voudriez pas en avoir de contraires.
Vous n'avez, vous ni lui, pensé qu'à vos affaires; Et nous offrir Pison, c'est assez témoigner....
Le trouvez-vous, Madame, indigne de régner? Il a de la vertu, de l'esprit, du courage;                       sept cent cinq Il a de plus....
Et c'est assez de quoi mériter mes refus.
Par respect de son sang, je ne dis rien de plus.
Mais l'Empereur consent qu'il l'épouse aujourd'hui;              sept cent quinze Et moi-même je viens de l'obtenir pour lui.
Vous en a-t-il prié? dites, ou si l'envie....
Un véritable ami n'attend point qu'on le prie.
Cette amitié me charme, et je dois avouer Qu'Othon a jusqu'ici tout lieu de s'en louer,                    sept cent vingt Que l'heureux contre-temps d'un si rare service....
Madame....
Ne vous hasardez point à faire un empereur.
Galba connoît l'empire, et je connois mon cœur: Je sais ce qui m'est propre; il voit ce qu'il doit faire,        sept cent vingt-cinq Et quel prince à l'État est le plus salutaire.
Si le ciel vous inspire, il aura soin de nous, Et saura sur ce point nous accorder sans vous.
Si Pison vous déplaît, il en est quelques autres....
N'attachez point ici mes intérêts aux vôtres.
Je m'aime un peu moi-même, et n'ai pas grande envie De vous sacrifier le repos de ma vie.
Puisqu'il doit avec vous régir tout l'univers....
Faut-il vous dire encor que j'ai des yeux ouverts?               sept cent quarante Je vois jusqu'en vos cœurs, et m'obstine à me taire; Mais je pourrois enfin dévoiler le mystère.
Si l'Empereur nous croit....
Sans doute je prendrai l'époux qu'il m'offrira: Soit qu'il plaise à mes yeux, soit qu'il me choque en l'âme, Il sera votre maître, et je serai sa femme; Le temps me donnera sur lui quelque pouvoir, Et vous pourrez alors vous en apercevoir.
Voilà les quatre mots que j'avois à vous dire: Pensez-y.
Vous vous en alarmez? Laissons-la discourir, Et ne nous perdons pas de crainte de périr.
Vous voyez quel orgueil contre nous l'intéresse.
Plus elle m'en fait voir, plus je vois sa foiblesse.
Faisons régner Pison; et malgré ce courroux,                     sept cent cinquante-cinq Vous verrez qu'elle-même aura besoin de nous.
 «Racine a encore pris entièrement cette situation dans sa  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte seule daignez, pour daigniez.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux a seule des, pour de.
Voyez plus loin  Voyez ci-dessus, p.
cinq cent soixante-quatorze, note sept cent soixante-treize.
 Var.
La honte d'un destin qu'on voit mal assorti.
(mille six cent soixante-six)  L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze a corrigé nos Romains en les Romains;  Patrobe (Patrobius) et Polyclète, affranchis de Néron  L'affranchi Antonius Félix, que d'autres nomment Claudius  Dans l'édition de Voltaire (mille sept cent soixante-quatre): PLAUTINE, à Martian.
 Voyez Œdipe, vers mille cinquante-neuf, ci-dessus, p.
cent soixante-dix-neuf.--Thomas  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte les flammes, pour ses flammes.
 «Le portrait d'Othon est très-beau dans cette scène.
Il est [huit cent vingt-quatre-a] Histoires, livre un, chapitre treize.
 On lit ainsi ployant, sans accord, dans les éditions de  Voyez ci-dessus, p.
cinq cent soixante-sept et cinq cent soixante-huit.
 Tel est le texte de toutes les anciennes éditions, y Et quoi que nos emplois puissent faire de bruit.
 «A bien juger Pison, son humeur était sévère; elle semblait  Var.
Il faut une vigueur adroite autant que fière.
                        sept cent soixante Et que devient Othon? De vos trois ennemis affermir la conquête: Je veux dire assurer votre main à Pison, Et l'empire aux tyrans qui font régner son nom.
Car comme il n'a pour lui qu'une suite d'ancêtres,               sept cent soixante-cinq Lacus et Martian vont être nos vrais maîtres; Et Pison ne sera qu'un idole sacré Qu'ils tiendront sur l'autel pour répondre à leur gré.
Sa probité stupide autant comme farouche A prononcer leurs lois asservira sa bouche;                      sept cent soixante-dix Et le premier arrêt qu'ils lui feront donner Les défera d'Othon, qui les peut détrôner.
O Dieux! que je le plains! Si vous l'abandonnez à tout ce qu'il doit craindre; Mais comme enfin la mort finira son ennui,                       sept cent soixante-quinze Je crains fort de vous voir plus à plaindre que lui.
L'hymen sur un époux donne quelque puissance.
Octavie a péri sur cette confiance.
Son sang qui fume encor vous montre à quel destin Peut exposer vos jours un nouveau Tigellin.
           sept cent quatre-vingts Ce grand choix vous en donne à craindre deux ensemble; Et pour moi, plus j'y songe, et plus pour vous je tremble.
Quel remède, Albiane? Que l'amour est sur moi plus fort que le devoir? Songez moins à Galba qu'à Lacus, qui vous brave,                 sept cent quatre-vingt-cinq Et qui vous fait encor braver par un esclave.
Songez à vos périls, et peut-être à son tour Ce devoir passera du côté de l'amour.
Bien que nous devions tout aux puissances suprêmes, Madame, nous devons quelque chose à nous-mêmes;                  sept cent quatre-vingt-dix Surtout quand nous voyons des ordres dangereux, Sous ces grands souverains, partir d'autres que d'eux.
Mais Othon m'aime-t-il? On a cru que Plautine avoit toute son âme.
                 huit cents De Vinius par là gagnant la bienveillance, Il a su le jeter dans une autre espérance, Et le flatter d'un rang plus haut et plus certain, S'il devenoit par vous empereur de sa main.
Vous voyez à ces soins que Vinius s'applique,                    huit cent cinq En même temps qu'Othon auprès de vous s'explique.
Mais à se déclarer il a bien attendu.
Mon frère jusque-là vous en a répondu.
Tandis, tu m'as réduite à faire un peu d'avance, A consentir qu'Albin combattît son silence,                      huit cent dix Et même Vinius, dès qu'il me l'a nommé, A pu voir aisément qu'il pourroit être aimé.
Voyez-vous comme Othon sauroit encor se taire,                   huit cent vingt-cinq Si je ne l'avois fait enhardir par mon frère? Tu le crois donc, qu'il m'aime? Que vous eussiez pour lui l'amour qu'il a pour vous.
Hélas! que cet amour croit tôt ce qu'il souhaite! En vain la raison parle, en vain elle inquiète,                  huit cent trente En vain la défiance ose ce qu'elle peut, Il veut croire, et ne croit que parce qu'il le veut.
Pour Plautine ou pour moi je vois du stratagème, Et m'obstine avec joie à m'aveugler moi-même.
Je plains cette abusée, et c'est moi qui la suis            huit cent trente-cinq Peut-être, et qui me livre à d'éternels ennuis; Peut-être, en ce moment qu'il m'est doux de te croire, De ses vœux à Plautine il assure la gloire: Peut-être....
Pour vous dire son choix, et le faire approuver.
                huit cent quarante S'il vous déplaît, Madame, il faut de la constance; Il faut une fidèle et noble résistance; Il faut....
Allez chercher Othon pour en être témoin.
Quand la mort de mes fils désola ma famille,                huit cent quarante-cinq Ma nièce, mon amour vous prit dès lors pour fille; Et regardant en vous les restes de mon sang, Je flattai ma douleur en vous donnant leur rang.
Rome, qui m'a depuis chargé de son empire, Quand sous le poids de l'âge à peine je respire,                 huit cent cinquante A vu ce même amour me le faire accepter, Moins pour me seoir si haut que pour vous y porter.
Elle veut donc un maître, et Néron condamné Fait voir ce qu'elle veut en un front couronné.
Vindex, Rufus, ni moi, n'avons causé sa perte;              huit cent soixante-cinq Ses crimes seuls l'ont faite, et le ciel l'a soufferte, Pour marque aux souverains, qu'ils doivent par l'effet Répondre dignement au grand choix qu'il en fait.
Jusques à ce grand coup, un honteux esclavage D'une seule maison nous faisoit l'héritage.
                     huit cent soixante-dix Rome n'en a repris, au lieu de liberté, Qu'un droit de mettre ailleurs la souveraineté; Et laisser après moi dans le trône un grand homme, C'est tout ce qu'aujourd'hui je puis faire pour Rome.
Prendre un si noble soin, c'est en prendre de vous:              huit cent soixante-quinze Ce maître qu'il lui faut vous est dû pour époux; Et mon zèle s'unit à l'amour paternelle Pour vous en donner un digne de vous et d'elle.
Jule et le grand Auguste ont choisi dans leur sang, Ou dans leur alliance, à qui laisser ce rang.
J'ai tâché de répondre à cet amour de père Par un tendre respect qui chérit et révère,                      huit cent quatre-vingt-dix Seigneur; et je vois mieux encor par ce grand choix, Et combien vous m'aimez, et combien je vous dois.
Je ne demande point la pleine liberté, Puisqu'elle en a mis bas l'intrépide fierté;                     neuf cents Mais si vous m'imposez la pleine servitude, J'y trouverai, comme elle, un joug un peu bien rude.
Il est d'autres héros dans un si vaste empire; Il en est qu'après vous on se plairoit d'élire, Et qui sauroient mêler, sans vous faire rougir,                  neuf cent quinze L'art de gagner les cœurs au grand art de régir.
Souvent un peu d'amour dans les cœurs des monarques Accompagne assez bien leurs plus illustres marques.
Ce n'est pas qu'après tout je pense à résister: J'aime à vous obéir, Seigneur, sans contester.
Pour prix d'un sacrifice où mon cœur se dispose, Permettez qu'un époux me doive quelque chose.
                   neuf cent trente Dans cette servitude où se plaît mon desir, C'est quelque liberté qu'un ou deux à choisir.
Votre Pison peut-être aura de quoi me plaire, Quand il ne sera plus un mari nécessaire; Et son amour pour moi sera plus assuré,                          neuf cent trente-cinq S'il voit à quels rivaux je l'aurai préféré.
Ce long raisonnement dans sa délicatesse A vos tendres respects mêle beaucoup d'adresse.
Si le refus n'est juste, il est doux et civil.
Parlez donc, et sans feinte, Othon vous plairoit-il?             neuf cent quarante On me l'a proposé, qu'y trouvez-vous à dire? L'avez-vous cru d'abord indigne de l'empire, Seigneur? J'ai trouvé qu'il falloit lui préférer Pison.
Sa vertu, plus solide et toute inébranlable.
                    neuf cent quarante-cinq Nous fera, comme Auguste, un siècle incomparable, Où l'autre, par Néron dans le vice abîmé, Ramènera ce luxe où sa main l'a formé, Et tous les attentats de l'infâme licence Dont il osa souiller la suprême puissance.
                      neuf cent cinquante Othon près d'un tel maître a su se ménager, Jusqu'à ce que le temps ait pu l'en dégager.
Qui sait faire sa cour se fait aux mœurs du prince; Mais il fut tout à soi quand il fut en province; Et sa haute vertu par d'illustres effets                         neuf cent cinquante-cinq Y dissipa soudain ces vices contrefaits.
Chaque jour a sous vous grossi sa renommée; Mais Pison n'eut jamais de charge ni d'armée; Et comme il a vécu jusqu'ici sans emploi, On ne sait ce qu'il vaut que sur sa bonne foi.
                  neuf cent soixante Je veux croire, en faveur des héros de sa race, Qu'il en a les vertus, qu'il en suivra la trace, Qu'il en égalera les plus illustres noms; Mais j'en croirois bien mieux de grandes actions.
Si dans un long exil il a paru sans vice,                        neuf cent soixante-cinq La vertu des bannis souvent n'est qu'artifice.
Sans vous avoir servi, vous l'avez ramené; Mais l'autre est le premier qui vous ait couronné; Dès qu'il vit deux partis, il se rangea du vôtre: Ainsi l'un vous doit tout, et vous devez à l'autre.
             neuf cent soixante-dix Vous prendrez donc le soin de m'acquitter vers lui; Et comme pour l'empire il faut un autre appui, Vous croirez que Pison est plus digne de Rome: Pour ne plus en douter suffit que je le nomme.
Pour Rome et son empire, après vous je le croi;                  neuf cent soixante-quinze Mais je doute si l'autre est moins digne de moi.
Doutez-en: un tel doute est bien digne d'une âme Qui voudroit de Néron revoir le siècle infâme, Et qui voyant qu'Othon lui ressemble le mieux....
Choisissez de vous-même, et je ferme les yeux.
                  neuf cent quatre-vingts Que vos seules bontés de tout mon sort ordonnent: Je me donne en aveugle à qui qu'elles me donnent.
Je ne veux point d'un trône où je sois leur captive, Où leur pouvoir m'enchaîne, et quoi qu'il en arrive,             neuf cent quatre-vingt-dix J'aime mieux un mari qui sache être empereur, Qu'un mari qui le soit et souffre un gouverneur.
Ce n'est pas mon dessein de contraindre les âmes.
N'en parlons plus: dans Rome il sera d'autres femmes A qui Pison en vain n'offrira pas sa foi.
                       neuf cent quatre-vingt-quinze Votre main est à vous, mais l'empire est à moi.
Othon, est-il bien vrai que vous aimiez Camille? Cette témérité m'est sans doute inutile; Mais si j'osois, Seigneur, dans mon sort adouci....
Non, non: si vous l'aimez, elle vous aime aussi.
               mille Son amour près de moi vous rend de tels offices, Que je vous en fais don pour prix de vos services.
Ainsi, bien qu'à Lacus j'aye accordé pour vous Qu'aujourd'hui de Plautine on vous verra l'époux, L'illustre et digne ardeur d'une flamme si belle                mille cinq M'en fait révoquer l'ordre, et vous obtient pour elle.
Vous m'en voyez de joie interdit et confus.
Quand je me prononçois moi-même un prompt refus, Que j'attendois l'effet d'une juste colère, Je suis assez heureux pour ne vous pas déplaire!                mille dix Et loin de condamner des vœux trop élevés....
Vous savez mal encor combien vous lui devez: Son cœur de telle force à votre hymen aspire, Que pour mieux être à vous, il renonce à l'empire.
Choisissez donc ensemble, à communs sentiments,                 mille quinze Des charges dans ma cour, ou des gouvernements; Vous n'avez qu'à parler.
Pison n'en voudra pas dédire ma promesse.
Je l'ai nommé César, pour le faire empereur: Vous savez ses vertus, je réponds de son cœur.
                 mille vingt Adieu.
Pour observer la forme accoutumée, Je le vais de ma main présenter à l'armée.
Pour Camille, en faveur de cet heureux lien, Tenez-vous assuré qu'elle aura tout mon bien: Je la fais dès ce jour mon unique héritière.
              mille vingt-cinq Vous pouvez voir par là mon âme toute entière, Seigneur; et je voudrois en vain la déguiser, Après ce que pour vous l'amour me fait oser.
Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire....
Quoi donc, Madame? Othon vous coûteroit l'empire? Il sait mieux ce qu'il vaut, et n'est pas d'un tel prix Qu'il le faille acheter par ce noble mépris.
Il se doit opposer à cet effort d'estime Où s'abaisse pour lui ce cœur trop magnanime, Et par un même effort de magnanimité,                           mille trente-cinq Rendre une âme si haute au trône mérité.
D'un si parfait amour quelles que soient les causes....
Je ne sais point, Seigneur, faire valoir les choses: Et dans ce prompt succès dont nos cœurs sont charmés.
Vous me devez bien moins que vous ne présumez.
                 mille quarante Il semble que pour vous je renonce à l'empire, Et qu'un amour aveugle ait su me le prescrire.
Je vous aime, il est vrai; mais si l'empire est doux, Je crois m'en assurer quand je me donne à vous.
Tant que vivra Galba, le respect de son âge,                    mille quarante-cinq Du moins apparemment, soutiendra son suffrage: Pison croira régner; mais peut-être qu'un jour Rome se permettra de choisir à son tour.
A faire un empereur alors quoi qui l'excite, Qu'elle en veuille la race, ou cherche le mérite,               mille cinquante Notre union aura des voix de tous côtés, Puisque j'en ai le sang, et vous les qualités.
Sous un nom si fameux qui vous rend préférable, L'héritier de Galba sera considérable: On aimera ce titre en un si digne époux,                        mille cinquante-cinq Et l'empire est à moi, si l'on me voit à vous.
Tibère étoit cruel, Caligule brutal, Claude foible, Néron en forfaits sans égal: Il se perdit lui-même à force de grands crimes;                 mille soixante-cinq Mais le reste a passé pour princes légitimes.
Claude même, ce Claude et sans cœur et sans yeux, A peine les ouvrit qu'il devint furieux; Et Narcisse et Pallas, l'ayant mis en furie, Firent sous son aveu régner la barbarie.
                       mille soixante-dix Il régna toutefois, bien qu'il se fît haïr, Jusqu'à ce que Néron se fâchât d'obéir; Et ce monstre ennemi de la vertu romaine N'a succombé que tard sous la commune haine.
Par ce qu'ils ont osé, jugez sur vos refus                      mille soixante-quinze Ce qu'osera Pison gouverné par Lacus.
Il aura peine à voir, lui qui pour vous soupire, Que votre hymen chez moi laisse un droit à l'empire.
Chacun sur ce penchant voudra faire sa cour; Et le pouvoir suprême enhardit bien l'amour.
                   mille quatre-vingts Si Néron, qui m'aimoit, osa m'ôter Poppée, Jugez, pour ressaisir votre main usurpée, Quel scrupule on aura du plus noir attentat Contre un rival ensemble et d'amour et d'État.
Il n'est point ni d'exil, ni de Lusitanie,                 mille quatre-vingt-cinq Qui dérobe à Pison le reste de ma vie; Et je sais trop la cour pour douter un moment, Ou des soins de sa haine, ou de l'événement.
Eh bien! il me perdra pour vous avoir aimée;                    mille cent cinq Sa haine sera douce à mon âme enflammée; Et tout mon sang n'a rien que je veuille épargner, Si ce n'est que par là que vous pouvez régner.
Permettez cependant à cet amour sincère De vous redire encor ce qu'il n'ose vous taire:                 mille cent dix En l'état qu'est Pison, il vous faut aujourd'hui Renoncer à l'empire, ou le prendre avec lui.
Avant qu'en décider, pensez-y bien, Madame; C'est votre intérêt seul qui fait parler ma flamme.
Il est mille douceurs dans un grade si haut                     mille cent quinze Où peut-être avez-vous moins pensé qu'il ne faut.
Peut-être en un moment serez-vous détrompée; Et si j'osois encor vous parler de Poppée, Je dirois que sans doute elle m'aimoit un peu, Et qu'un trône alluma bientôt un autre feu.
                    mille cent vingt Le ciel vous a fait l'âme et plus grande et plus belle; Mais vous êtes princesse, et femme enfin comme elle.
L'horreur de voir une autre au rang qui vous est dû, Et le juste chagrin d'avoir trop descendu, Presseront en secret cette âme de se rendre                     mille cent vingt-cinq Même au plus foible espoir de le pouvoir reprendre.
Les yeux ne veulent pas en tout temps se fermer; Mais l'empire en tout temps a de quoi les charmer.
L'amour passe, ou languit; et pour fort qu'il puisse être, De la soif de régner, il n'est pas toujours maître.
Je veux croire avec vous qu'il est ferme et sincère, Qu'il me dit seulement ce qu'il n'ose me taire; Mais à parler sans feinte....
Oui, j'en croirai Pison à qui vous m'envoyez;                   mille cent quarante Et vous, pour vous donner quelque peu plus de joie, Vous en croirez Plautine à qui je vous renvoie.
Je n'en suis point jalouse, et le dis sans courroux: Vous n'aimez que l'empire, et je n'aimois que vous.
N'en appréhendez rien, je suis femme, et princesse,             mille cent quarante-cinq Sans en avoir pourtant l'orgueil ni la foiblesse; Et votre aveuglement me fait trop de pitié Pour l'accabler encor de mon inimité.
Que je vois d'appareils, Albin, pour ma ruine! Seigneur, tout est perdu, si vous voyez Plautine.
              mille cent cinquante Allons-y toutefois: le trouble où je me voi Ne peut souffrir d'avis que d'un cœur tout à moi.
 Au temps de Corneille le genre du mot idole était  L'édition de mille six cent soixante-six porte un jour, pour vos jours.
 Sophonius Tigellinus, favori de Néron.
Nous le voyons dans  Var.
Dans le milieu du cœur enchaîne sa tendresse.
 Voltaire a changé la en le.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux, encore par erreur évidemment, donne  Var.
Qu'à faire ici trembler sous lui toute la cour.
 Var.
Souvent un peu d'amour dans le cœur des monarques.
 On lit le luxe, et non ce luxe, dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze.
 Voyez plus haut, vers six cent six, p.
six cent un, et la note huit cent vingt-quatre.
 Galba dit à Pison dans le discours plusieurs fois cité  Voyez plus haut, p.
cinq cent soixante-seize, vers trente et un et suivants.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte conjecture, pour conjoncture.
 Voyez tome trois, p.
cent soixante-deux, vers mille cinquante-huit et note quatre.
 Var.
Qu'aujourd'hui de Plautine on vous verroit l'époux.
 Var.
Je la fais de ce jour mon unique héritière.
Pour vous avec ce trône elle étoit adorable,                    mille cent soixante-cinq Pour vous elle y renonce, et n'a plus rien d'aimable.
Je n'ai donc qu'à mourir.
Je l'ai voulu, Madame, Quand je l'ai pu sans crime, en faveur de ma flamme; Et je le dois vouloir, quand votre arrêt cruel                  mille cent soixante-quinze Pour mourir justement m'a rendu criminel.
Vous m'avez commandé de m'offrir à Camille; Grâces à nos malheurs ce crime est inutile.
Je mourrai tout à vous; et si pour obéir J'ai paru mal aimer, j'ai semblé vous trahir,                   mille cent quatre-vingts Ma main, par ce même ordre à vos yeux enhardie, Lavera dans mon sang ma fausse perfidie.
N'enviez pas, Madame, à mon sort inhumain La gloire de finir du moins en vrai Romain, Après qu'il vous a plu de me rendre incapable                   mille cent quatre-vingt-cinq Des douceurs de mourir en amant véritable.
Bien loin d'en condamner la noble passion, J'y veux borner ma joie et mon ambition.
Pour de moindres malheurs on renonce à la vie.
Soyez sûr de ma part de l'exemple d'Arrie:                 mille cent quatre-vingt-dix J'ai la main aussi ferme et le cœur aussi grand, Et quand il le faudra, je sais comme on s'y prend.
Si vous daigniez, Seigneur, jusque-là vous contraindre, Peut-être espérerois-je en voyant tout à craindre.
Camille est irritée et se peut apaiser.
                        mille cent quatre-vingt-quinze Me condamneriez-vous, Madame, à l'épouser? Que n'y puis-je moi-même opposer ma défense! Mais si vos jours enfin n'ont point d'autre assurance, S'il n'est point d'autre asile....
Ou si pour l'éviter il faut nous faire effort,                  mille deux cents Subissons de Lacus toute la tyrannie, Avant que me soumettre à cette ignominie.
Vos lois....
Je l'ai pu: les moyens d'abord m'ont fait horreur; Mais je saurai la vaincre, et me donnant moi-même, Vous assurer ensemble et vie et diadème, Et réparer par là le crime d'un orgueil Qui vous dérobe un trône, et vous ouvre un cercueil.
De Martian pour vous j'aurois eu le suffrage, Si j'avois pu souffrir son insolent hommage.
Son amour....
Que d'oser....
Et du choix de Pison quelles que soient les causes,             mille deux cent vingt-cinq Je n'ai qu'à dire un mot pour brouiller bien des choses.
Vous vous ravaleriez jusques à l'écouter? Pour vous j'irai, Seigneur, jusques à l'accepter.
Consultez votre gloire, elle saura vous dire....
Qu'il est de mon devoir de vous rendre l'empire.
               mille deux cent trente Qu'un front encor marqué des fers qu'il a portés....
A droit de me charmer, s'il fait vos sûretés.
En concevez-vous bien toute l'ignominie? Je n'en puis voir, Seigneur, à vous sauver la vie.
L'épouser à ma vue! et pour comble d'ennui....
                 mille deux cent trente-cinq Donnez-vous à Camille, ou je me donne à lui.
Périssons, périssons, Madame, l'un pour l'autre, Avec toute ma gloire, avec toute la vôtre.
J'en mourrai de douleur, mais je mourrois de rage,         mille deux cent quarante-cinq Si vous me préfériez un reste d'esclavage.
Ah! Seigneur, empêchez que Plautine....
Vous empêcherez tout, si vous avez du cœur.
Malgré de nos destins la rigueur importune, Le ciel met en vos mains toute notre fortune.
                  mille deux cent cinquante Seigneur, que dites-vous? Que pour être empereur il n'a qu'à le vouloir.
Ah! Seigneur, plus d'empire, à moins qu'avec Plautine.
Saisissez-vous d'un trône où le ciel vous destine; Et pour choisir vous-même avec qui le remplir,                  mille deux cent cinquante-cinq A vos heureux destins aidez à s'accomplir.
Qui sembloit mal goûter ce qu'on vous fait d'injure.
Galba ne l'a produit qu'avec sévérité, Sans faire aucun espoir de libéralité.
                         mille deux cent soixante Il pouvoit, sous l'appas d'une feinte promesse, Jeter dans les soldats un moment d'allégresse; Mais il a mieux aimé hautement protester Qu'il savoit les choisir, et non les acheter.
                    mille deux cent soixante-dix Aussi, durant le temps qu'a harangué Pison, Ils ont de rang en rang fait courir votre nom.
Quatre des plus zélés sont venus me le dire, Et m'ont promis pour vous les troupes et l'empire.
Courez donc à la place, où vous les trouverez;                  mille deux cent soixante-quinze Suivez-les dans leur camp, et vous en assurez: Un temps bien pris peu tout.
Qui m'a....
Un moment de séjour peut tout déconcerter, Et le moindre soupçon vous va faire arrêter.
                   mille deux cent quatre-vingts Avant que de partir souffrez que je proteste....
Partez; en empereur vous nous direz le reste.
Ce n'est pas tout, ma fille, un bonheur plus certain, Quoi qu'il puisse arriver, met l'empire en ta main.
Flatteriez-vous Othon d'une vaine chimère?                      mille deux cent quatre-vingt-cinq Non: tout ce que j'ai dit n'est qu'un rapport sincère.
Je crois te voir régner avec ce cher Othon; Mais n'espère pas moins du côté de Pison: Galba te donne à lui.
Piqué contre Camille, Dont l'amour a rendu son projet inutile,                        mille deux cent quatre-vingt-dix Il veut que cet hymen, punissant ses refus, Réunisse avec moi Martian et Lacus, Et trompe heureusement les présages sinistres De la division qu'il voit en ses ministres.
Ainsi des deux côtés on combattra pour toi.
                    mille deux cent quatre-vingt-quinze Le plus heureux des chefs t'apportera sa foi.
Sans part à ses périls, tu l'auras à sa gloire, Et verras à tes pieds l'une ou l'autre victoire.
Que votre politique a d'étranges maximes! Mon amour, s'il l'osoit, y trouveroit des crimes.
Tiens pourtant l'âme prête à le mettre en usage; Change de sentiments, ou du moins de langage; Et pour mettre d'accord ta fortune et ton cœur, Souhaite pour l'amant, et te garde au vainqueur.
               mille trois cent quarante Adieu: je vois entrer la princesse Camille.
Quelque trouble où tu sois, montre une âme tranquille, Profite de sa faute, et tiens l'œil mieux ouvert Au vif et doux éclat du trône qu'elle perd.
Agréerez-vous, Madame, un fidèle service                        mille trois cent quarante-cinq Dont je viens faire hommage à mon impératrice? Je crois n'avoir pas droit de vous en empêcher; Mais ce n'est pas ici qu'il vous la faut chercher.
Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse....
Il n'est pas encor temps de vous en voir jalouse.
              mille trois cent cinquante Si j'aimois toutefois ou l'empire ou Pison, Je pourrois déjà l'être avec quelque raison.
Et si j'aimois, Madame, ou Pison ou l'empire, J'aurois quelque raison de ne m'en pas dédire; Mais votre exemple apprend aux cœurs comme le mien Qu'un généreux mépris quelquefois leur sied bien.
Si ma main avec moi donnoit le diadème.
Ne peut-on sans le trône être digne de lui? Je m'en rapporte à vous, qu'il aime d'aujourd'hui.
Vous pouvez mieux qu'une autre en dire des nouvelles, Et comme vos ardeurs ont été mutuelles, Votre exemple ne laisse à personne à douter Qu'à moins de la couronne on peut le mériter.
Mon exemple ne laisse à douter à personne Qu'il pourra vous quitter à moins de la couronne.
              mille trois cent soixante-dix Il a trouvé sans elle en vos yeux tant d'appas....
Toutes les passions ne se ressemblent pas.
En effet, vous avez un mérite si rare....
Mérite à part, l'amour est quelquefois bizarre; Selon l'objet divers le goût est différent:                     mille trois cent soixante-quinze Aux unes on se donne, aux autres on se vend.
Qui connoissoit Othon pouvoit à la pareille M'en donner en amie un avis à l'oreille.
Et qui l'estime assez pour l'élever si haut Peut, quand il lui plaira, m'apprendre ce qu'il vaut; Afin que si mes feux ont ordre de renaître....
J'en ai fait quelque estime avant que le connoître, Et vous l'ai renvoyé dès que je l'ai connu.
Qui vient de votre part est toujours bienvenu: J'accepte le présent, et crois pouvoir sans honte,              mille trois cent quatre-vingt-cinq L'ayant de votre main, en tenir quelque conte.
Pour vous rendre son âme il vous est venu voir? Pour négliger votre ordre il sait trop son devoir.
Il vous a tôt quittée, et son ingratitude....
Vous met-elle, Madame, en quelque inquiétude?                   mille trois cent quatre-vingt-dix Non; mais j'aime à savoir comment on m'obéit.
La curiosité quelquefois nous trahit; Et par un demi-mot que du cœur elle tire, Souvent elle dit plus qu'elle ne pense dire.
La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.
                  mille trois cent quatre-vingt-quinze Sur tout ce que je pense elle s'explique assez.
Souvent trop d'intérêt que l'amour force à prendre Entend plus qu'on ne dit et qu'on ne doit entendre.
Si vous saviez quel est mon plus ardent désir....
Je pourrai me passer de cette déférence.
                       mille quatre cent cinq Sans doute; et toutefois, si j'en crois l'apparence....
Brisons là: ce discours deviendroit ennuyeux.
Martian, que je vois, vous entretiendra mieux.
Agréez ma retraite, et souffrez que j'évite Un esclave insolent de qui l'amour m'irrite.
                   mille quatre cent dix A ce qu'elle me dit, Martian, vous l'aimez? Malgré ses fiers mépris mes yeux en sont charmés.
Cependant pour l'empire, il est à vous encore: Galba s'est laissé vaincre, et Pison vous adore.
De votre haut crédit, c'est donc un pur effet?                  mille quatre cent quinze Ne désavouez point ce que mon zèle a fait.
Mes soins de l'Empereur ont fléchi la colère, Et renvoyé Plautine obéir chez son père.
Notre nouveau César la vouloit épouser; Mais j'ai su le résoudre à s'en désabuser;                      mille quatre cent vingt Et Galba, que le sang presse pour sa famille, Permet à Vinius de mettre ailleurs sa fille.
L'un vous rend la couronne, et l'autre tout son cœur.
Voyez mieux quelle en est la gloire et la douceur, Quelle félicité vous vous étiez ôtée                            mille quatre cent vingt-cinq Par une aversion un peu précipitée; Et pour vos intérêts daignez considérer....
Je vois quelle est ma faute, et puis la réparer; Mais je veux, car jamais on ne m'a vue ingrate, Que ma reconnoissance auparavant éclate,                        mille quatre cent trente Et n'accorderai rien qu'on ne vous fasse heureux.
Ah! Madame, l'hymen a de si douces chaînes, Qu'il lui faut peu de temps pour calmer bien des haines; Et du moins mon bonheur sauroit avec éclat Vous venger de Plautine et punir un ingrat.
Ah! si vous la voulez, je sais des bras tous prêts; Et j'ai tant de chaleur pour tous vos intérêts....
Ah! que c'est me donner une sensible joie! Ces bras que vous m'offrez, faites que je les voie,             mille quatre cent cinquante Que je leur donne l'ordre et prescrive le temps.
Jusque-là gardez-vous de rien faire entreprendre.
Du pouvoir qu'on me rend vous devez tout attendre.
Allez vous préparer à ces heureux moments; Mais n'exécutez rien sans mes commandements.
Va me chercher ton frère, et fais que de ma part Il apprenne par lui ce qu'il court de hasard, A quoi va l'exposer son aveugle conduite, Et qu'il n'est plus pour lui de salut qu'en la fuite.
          mille quatre cent soixante-dix C'est tout ce qu'à l'amour peut souffrir mon courroux.
Du courroux à l'amour le retour seroit doux.
Ah! Madame, apprenez quel malheur nous menace.
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place Viennent de proclamer Othon pour empereur.
                   mille quatre cent quatre-vingts L'Empereur le sait-il? Et pour un prompt remède à ce qu'on appréhende, Pison de ces mutins va courir sur les pas, Avec ce qu'on pourra lui trouver de soldats.
Puisque Othon veut périr, consentons qu'il périsse;             mille quatre cent quatre-vingt-cinq Allons presser Galba pour son juste supplice.
Du courroux à l'amour si le retour est doux, On repasse aisément de l'amour au courroux.
 Var.
Et que sa main par vous croyoit trop regagner.
(mille six cent soixante-cinq  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne seule: «Pour des moindres  On sait qu'Arrie, femme de Cécina Pétus, complice de  On lit: «mais j'en mourrois de rage,» dans l'édition de  Var.
Qui sembloit mal goûter ce qu'on nous fait d'injure.
 Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
 Nec ullum orationi aut lenocinium addit, aut pretium.
Ces hautes duretés, à contre-temps poussées.
 Accessit Galbæ vox pro republica honesta, ipsi anceps:  Voyez ci-dessus, p.
cinq cent soixante-dix-sept, note sept cent quatre-vingt-sept; et pour le vers suivant,  L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze a changé sans le trône en sans un  On lit: «mieux qu'un autre,» dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-deux.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne seule: «à vos yeux,» pour «en vos  Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
 On lit: «mes plus doux vœux,» dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze.
                   mille quatre cent quatre-vingt-dix On ne pardonne point en matière d'État: Plus on chérit la main, plus on hait l'attentat; Et lorsque la fureur va jusqu'au sacrilége, Le sexe ni le sang n'ont point de privilége.
Cet indigne soupçon seroit bientôt détruit,                     mille quatre cent quatre-vingt-quinze Si vous voyiez du crime où doit aller le fruit.
Vinius par son zèle est trop justifié.
                 mille cinq cent vingt Cet hymen toutefois est l'épreuve dernière D'une foi toujours pure, inviolable, entière.
Vous verrez à l'effet comment elle agira, Seigneur, et comme enfin Plautine obéira.
Sûr de sa résistance, et se flattant peut-être                  mille cinq cent vingt-cinq De voir bientôt ici son cher Othon le maître, Dans l'état où pour vous il a mis l'avenir, Il promet aisément plus qu'il ne veut tenir.
Le devoir désunit l'amitié la plus forte, Mais l'amour aisément sur ce devoir l'emporte;                  mille cinq cent trente Et son feu, qui jamais ne s'éteint qu'à demi, Intéresse une amante autrement qu'un ami.
J'aperçois Vinius.
Qu'on m'amène sa fille: J'en punirai le crime en toute la famille, Si jamais je puis voir par où n'en point douter;                mille cinq cent trente-cinq Mais aussi jusque-là j'aurois tort d'éclater.
Je vois d'ailleurs Lacus.
Tous ces mutins ne sont que de simples soldats; Aucun des chefs ne trempe en leurs vains attentats: Ainsi ne craignez rien d'une masse d'armée                      mille cinq cent quarante-cinq Où déjà la discorde est peut-être allumée.
Irons-nous, Vinius, hâter par ma présence L'effet d'une si douce et si juste espérance? Ne hasardez, Seigneur, que dans l'extrémité,                    mille cinq cent cinquante-cinq Le redoutable effet de votre autorité.
Alors qu'il réussit, tout fait jour, tout lui cède; Mais aussi quand il manque, il n'est plus de remède.
Il faut, pour déployer le souverain pouvoir, Sûreté toute entière, ou profond désespoir;                     mille cinq cent soixante Et nous ne sommes pas, Seigneur, à ne rien feindre, En état d'oser tout, non plus que de tout craindre.
Si l'on court au grand crime avec avidité, Laissez-en ralentir l'impétuosité: D'elle-même elle avorte, et la peur des supplices               mille cinq cent soixante-cinq Arme contre le chef ses plus zélés complices.
Un salutaire avis agit avec lenteur.
Un véritable prince agit avec hauteur: Et je ne conçois point cet avis salutaire, Quand on couronne Othon, de le regarder faire.
Vous détruirez toujours mes conseils par les vôtres: Le seul ton de ma voix vous en inspire d'autres; Et tant que vous aurez ce rare et haut crédit, Je n'aurai qu'à parler pour être contredit.
                    mille cinq cent quatre-vingts Pison, dont l'heureux choix est votre digne ouvrage, Ne seroit que Pison s'il eût eu mon suffrage.
Et vous l'ami d'Othon, c'est tout dire; et peut-être Qui le vouloit pour gendre et l'a choisi pour maître, Ne fait encor de vœux qu'en faveur de ce choix, Pour l'avoir et pour maître et pour gendre à la fois.
J'étois l'ami d'Othon, et le tenois à gloire Jusqu'à l'indignité d'une action si noire, Que d'autres nommeront l'effet du désespoir                     mille cinq cent quatre-vingt-quinze Où l'a, malgré mes soins, plongé votre pouvoir.
Je l'ai voulu pour gendre, et choisi pour l'empire; A l'un ni l'autre choix vous n'avez pu souscrire.
Par là de tout l'État le bonheur s'agrandit; Et vous voyez aussi comme il vous applaudit.
J'en doute, et crois parler en serviteur sincère,               mille six cent vingt-cinq Moi qui n'ai point d'amis dans le parti contraire.
C'est ce que je dirois si je n'étois suspecte;                  mille six cent quarante-cinq Mais je suis à Pison, Seigneur, et vous respecte, Et ne puis toutefois retenir ces deux mots, Que si l'on m'avoit crue on seroit en repos.
Plautine qu'on amène aura même pensée: D'une vive douleur elle paroît blessée....
                     mille six cent cinquante Je ne m'en défends point, Madame, Othon est mort; De quiconque entre ici c'est le commun rapport; Et son trépas pour vous n'aura pas tant de charmes, Qu'à vos yeux comme aux miens il n'en coûte des larmes.
Dit-elle vrai, Rutile, ou m'en flatté-je en vain?               mille six cent cinquante-cinq Seigneur, le bruit est grand, et l'auteur incertain.
Tous veulent qu'il soit mort, et c'est la voix publique; Mais comment et par qui, c'est ce qu'aucun n'explique.
Allez, allez, Lacus, vous-même prendre soin De nous en faire voir un assuré témoin,                         mille six cent soixante Et si de ce grand coup l'auteur se peut connoître....
Qu'on ne le cherche plus, vous le voyez paroître, Seigneur, c'est par sa main qu'un rebelle puni....
Par celle d'Atticus ce grand trouble a fini! Mon zèle l'a poussée, et les Dieux l'ont conduite;              mille six cent soixante-cinq Et c'est à vous, Seigneur, d'en arrêter la suite, D'empêcher le désordre, et borner les rigueurs Où contre des vaincus s'emportent des vainqueurs.
Cependant consolez-vous, Plautine; Ne pensez qu'à l'époux que mon choix vous destine:              mille six cent soixante-dix Vinius vous le donne, et vous l'accepterez, Quand vos premiers soupirs seront évaporés.
Comme c'est votre main que son hymen regarde, Ménagez son esprit, et ne l'aigrissez pas.
                     mille six cent soixante-quinze Et la vieille amitié, pour peu qu'il vous en reste....
Ah! c'est une amitié, seigneur, que je déteste.
Mon cœur est tout à vous, et n'a point eu d'amis Qu'autant qu'on les a vus à vos ordres soumis.
                 mille six cent quatre-vingts Suivez; mais gardez-vous de trop de complaisance.
L'entretien des amants hait toute autre présence, Madame; et je retourne en mon appartement Rendre grâces aux dieux d'un tel événement.
Allez-y renfermer des pleurs qui vous échappent:           mille six cent quatre-vingt-cinq Les désastres d'Othon ainsi que moi vous frappent; Et si l'on avoit cru vos souhaits les plus doux, Ce grand jour le verroit couronner avec vous.
Voilà, voilà le fruit de m'avoir trop aimée; Voilà quel est l'effet....
Il est temps qu'un sujet à son prince fidèle Remplisse heureusement la place d'un rebelle: Un monarque le veut; un père en est d'accord.
Vous devez pour tous deux vous faire un peu d'effort, Et bannir de ce cœur la honteuse mémoire D'un amour criminel qui souille votre gloire.
Lâche! tu ne vaux pas que pour te démentir Je daigne m'abaisser jusqu'à te repartir.
Tais-toi, laisse en repos une âme possédée                      mille sept cent cinq D'une plus agréable encor que triste idée: N'interromps plus mes pleurs.
Après la mort d'Othon, que pouvez-vous de mieux? PLAUTINE, cependant que deux soldats entrent et parlent à Atticus à l'oreille.
Quelque insolent espoir qu'ait ta folle arrogance, Apprends que j'en saurai punir l'extravagance,                  mille sept cent dix Et percer de ma main ou ton cœur ou le mien, Plutôt que de souffrir cet infâme lien.
Connois-toi, si tu peux, ou connois-moi.
Souffrez....
On porte devant lui la tête de Pison; Et Camille tient mal ce qu'elle vient de dire, Ou rend grâces pour vous aux Dieux d'un autre empire, Et fatigue le ciel par des vœux superflus En faveur d'un parti qu'il ne regarde plus.
Exécrable! ainsi donc ta promesse frivole....
Qui promet de trahir peut manquer de parole.
Si je n'eusse promis ce lâche assassinat,                       mille sept cent trente-cinq Un autre par ton ordre eût commis l'attentat; Et tout ce que j'ai dit n'étoit qu'un stratagème Pour livrer en ses mains Lacus et Galba même.
Galba n'a rien à craindre: on respecte son nom, Et ce n'est que sous lui que veut régner Othon.
                mille sept cent quarante Quant à Lacus et toi, je vois peu d'apparence Que vos jours à tous deux soient en même assurance, Si ce n'est que Madame ait assez de bonté Pour fléchir un vainqueur justement irrité.
Qui déjà pour Othon en ont saisi les portes; J'y commande, Madame; et mon ordre aujourd'hui Est de vous obéir, et m'assurer de lui.
Qu'on l'emmène, soldats! il blesse ici la vue.
Fut-il jamais disgrâce, ô Dieux! plus imprévue?                 mille sept cent cinquante PLAUTINE, seule.
Je sens....
Mais que me veut Flavie épouvantée? Vous dire que du ciel la colère irritée, Ou plutôt du destin la jalouse fureur....
Auroient-ils mis Othon aux fers de l'Empereur?                  mille sept cent soixante Et dans ce grand succès la fortune inconstante Auroit-elle trompé notre plus douce attente? Othon est libre, il règne; et toutefois, hélas!...
Seroit-il si blessé qu'on craignît son trépas? Non, partout à sa vue on a mis bas les armes;                   mille sept cent soixante-cinq Mais enfin son bonheur vous va coûter des larmes.
Explique, explique donc ce que je dois pleurer.
Vous voyez que je tremble à vous le déclarer.
Le mal est-il si grand? J'ai vu....
Que ne peut-on, Madame, vous le taire?              mille sept cent soixante-dix Ou qu'à voir ma douleur n'avez-vous deviné Que Vinius....
Juste ciel! O d'un trouble inconnu présage trop fidèle! Lacus....
Tous deux près de Galba marchoient d'un pas égal, Lorsque tournant ensemble à la première rue, Ils découvrent Othon maître de l'avenue.
Le traître! Hélas! Flavie, où me vois-je réduite!               mille sept cent quatre-vingt-cinq Vous m'entendez, Madame; et je passe à la suite.
«Mourez, Seigneur, dit-il, mais mourez empereur; Et recevez ce coup comme un dernier hommage Que doit à votre gloire un généreux courage.»                   mille sept cent quatre-vingt-dix Galba tombe; et ce monstre, enfin s'ouvrant le flanc, Mêle un sang détestable à leur illustre sang.
En vain le triste Othon, à cet affreux spectacle, Précipite ses pas pour y mettre un obstacle: Tout ce que peut l'effort de ce cher conquérant,                mille sept cent quatre-vingt-quinze C'est de verser des pleurs sur Vinius mourant, De l'embrasser tout mort.
Mais le voilà, Madame, Qui vous fera mieux voir les troubles de son âme.
Madame, savez-vous les crimes de Lacus? J'apprends en ce moment que mon père n'est plus.
               mille huit cents Fuyez, Seigneur, fuyez un objet de tristesse; D'un jour si beau pour vous goûtez mieux l'allégresse.
Vous êtes empereur, épargnez-vous l'ennui De voir qu'un père....
Et si votre bonté ne me rend une vie                            mille huit cent cinq Qu'en lui perçant le cœur un traître m'a ravie, Je ne reviens ici qu'en malheureux amant, Faire hommage à vos yeux de mon dernier moment.
Mon amour pour vous seule a cherché la victoire; Ce même amour sans vous n'en peut souffrir la gloire, Et n'accepte le nom de maître des Romains, Que pour mettre avec moi l'univers en vos mains.
C'est à vous d'ordonner ce qui lui reste à faire.
C'est à moi de gémir, et de pleurer mon père: Non que je vous impute, en ma vive douleur,                     mille huit cent quinze Les crimes de Lacus et de notre malheur; Mais enfin....
Nos feux....
Tous voyez mon devoir, et connoissez ma foi: En ce funeste état répondez-vous pour moi.
                     mille huit cent vingt Adieu, Seigneur.
Et le sénat en corps vient exprès d'y monter Pour jurer sur vos lois aux yeux de Jupiter.
Une amitié fidèle au défaut de l'amour.
 Tel est le texte de toutes les éditions publiées du vivant  Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze et dans celle de Voltaire (mille sept cent soixante-quatre) ce  Voyez Tacite, Histoires, livre un, chapitre trente et un.
 Voyez ibidem, chapitres vingt-sept et vingt-huit.
 Les éditions de mille six cent quatre-vingt-deux et de mille six cent quatre-vingt-douze portent: «ses complots,»  Universa jam plebs palatium implebat, mixtis servitiis, et  Voyez ibidem, chapitre trente-trois.
 L'impression de mille six cent quatre-vingt-douze a corrigé ses en les: «les plus  T.
Vinius manendum intra domum....
censebat;...
 Var.
Connois-toi, si tu veux, ou connois-moi.
(mille six cent soixante-cinq et  Voyez Tacite, Histoires, livre un, chapitre XLIV.
Dans le  Les éditions de mille six cent soixante-six, de mille six cent soixante-huit, de mille six cent quatre-vingt-deux et de mille six cent quatre-vingt-douze portent  Ad evocandum Galbam.
Voyez ci-dessus, p.
six cent quarante-huit, note huit cent quatre-vingt-seize.
 Le mot seule manque dans les éditions de mille six cent soixante-cinq et de mille six cent soixante-six.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze a remplacé: «Je sens....» par «Je  Var.
De voir qu'Othon partout lui ferme le passage.
 Vinius n'a pas été frappé par Lacus (Laco).
Tacite  Le meurtrier de Galba est resté inconnu, on plutôt  On lit: «à cet illustre sang,» dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze.
 Voyez Tacite, Histoires, livre un, chapitre XLVII.
 Les éditions de mille six cent soixante-huit et de mille six cent quatre-vingt-deux portent aux vœux, pour  Voltaire a substitué souffrez à souffre.
Lahure, rue de Fleurus, neuf, à Paris.