anciens élèves du Lycée Membre de l'Institut PARIS.--IMPRIMERIE DE CH.
LIBRAIRIE DE L.
On y devoit jouer Pertharite, roi des Lombards, pièce de Corneille, qui n'a pas réussi.
A Rouen, chez Laurens Maurry, près le Palais.
Auec priuilege du Roy.
M.DC.LIII.
Et se vend à Paris, chez Guillaume de Luyne, au Palais.
quatre cent treize;  Voyez tome quatre, p.
deux cent soixante-dix-sept et deux cent soixante-dix-huit.
 Tome cinq, p.
trois cent soixante-dix et trois cent soixante et onze.
 Voyez ci-dessus, p.
trois, note deux.
huit, note dix-neuf.
 Voyez p.
quatorze, note trente-sept.
Mais voicy de combien peut nuire vne mauvaise langue.
 De léger, légèrement, facilement.
 Il y a s'enflamba dans du Verdier (mille cinq cent quatre-vingts).
(recueil de mille six cent cinquante-six): des viandes.
 «Brinde, terme bachique qui veut dire santé.»  VAR.
(recueil de mille six cent cinquante-six): qui auoit accoustumé de le vestir.
 Lors, au lieu de leur, dans du Verdier.
(recueil de mille six cent cinquante-six): luy charge.
 Ce mot traduit le latin culcitra; voyez le Dictionnaire  VAR.
(recueil de mille six cent cinquante-six): quelque rustique ou quelque faquin.
 Dans du Verdier: «le page les prioit d'attendre.»  Vie comme voie, de via chemin.
Quid votis obesset? non regnum, sed incolumitas quærebatur.
Atque interea rex novus, destinatis nuptiis potentiam firmaturus, desponsam sibi virginem tori sceptrique sociam assumit.
Et sic in familia Ariperti regium permanere nomen videbatur; quippe post filios gener diadema sumpserat.
Venit igitur Ticinum Pertharitus, et suæ oblitus appellationis, sororem reginam salutavit.
Domus et familia quasi proximam nupero splendori vitam acturo datur.
Sic officia nocuere; et quia in exemplum benignitas miserantis valuit, exstincta est.
A populo coli, et regnum moliri, juxta habitum.
Itaque ut Rex metu solveretur, secundum parricidium non exhorruit.
Nuper manu, nunc imperio cruentus, morti Pertharitum destinat.
Sed nihil insidiæ, nihil percussores immissi potuere: elapsus est.
Dolum ingesta quoque verbera vestiebant; et quia nox erat, falli satellites potuere.
Facinus quemadmodum regi displicuit, ita fidei exemplum laudatum est.
(recueil de mille six cent cinquante-six): desponsatam.
Le sujet est écrit par Paul Diacre, au quatre.
huit-quatorze, la traduction du récit de Paul  Voyez ci-dessus, p.
PERTHARITE, roi des Lombards.
GRIMOALD, comte de Bénévent, ayant conquis le royaume des Lombards GARIBALDE, duc de Turin.
UNULPHE, seigneur lombard.
RODELINDE, femme de Pertharite.
ÉDÜIGE, sœur de Pertharite.
La scène est à Milan.
Et ce que vous direz au comte votre maître.
Dites au Roi, Madame.
              trente-cinq Dites qu'il fut rebelle aux ordres de son père.
Et toutefois le ciel par les événements Fit voir qu'il approuvoit ses justes sentiments.
Fondant sur Pertharite, y trouva tôt sa peine.
Et sut en ce moment abuser de sa flamme.
Avec un autre sort il prit un cœur tout autre.
N'abusez point d'un nom que votre orgueil rejette.
La nouvelle vous fâche, et du moins importune L'espoir déjà formé d'une bonne fortune.
Vous en savez beaucoup.
Vous êtes donc, Madame, un grand exemple à suivre.
Pour vivre l'âme saine, on n'a qu'à m'imiter.
Pour l'opposer aux feux dont votre amour s'irrite.
Connoissez-moi, Madame, et désabusez-vous.
Qu'elle soit vraie ou non, tu n'en dois rien attendre.
Je mets ce grand obstacle à vos contentements.
Adieu: si vous pouvez, conservez ma couronne, Et regagnez un cœur que je vous abandonne.
M'auriez-vous accusé d'avoir feint son trépas? Ne vous alarmez point, elle ne m'en croit pas.
Mais enfin? Et quand il sera temps nous en verrons l'effet.
Vous me donniez jadis des titres différents.
Ne prétends plus au mien après ta perfidie.
D'attacher votre sort à la valeur d'un comte.
S'il ne m'est pas permis de disposer de moi.
J'embrasse un bon avis, de quelque part qu'il vienne.
Vous pourrez à ce prix en trouver aisément.
Va, je n'ai point le cœur assez lâche pour feindre.
Allez donc; et craignez, si vous me faites craindre.
Je vous le dis encor, rien ne me peut changer.
Voilà quelle je suis, et quelle je dois être.
Nommez-le roi, Madame.
 Voyez tome un, p.
cent soixante-neuf, note un.
Qui veut vivre en repos, il n'a qu'à m'imiter.
De ces derniers devoirs les magnifiques pompes.
 Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
Et de le croire mort vous l'avez trop priée.
Suivez le mouvement d'un si juste courroux, Et sans perdre de vœux obtenez-moi de vous.
Grimoald inconstant n'a plus pour vous de charmes, Mais Grimoald puni vous coûteroit des larmes.
Madame, et votre cœur n'en sera pas d'accord.
Donnez-vous donc, Madame, et faites qu'un vengeur N'ait plus à redouter le désaveu du cœur.
Vengez-moi toutefois, mais d'une autre manière: Pour conserver mes jours, laissez-lui la lumière.
                     quatre cent quatre-vingt-quinze Je veux bien qu'on espère, et non pas qu'on exige.
Je t'aime, mais enfin je m'aime plus que toi.
Mais voici Grimoald.
Montrez-vous tout ensemble amant et souverain, Et sachez commander, si vous priez en vain.
L'amour l'excuse mal, s'il règne injustement, Et l'amant couronné doit n'agir qu'en amant.
         cinq cent quatre-vingts Vous désavouerez tout.
Après de tels projets, Les rois impunément dédisent leurs sujets.
Quand veut-elle à son fils donner mon diadème? Elle en veut apporter la réponse elle-même.
Mais touchant cette époux qu'Édüige ranime?...
Mais déjà Rodelinde apporte sa réponse.
Espérez mieux, Seigneur.
Qui n'adore que vous n'aime que la vertu.
                   sept cent trente-cinq Qui ne veut point régner mérite d'être esclave.
Allez, sans irriter plus longtemps mon courroux, Attendre ce qu'un maître ordonnera de vous.
Qui ne craint point la mort craint peu quoi qu'il ordonne.
Vous la craindrez peut-être en quelque autre personne.
          sept cent quarante Quoi? tu voudrois....
Toi qui m'as trop flatté, viens m'aider à souffrir.
Qu'Hermione est le prix d'un tyran opprimé, Que je le hais; enfin....
Le vers cité par Voltaire est dans la scène trois de l'acte quatre.
[cinquante-sept-c] Dans Racine: «le venin qui la tue.»  Var.
Je n'en fais point secret après tant de mépris, Je  Var.
Et cet espoir douteux qu'offre votre conquête A vos  Var.
Ce lâche en ses périls s'obstine à s'engager.
Faites qu'elle aime un autre, et qu'un rival me venge,  Var.
Le dépôt de sa haine entre des mains fidèles.
Menacez-la, Seigneur, de la mort de son fils.
Sachons qu'a fait Unulphe, avant que de résoudre.
Eh bien! que faut-il faire? est-il temps de mourir?  Var.
Madame, est-il donc vrai que votre âme sensible.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux donne attachée, pour arrachée; c'est  Var.
Et ce qu'il ôte au père, il veut le rendre au fils!  Var.
Et que le seul Auguste ayant osé tenter.
(mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Var.
Cet effort sans exemple en sa gloire parfaite.
[soixante-treize-b] Dans Racine: «des mépris.»  Var.
Que cet illustre effort ne te fasse rougir.
(mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Var.
Cet effort sans exemple est de telle nature.
Allez, sans davantage irriter mon courroux.
Voilà tous les efforts que je me suis pu faire.
Puisqu'il faut obéir, fais-moi venir ton maître.
            sept cent soixante-quinze Quel choix avez-vous fait? Que si....
Crains-moi, crains son amour, s'il accepte mon choix.
Vous régnerez, Madame, et je serai ravi De mourir glorieux pour l'avoir bien servi.
Je veux bien à ce prix vous donner un grand roi.
                huit cent cinq Qu'à ce prix donc il vienne, et m'apporte sa foi.
Votre félicité sera mal assurée Dessus un fondement de si peu de durée.
Vous avez toutefois de si puissants appas....
Mon exemple....
Et par votre malheur ne jugez pas du mien.
Ce n'est pas mon dessein de vous importuner.
                         huit cent vingt Je ne suis point jalouse, et l'infidélité....
On n'entend pas toujours ce qu'on croit bien entendre.
                huit cent trente Il faudroit que l'oreille entendît la pensée.
Mais cependant ce cœur que vous m'abandonniez....
Pour remonter au trône on peut tout hasarder.
Qu'ils vivent cependant, et que leur lâcheté A l'ombre d'un tyran trouve sa sûreté.
Madame, achevez donc de m'accabler de joie.
                huit cent quatre-vingt-dix Après un tel serment j'obéis et m'explique.
Fais, fais venir ce fils, qu'avec toi je l'immole.
Dégage ton serment, je tiendrai ma parole.
                      neuf cent dix Qui tranche du tyran doit se résoudre à l'être.
Qui veut bien l'immoler à son affection L'immoleroit sans peine à son ambition.
A ces conditions prends ma main, si tu l'oses.
                 mille Oui, je la prends, Madame, et veux auparavant....
                  mille cinq Je vois trop clairement quelle main le produit.
Pertharite n'est plus.
Il te parle, il te voit régner dans son empire.
L'artifice grossier n'a rien qui m'épouvante.
Tu veux qu'en ta faveur j'écoute ta complice! Eh bien! parlez, Madame; achevez l'artifice.
Un service si haut veut une âme plus basse;                     mille soixante-quinze Et tu sais....
Poussez donc jusqu'au bout, devenez plus hardie: Dites-nous hautement....
Achève de te mettre au rang des vrais tyrans.
Que ton appartement lui serve de prison; Je te le donne en garde, Unulphe.
Mille et mille témoins te mettront hors de doute; Tout Milan, tout Pavie....
Vous aurez tout loisir de vous faire écouter.
 «Ces vers forment absolument la même situation que celle  Var.
Mais il faut obéir; fais-moi venir ton maître.
Chacun à ses périls peut croire sa fortune.
Celles de  Var.
Prenez-en sa parole, il la garde fort bien, Et vous  Voyez tome un, p.
cent cinquante, note un.
Tes offres n'ont point eu d'exemple jusqu'ici.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte seule: «Qui tranche de tyran.»  Var.
C'est assez dit: sois-moi juge équitable, Et me dis  Var.
Quand j'aurai satisfait tes feux désespérés.
 Toutes les éditions données du vivant de Corneille portent:  Var.
Qui le veut immoler à son affection.
Arrête, Grimoald, Pertharite est vivant.
Ce te  Var.
Et ne te mêle pas d'attenter à ma joie.
(mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Var.
Et ne t'obstine pas à croire mon trépas.
Je ne viens  Var.
Quoi? vous me prenez donc pour un homme attitré?  Var.
Ne pensez plus, Seigneur, qu'à punir tant d'audace.
Toi, va voir Édüige, et tâche à tirer d'elle Dans  Var.
Et juge par l'espoir qu'elle aura d'être à moi, Si  Var.
Je n'ai rien à venger, et ne le puis trahir.
Aimons, encore un coup, aimons son artifice, Aimons-en le secours, et rendons-lui justice.
Examine ce cœur, juges-en comme il faut.
Qui m'aime et me trahit aspire encor plus haut.
Votre dessein, Madame, étoit mal concerté: On ne m'a point surpris quand on s'est présenté.
Vous m'aviez préparé vous-même à m'en défendre, Et me l'ayant promis, j'avois lieu de l'attendre.
Un si grand attentat blesse la majesté; Mais s'il est criminel, je l'ai moi-même été.
Faites grâce, et j'en fais; oubliez, et j'oublie.
Aucun secours de moi pour t'immoler mon frère.
Et j'attends ton arrêt pour résoudre le mien.
                                                         mille trois cents De vous dire, Seigneur, que chacun le vient voir.
Voyez en quels périls vous jette l'imposture: Le peuple déjà parle, et sourdement murmure.
Le feu va s'allumer, si vous ne l'éteignez.
Ses pleurs vous toucheront.
L'amour vous séduira.
Ils ont peu de pouvoir quand l'âme est résolue.
Viens, fourbe, viens, méchant, éprouver ma bonté, Et ne la réduis pas à la sévérité.
Voilà des vérités qu'il ne peut déguiser, Et l'aveu qu'il te faut pour te désabuser.
A montrer de l'orgueil et fourber à grand bruit.
Qu'avant que je l'ordonne aucun n'entre ni sorte.
              mille trois cent quatre-vingts Madame, vous voyez où l'amour m'a conduit.
N'attendez point de moi de soupirs ni de pleurs: Ce sont amusements de légères douleurs.
Je ferai l'un ou l'autre, ou périrai moi-même.
Aimez plutôt, Madame, un vainqueur qui vous aime.
Que dis-tu, cher époux? Naître votre bonheur de ma triste aventure.
L'amour me ramenoit, sans pouvoir rien pour vous.
Il ne faut point souffrir ce scrupule en votre âme.
Épargnez-moi, Seigneur, ce cruel sentiment.
                    mille quatre cent quatre-vingt-cinq Vous qui savez....
Ne vous exposez point au même précipice.
                       mille quatre cent quatre-vingt-quinze Le ciel hait les tyrans, et nous fera justice.
Hélas! s'il étoit juste, il vous auroit donné Un plus puissant monarque, ou moins infortuné.
Seigneur, ou je m'abuse en cette occasion, Ou ce  Var.
Et lui prête la main pour se tirer des fers.
Duc, ne t'y force plus, et me rends ma parole.
Eût pu dans son amour suivre mes sentiments.
Jusqu'à faire sortir des ombres des tombeaux.
Il ne m'a point surpris quand il s'est présenté.
 Thomas Corneille (mille six cent quatre-vingt-douze) et Voltaire ont ajouté un: «Agis  Var.
La reine qui s'en joue et qui par grandeur d'âme  Var.
Je n'en crains plus les feux.
(mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Var.
Je te veux faire grâce: avoue et me confesse.
Le bruit de tes vertus est ce qui m'a séduit,  Var.
Connoîtront par ma mort qu'ils n'adoroient en toi  Var.
[Car puisqu'enfin tu veux la vérité sincère,]  Var.
Je connois mon époux à ces illustres marques: ROD.
Le coup qui te menace est sensible pour moi;  Var.
Où tous mes alliés me refusent leur bras.
(mille six cent soixante-soixante-quatre)  Var.
Est-ce là donc le prix de cette résistance  Var.
[De monter au plus haut de la félicité.]  Var.
Pour briller avec gloire, il lui faut mon trépas.
N'achève pas un discours qui me tue.
(mille six cent cinquante-trois-soixante-trois)  Var.
Et ne me force pas à mourir de douleur.
(mille six cent cinquante-trois-soixante)  Var.
N'a que les sentiments qu'il doit avoir de vous.
Sans doute au fond de l'âme il connoît son mari.
Mais, Madame, il n'est plus en état de le croire.
Je n'ai pu voir longtemps ce péril pour sa gloire.
                  mille cinq cent trente Pertharite, en un mot, n'est plus en sa puissance.
                    mille cinq cent quarante Votre bonté, Madame, en prendra quelque soin.
Que voulez-vous enfin, Madame, que j'espère? Qu'ordonnez-vous de moi? Qu'ordonnes-tu de lui? prononce ton arrêt.
Quand je n'aurois point d'yeux, chacun en a pour moi.
Et de le délivrer et de le retenir.
Mon amour de tous deux vous fait la souveraine: Ordonnez-en vous-même, et prononcez en reine.
                  mille six cent cinquante Il fuit, et tu n'as plus à craindre de tempête.
Secourant ta vertu, j'assure ta conquête; Et les soins que j'ai pris....
Mais la Reine survient.
GRIMOALD, à Rodelinde.
Suivez: votre captif ne vous tient plus captive.
Rends-le-moi donc, tyran, afin que je le suive.
RODELINDE, à Grimoald.
GRIMOALD, à Édüige.
RODELINDE, à Unulphe.
Mais que veut ce soldat? D'un grand malheur ensemble et d'un rare bonheur.
Mais dis-nous comment tout s'est passé.
Mais mon dessein n'étoit que de t'intimider, Ou d'obliger quelqu'un à te faire évader.
Ta main, grâces au ciel, nous en a fait justice.
               mille huit cent vingt-cinq Ah! c'est porter trop loin la générosité.
ÉDÜIGE, à Grimoald.
PERTHARITE, à Édüige.
Son exemple, ma sœur, en vain vous y convie.
RODELINDE, à Grimoald.
GRIMOALD, à Rodelinde.
Vous m'avez outragé sans me faire injustice.
D'imposteur et de fourbe il traite sa misère!  Var.
[Je prendrai, s'il le faut, sur moi toute la faute:]  Var.
De quels yeux puis-je voir un prince de retour, Qui  Var.
Avec tout cet amour conserve un peu d'estime.
Il fuit, et tu n'as point à craindre de tempête.
Et la main qu'il vous rend vous plaît elle à ce  Var.
Vous pourrez faire agir toute votre fierté.
(mille six cent cinquante-six  Var.
Mais que vois-je? SCÈNE quatre[cent trente-sept-a].
SOLDAT, à Grimoald.
[Pleure ce bon sujet que le mien t'a ravi,]  Var.
Puis-je occuper ton trône et te traiter en roi? (mille six cent cinquante-trois-cinquante-six)  Var.
La déférence de Pellisson gagna si bien le cœur de Corneille qu'lls devinrent amis intime.
La pièce eut un si grand succès que tout Paris y courut.
C'est Tallemant qui nous apprend de quelle manière elle en trouva l'occasion.
Il la mena, mais en enrageant.
N'eurent une vogue si grande, Tant la pièce sembla friande.
Corneille, Imprimée à Rouen, et se vend à Paris, chez Augustin Courbé....
et Guillaume de Luyne....
M.DC.LIX.
Avec privilege du Roy.
Elle forme un volume in-douze de six feuillets et quatre-vingt-neuf pages.
Le privilége est du dix février mille six cent cinquante-neuf, l'Achevé d'imprimer du vingt-six mars.
trois cent vingt-sept et deux cent trente-huit.
 Voyez ci-après, p.
cent vingt-deux, vers trente-sept et suivants.
 Vie de Monsieur Corneille.
Œuvres de Fontenelle....
édition de  Voyez ci-après l'avis Au lecteur, p.
 Remarques sur l'avis Au lecteur, édition de mille sept cent soixante-quatre, p.
 Voyez ci-après l'avis Au lecteur, p.
 Voyez ci-après l'avis Au lecteur, p.
Voyez aussi, en  Vers deux cent quarante-neuf-trois cent quarante.
 Historiettes, tome trois, p.
quatre cent quatre-vingt-cinq.
 Voyez ci-après, p.
 Voyez tome trois, p.
dix-huit, et tome cinq, p.
cinq cent huit et cinq cent neuf.
 Troisième dissertation.
publié par l'abbé  Voyez sur Gilbert, tome quatre, p.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf, note un.
 Voyez la Notice d'Horace, tome trois, p.
deux cent cinquante-quatre.
 Scène un.
 Lemazurier, Galerie historique des acteurs du Théâtre  Ibidem, p.
 Remarques sur l'Œdipe de Corneille, acte cinq, scène sept  Tome un, p.
trois cent quinze.
deux cent trente-quatre.
 Cléocrite n'est pas le seul surnom romanesque qu'ait reçu  Voyez ci-après, p.
 Acte un, scène un, vers cinquante-six, p.
 Recueil de Dissertations....
Félix y consentit, et les quitta là-dessus, parce qu'il se faisoit tard.
Ainsi finit la conversation où je finis mon histoire.
cent dix-huit.) L'amour: «Le partisan des desirs.» (Voyez p.
cent seize.) Un silence obstiné: «Un silence affermi.» (Voyez p.
cent quinze.)  Voyez ci-dessus, p.
cent onze et cent douze.
 Pierre Corneille.
Le Criminel innocent est l'Œdipe.
cent vingt-deux, vers dix-sept-vingt.
 Vers à Foucquet, ci-après, p.
cent vingt-deux, vers vingt et un.
 Ibidem, p.
cent vingt-trois, vers cinquante-trois et cinquante-quatre.
 Ibidem, p.
cent vingt-trois, vers soixante-trois et soixante-quatre.
 Voyez ci-après l'avis Au lecteur, p.
Le texte exact  Voyez ci-après, p.
Ici encore le commencement de la  Acte un, scène un, vers cinquante-cinq et cinquante-six, p.
 Acte deux, scène un, vers quatre cent vingt-sept, p.
 Acte deux, scène trois, vers six cent un et six cent deux, p.
 Acte deux, scène quatre, vers sept cent quarante-neuf et sept cent cinquante, p.
cent soixante et onze.
 Acte trois, scène cinq, vers mille cent neuf, p.
 Ibidem, vers mille cent vingt-sept et mille cent vingt-huit, p.
 Acte quatre, scène un, vers mille deux cent trente-huit, p.
 Ibidem, vers mille deux cent quarante et un, p.
 Ibidem, vers mille cinq cent quatre-vingt-treize et mille cinq cent quatre-vingt-quatorze, p.
deux cent treize.
deux cent quatorze.
Ce fut par eux que je tâchai de témoigner à M.
 On ne se rappelle guère aujourd'hui, parmi les livres  Voyez ci-dessus, p.
cent sept et cent huit.
 Voyez ci-dessus, p.
D'un pinceau délicat l'artifice agréable Du plus affreux objet fait un objet aimable.
Ainsi, pour nous charmer, la tragédie en pleurs D'Œdipe tout sanglant fit parler les douleurs.
L'autre objection regarde la guérison publique, sitôt qu'Œdipe s'est puni.
C'est une incommodité de la représentation qui doit faire souffrir quelque manquement à l'exacte vraisemblance.
de mille six cent soixante-mille six cent soixante-quatre):....me donner de le rompre (le  VAR.
de mille six cent soixante-mille six cent soixante-huit): un de trois sujets.
cent vingt-six, note deux cent cinq.
 Voyez ci-dessus, p.
cent vingt-sept, note deux cent six.
 Voyez ci-dessus, p.
cent vingt-sept, note deux cent huit.
 Dans la scène deux du IIIe acte.
mille six cent soixante-quatre in-8º; ŒDIPE, roi de Thèbes, fils et mari de Jocaste.
THÉSÉE, prince d'Athènes, et amant de Dircé.
JOCASTE, reine de Thèbes, femme et mère d'Œdipe.
IPHICRATE, vieillard de Corinthe.
NÉRINE, dame d'honneur de la Reine.
MÉGARE, fille d'honneur de Dircé.
La scène est à Thèbes.
Je ne puis plus vouloir que ce que vous voulez.
              cent soixante-dix Que voir en leur aînée aussi quelques douceurs.
La parole des rois doit être inviolable.
Seigneur, vous avez lieu d'en être un peu jaloux.
La Reine tint parole, et j'eus le diadème.
Mais la voici; sachons ce qu'elle a fait.
J'ai poussé le dépit de m'en voir séparée Jusques à la nommer fille dénaturée.
Pour régner en ces lieux vous avez tout quitté.
Mon exemple et sa faute ont peu d'égalité.
C'est loin de ses parents qu'un homme apprend à vivre.
Un peu trop de lumière à nos desirs s'oppose.
Mais ne négligeons rien, et du royaume sombre Faisons par Tirésie évoquer sa grande ombre.
C'est pour un grand monarque avoir bien du scrupule.
 Dans le sens où Tacite a dit: imbecillum....
_Quæratur via Qua nec sepultis mixtus, et vivis tamen Exemtus erres._   ....
Et albens ossibus sparsis solum.
 Nodosa sortis verba, et implexos dolos,  De Polybe, roi de Corinthe.
Voyez l'Œdipe roi de  Var.
 Voyez l'Œdipe roi de Sophocle, vers six cent quatre-vingt-dix-neuf et suivants.
Je ne le cèle point, cette hauteur m'étonne.
Je vous ai déjà dit, Seigneur, qu'il n'est pas roi.
            quatre cent vingt Je pense être ici roi.
Je me suis à ce choix moi-même autorisée.
S'il eût eu pour son roi quelque ombre d'amitié.
Le peuple est trop heureux quand il meurt pour ses rois.
Sans rien approfondir, parlons à cœur ouvert.
Je dis plus, ils vous ont saisi de ma couronne.
                 quatre cent quatre-vingt-dix On se hasarde à tout quand un serment est fait.
Ce n'est pas de vous seul que dépend son effet.
Je suis roi, je puis tout.
Il est quelques moyens de vous faire dédire.
On pourra vous guérir de cette frénésie.
Allez savoir de lui ce que vous méritez.
Vous voyez que d'Æmon il a pris la querelle, Qu'il l'estime, chérit.
Mais comment pour Thésée en viendrez-vous à bout? Il le méprise, hait.
Espérons que le ciel vous rendra plus heureuse.
Seroit-ce enfin Thésée? Hélas! si c'étoit lui....
Mais nomme, et dis quel sang le ciel veut aujourd'hui.
Ah! ce sera Thésée, ou la Reine.
Et tâchez d'y trouver quelques obscurités.
Hélas! sur le chemin il fut assassiné.
Ainsi se vit pour moi son destin terminé; Ainsi j'en fus la cause.
Mégare, tu sais mal ce que l'on doit aux rois.
Ne perdez point d'efforts à m'arrêter au jour: Laissez faire l'honneur.
Vivez, Prince; vivez.
Ne me ravalez point jusqu'à cette bassesse.
Retarder mon trépas, c'est faire tout périr: Tout meurt, si je ne meurs.
J'en ai fait et beaucoup, et d'assez généreux; Mais celui-ci, Madame, est le plus dangereux.
                   sept cent dix J'ai fait trembler partout, et devant vous je tremble.
                     sept cent vingt-cinq Hélas! à votre aspect je ne sais plus qu'aimer.
Vous fuyez, ma princesse, et votre adieu fatal....
Prince, il est temps de fuir quand on se défend mal.
Vivez, encore un coup: c'est moi qui vous l'ordonne.
Et de nos deux amants j'ai vu les cœurs glacés.
Par le sang de ma race il doit être effacé; Mais à  Var.
Vois comme à tels malheurs je suis toute asservie.
 Ce vers se retrouve presque textuellement dans Sertorius Vous ravaleriez-vous jusques à la bassesse.
Du rebelle mépris qu'ils ont fait de vos chaînes.
cent quinze).
On prépare à demain exprès d'autres victimes.
L'oracle n'a rien dit.
Exiger qu'avec nous ils s'expliquent eux-mêmes, C'est trop nous asservir ces majestés suprêmes.
                 huit cent cinquante Ma fille, il est toujours assez tôt de mourir.
Plus nous le différons, plus ce mal devient grand.
Ne lui dérobez point un cœur si bien placé.
Je n'ose demander si de pareils avis Portent des sentiments que vous ayez suivis.
Je souffre tout de vous en l'état où vous êtes.
                      neuf cent quinze Craignez ce changement que vous lui demandez.
Moi-même je le dis sans comprendre pourquoi; Et ce discours en l'air m'échappe malgré moi.
                   neuf cent vingt Je veux parler en fille, et je m'explique en reine.
Si je n'en ai le rang, j'en garde la teinture.
                  neuf cent vingt-cinq Le trône a d'autres droits que ceux de la nature.
J'en parle trop peut-être alors qu'il faut mourir.
                neuf cent trente Demain ce juste ciel pourra s'expliquer mieux.
Quoi? mon père tantôt parloit obscurément? Je n'en ai rien connu que depuis un moment.
                     neuf cent soixante C'est un autre que vous peut-être qu'il menace.
Si l'on ne m'a trompée, il n'en veut qu'à sa race.
Je ne reçois qu'en trouble un si confus espoir.
Ce trouble augmentera peut-être avant ce soir.
Vous avancez des mots que je ne puis comprendre.
J'y trouverai ma place et ferai mon devoir.
Où fait-il sa demeure? Que de ces tristes murs nous voyons la plus proche.
Tâchez de lui parler.
Qu'on me prépare un char pour aller chez Phorbas.
                    mille dix Dans une heure au plus tard je saurai vous revoir.
L'innocence de l'âge aura pu l'émouvoir.
Tirez-en, s'il se peut, les clartés qu'on n'a pas.
             mille soixante-dix C'est trop vous assurer sur l'éclat d'un faux bruit.
C'est une vérité dont je suis mieux instruit.
Vous le connoissez donc? De quand? Jusqu'à mourir du coup dont il sera percé.
                  mille quatre-vingt-dix Du grand droit de régner seroit mauvais garant.
                  mille cent quarante Sa mort seule pouvoit le dérober au crime.
Je le verrai, Madame, et sans inquiétude.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze donne pestes, au lieu de pertes.
Demain le juste ciel pourra s'expliquer mieux.
Quoi? vous êtes mon fils? (mille six cent cinquante-neuf)  Var.
Je vous trouve en mon cœur toujours au même rang.
 «Ce morceau contribua beaucoup au succès de la pièce.
                 mille deux cent vingt Je chéris ce premier qui vous est salutaire.
Laissez-lui conserver ces ardeurs empressées Qui vous faisoient l'objet de toutes mes pensées.
                     mille deux cent soixante Je n'aime plus qu'en sœur, et malgré moi j'espère.
Prince, quoi qu'il en soit, n'empêchez plus ma mort.
Si par le sacrifice on n'éclaircit mon sort.
Ainsi chacun des deux connoît l'autre au visage, Sans s'être l'un à l'autre expliqués davantage.
             mille trois cent trente Passons outre.
Ne vous assurez point sur cette conjecture, Et souffrez qu'elle cède à la vérité pure.
Il me vient d'avouer sa foiblesse à genoux.
Faites entrer Phorbas.
Prince, pensez-y bien.
S'il est homme d'honneur, je n'en dois craindre rien.
Vous voudrez, mais trop tard, en éviter la vue.
Laissez-moi lui parler, et prêtez-nous silence.
Hélas! j'en garde encor si bien le souvenir, Que je l'aurai présent durant tout l'avenir.
Mais désabusez-vous, et sachez que sa mort Ne fut jamais d'un fils le parricide effort.
Est-ce assez? Je saurai le punir si vous le connoissez.
Avant que de mourir, un fils peut le venger.
             mille quatre cent quinze Voici le Roi qui vient: dites tout devant lui.
J'ai de confus rapports d'environ même temps.
                   mille quatre cent cinquante Mais tu nieras encore, et n'y connoîtras rien.
Madame, jugez donc si sa défense est vaine.
Mais ce furent brigands, dont le bras....
Dont Phorbas au retour voulut cacher sa honte.
                   mille quatre cent quatre-vingts J'en fus presque sans vie un peu plus d'une année.
Avant ma guérison on vit votre hyménée.
C'est ce que Tirésie avoit voulu me dire.
Nous nous verrons demain, Seigneur, et résoudrons....
Demain chacun de nous fera sa destinée.
Ah! je n'en vois que trop qui me déchirent l'âme.
Nous pourrions voir ce prince, et qu'il vit dans la  Var.
Sûr, comme je l'ai dit, qu'il n'est malheurs si  Var.
[Le reconnoissez-vous?] PHORB.
Quoi? huit lustres  Voyez ci-dessus, p.
cent trente-quatre, note deux cent vingt-sept.
Mais ce fut des brigands, dont le bras....
Je vais donc à Corinthe achever mon supplice.
Pour Dircé, son orgueil dédaignera sans doute L'appui tumultueux que ton zèle redoute.
Commence par Phorbas: je saurai démêler Quels desseins....
Il se dit de Corinthe, et presse.
Le funeste rapport du trépas de mon père: Préparons nos soupirs à ce triste récit.
Qu'il entre....
Cependant fais ce que je t'ai dit.
Ses remords en mourant ont rompu le secret.
Dieux! seroit-il possible? Approchez-vous, Phorbas.
           mille sept cent cinquante Parle.
Nomme-le donc, de grâce.
Je ne vois que le Roi.
Oui: le secret n'est plus d'une importance extrême; Tout Corinthe le sait.
Nomme-lui ses parents.
Cesse de l'excuser.
Votre amour pour Thésée est dans un plein repos.
C'étoit ce même sang dont la pitié secrète De l'ombre de Laïus me faisoit l'interprète.
Je vous en prie en frère, et vous l'ordonne en roi.
Vous voyez où des Dieux nous a réduits la haine.
Que fait-elle? Par un prompt désespoir....
Phorbas l'a commencé, sa main a fait le reste.
                 mille neuf cent cinq Quoi? Phorbas....
Et par son propre exemple, a su l'assassiner.
La Reine, à ce malheur si peu prémidité, Semble le recevoir avec stupidité.
Seigneur, il n'est saison que de verser des larmes.
Il s'est rendu par là maître de tout son sort.
              deux mille Cléante vous a dit que par toute la ville....
Cessons de nous gêner d'une crainte inutile.
Un autre ordre demain peut nous être donné.
                    deux mille dix  Voyez plus haut, vers deux cent soixante et un, p.
cent soixante-dix-neuf, vers mille cinquante-neuf.
S'il n'avoit ordonné dans son dernier moment.
Que son crime par moi devenant manifeste....
 Voyez l'Œdipe de Sénèque, acte cinq, vers mille quarante et mille quarante et un.
cent quarante-quatre, note deux cent trente-six.
 Voyez dans l'Œdipe roi de Sophocle les vers mille deux cent cinquante-sept et                          ....
une des deux héritières de Neufbourg en Normandie, où il demeure; c'est un original.
C'est un homme riche et qui n'a point d'enfants.
Propre pour l'œil et pour l'oreille.
Adam, mille six cent quatre-vingt-trois, in-4º).
Imprimée à Rouen, et se vend à Paris chez Augustin Courbé....
et Guillaume de Luyne....
M.DC.LXI.
Auec priuilege du Roy.
 Historiettes, tome sept, p.
trois cent soixante-dix.
 Mai mille six cent quatre-vingt-quinze, p.
deux cent vingt-deux.
deux cent quatre-vingt-cinq.
 Voyez tome cinq, p.
deux cent cinquante-sept.
 Voyez l'Histoire du Théâtre françois par les frères  Voyez tome cinq, p.
deux cent cinquante-huit et suivantes.
Nous avons vu le mot  Voyez ci-après, p.
deux cent trente, et suivantes.--Pour la description  Voyez ci-après, p.
deux cent trente-deux.
 Voyez p.
Ce dieu même qu'attend ma longue impatience....
 Cette phrase vient après les mots: «par une ville qui n'en  Voyez ci-dessus, p.
deux cent vingt-sept, note deux cent quatre-vingt-dix-huit.
 Voyez p.
deux cent cinquante-huit.
 Voyez p.
deux cent cinquante-huit.--Quant aux onze vers qui suivent, ils ne se  Voyez p.
deux cent soixante.
 Voyez p.
deux cent soixante et un.
 Après les mots: «qui ne font pas le moindre agrément de ce  Voyez p.
deux cent quatre-vingts.
La rivière du Phase et le paysage qu'elle traverse en font la décoration.
Voici donc ce que chantent les sirènes: Telle Vénus sortit du sein de l'onde....
 Voyez p.
deux cent quatre-vingt-treize.
Quatre monstres ailés et quatre rampants enferment Hypsipyle.
 Après les mots: «qui a paru au premier acte;» voyez  Voyez ci-après, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf et trois cents.
 Après les mots: «que fait la perspective;» voyez ci-après,  Voyez trois cent treize.
Junon le rejoint, étonnée comme lui des menaces avec lesquelles Médée s'en est séparée.
 Après les mots: «qu'on passe de la nuit au jour;» voyez  Voyez ci-dessus, p.
deux cent trente et un, et p.
deux cent vingt-sept, note deux cent quatre-vingt-dix-huit.
Le combat se termine par la fuite des Argonautes et la retraite d'Orphée.
 Voyez tome un, p.
deux cent vingt-huit, note trois-a.
 Voyez p.
trois cent quarante-deux.
 Voyez p.
deux cent quarante-deux.
 Voyez ci-dessus, p.
deux cent trente et un et p.
deux cent quarante et un.
 Voyez p.
trois cent quarante-cinq.
Phryxus étoit fils d'Athamas, roi de Thèbes, et de Néphélé, qu'il répudia pour épouser Ino.
Cette prédiction fit deux effets.
(Desseins): démêler la vérité dans la fable.
(Desseins): j'ai cru que pour faciliter au spectateur  C.
Valerii Flacci Setini Balbi Argonauticon libri octo.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze: Chrétus.
La véritable orthographe  On trouve pour ce nom, dans les anciennes éditions, la  VAR.
mille six cent soixante et un in-douze.
 Voyez p.
deux cent vingt-neuf, note trois cent deux, et p.
deux cent trente, note trois cent six.
 L'édition de mille six cent soixante finit à Œdipe.
AÆTE, roi de Colchos, fils du Soleil.
ABSYRTE, fils d'Aæte.
CHALCIOPE, fille d'Aæte, veuve de Phryxus.
MÉDÉE, fille d'Aæte, amante de Jason.
HYPSIPYLE, reine de Lemnos.
JASON, prince de Thessalie, chef des Argonautes.
CALAÏS }  Argonautes ailés, fils de Borée et d'Orithye.
GLAUQUE, dieu marin.
La scène est à Colchos.
 Voyez ci-dessus, p.
deux cent quarante-six, note trois cent trente-cinq.
de mille six cent soixante et un): de son illustre monarque.
Voilà ce qu'en mon sein enfantent vos miracles.
Savent tout balancer, savent tout soutenir.
Mais enfin je le vois, leur accord me l'envoie.
                 cent trente-cinq Et vous, monstres, fuyez; ce grand jour est venu.
              cent quatre-vingts Ose donc, et fais voir que ta reconnoissance....
De grâce, voyez mieux quelle est mon impuissance.
           cent quatre-vingt-cinq Ces traits divins n'ont pas de forces si bornées.
Promets, et tu verras l'effet de ma parole.
J'entreprendrai beaucoup; mais ce qui m'en console               cent quatre-vingt-dix C'est que sous votre aveu....
Nous serons à l'envi nous-mêmes ton soutien.
Non, Victoire: avec moi tu n'es pas inutile.
deux cent cinquante-trois, note trois cent cinquante-deux.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze donne ici: «à tout moment;» plus loin  Var.
Et remonte aussitôt au même lieu dont il est  MARS, en l'air.
Voyez ci-dessus, p.
deux cent cinquante-quatre, note trois cent cinquante-trois.
Que Mars sembloit plonger en d'éternels discords.
LA VICTOIRE, en terre.
(mille six cent soixante et un)  Voyez ci-dessus, p.
deux cent cinquante-huit, note trois cent soixante-quatre.
(mille six cent soixante et un-soixante-quatre)  LA PAIX, libre.
Et puis se séparent deux à deux.
(mille six cent soixante-quatre)  Var.
Jason veut seulement une grâce du Roi.
Cette grâce, ma sœur, n'est sans doute que moi.
Ce n'est plus avec vous qu'il faut que je déguise.
                 trois cent vingt En un mot, vous l'aimez, et ce que j'appréhende....
Quittez ce faux devoir dont l'ombre vous amuse.
Je sais....
Mais le voici, que le Prince accompagne.
De ce peu d'étrangers s'est fait voir l'assistance.
Le refus d'un tel heur auroit trop d'injustice.
Ma fille, si jamais les droits de la naissance....
Par là jugez du reste.
Faites-les-moi venir: que de leur propre voix J'apprenne les raisons de cet injuste choix.
Elle triomphera de cette idolâtrie Que tous ces grands guerriers gardent pour leur patrie.
C'est là, Seigneur, c'est là cette haute infamie Dont vous verriez leur gloire implacable ennemie.
J'ai d'autres yeux, Absyrte, et vois un peu plus loin.
A des fantômes vains donnez moins de pouvoir.
Adieu: pensez-y bien.
Toi, ma fille, dis-lui A quels affreux périls il se livre aujourd'hui.
Ces périls sont légers.
Il n'y faut que du cœur, des forces, de l'adresse.
Madame, si jamais....
Tu ne savois que trop quel choix pouvoit me plaire.
Amis, voilà l'effet de votre impatience.
De Médée en courroux dissipez donc les charmes; Combattez ce dragon, ces taureaux, ces gensdarmes.
Regardez de Junon briller la messagère; Iris nous vient du ciel dire ses volontés.
En attendant son ordre, adorons ses bontés.
IRIS est sur l'arc-en-ciel; JUNON et PALLAS, chacune dans son char; ORPHÉE chante.
Cet oracle l'emporte, et vous aviez raison.
 Ce mot est écrit champtournées dans toutes les éditions  VAR.
(Dessein et édit.
de mille six cent soixante et un-mille six cent soixante-quatre): mêlés de quantité.
deux cent quarante-sept.
 Subornons, séduisons.
Voyez le Lexique.
 Il y a Prince, au singulier, dans l'édition de Voltaire.
 Dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze: «Vous ne m'aurez sauvé.»  Var.
IRIS, sur l'arc-en-ciel.
(mille six cent soixante et un).
Sous ces déguisements j'ai déjà rétabli Presque en toute sa force un amour affoibli.
C'est à vous d'achever un si doux changement.
Déesse, quels encens....
Jason, et laissez là l'encens et la Déesse.
Que Médée a des traits dont vos sens sont charmés.
Peut-être elle n'est pas si loin que vous pensez.
Hélas! Dans son propre palais Neptune l'a reçue.
Votre amante paroît: agissez en amant Qui veut en effet vaincre, et vaincre promptement.
           sept cent trente Que dites-vous, ma sœur? il ne m'aima jamais.
                     sept cent trente-cinq Ne condamnons personne avant que de l'entendre.
Mais parle, et si tu peux, montre quelque innocence.
Je renonce, Madame, à toute autre défense.
Ma sœur, je le voulois seulement amoureux.
Tout oblige en amour, quand l'amour en est cause.
Voyez à quoi pour vous cet amour la dispose.
Je ferai mon devoir, comme tu fais le tien.
Le voilà qui les suit.
JASON, à Junon.
Et pour répondre aux siens, rends-lui toute ton âme.
Dites-moi pour le moins si vous me connoissez.
Je sais bien qu'à Lemnos vous étiez Hypsipyle;                   neuf cent quarante Mais ici....
Volage, et reçois mieux cette grande princesse.
Adieu: des yeux si beaux valent bien la toison.
JASON, à Junon.
Ah! Madame, voyez qu'avec peu de raison....
                     neuf cent cinquante-cinq Suivez sans perdre temps, je saurai vous rejoindre.
Madame, on vous trahit; mais votre heur n'est pas moindre.
D'un si volage amant que pourriez-vous attendre? L'inconstance me l'ôte, elle peut me le rendre.
Votre plainte, Madame, auroit pour toute issue Un nouveau déplaisir de la voir mal reçue.
Le Roi le veut pour gendre, et ma sœur pour époux.
Tandis souvenez-vous que jusqu'à se trahir Ce prince malheureux cherche à vous obéir.
L'amour me l'a promis: il en sera charmé.
Je ne m'en puis dédire, et le serment me lie.
C'est faire trop d'outrage à mon cœur enflammé.
Mais du moins, en changeant, laisse-moi me venger.
Le supplice où tu cours la va trop tôt finir.
Qu'un mutuel amour répandit dans nos cœurs.
L'un et l'autre est à vous, si....
                       mille deux cent soixante-dix Trouvez donc les moyens de nous tirer d'ici.
Ce que vous en pensez me donne peu d'alarmes.
Je n'ai que des attraits, et vous avez des charmes.
            mille deux cent quatre-vingt-cinq C'est beaucoup en amour que de savoir charmer.
Et c'est beaucoup aussi que de se faire aimer.
Si vous en avez l'art, j'ai celui d'y contraindre.
A faute d'être aimée, on peut se faire craindre.
Il vous aima jadis? Moins que vous toutefois, ou que la toison d'or.
J'appréhende assez peu qu'il me manque de foi.
Autrefois à Lemnos il m'en promit autant.
              mille trois cent cinq Ces beaux feux qu'en mon île il n'osoit démentir....
Eurent un peu de tort de le laisser partir.
Les captifs mal gardés ont droit de nous quitter.
              mille trois cent dix J'avois quelque mérite, et n'ai pu l'arrêter.
                mille trois cent quinze Votre esprit n'est rempli que de mauvais augures.
On peut sur le passé former ses conjectures.
Si j'ai conçu pour vous des craintes mal fondées....
           mille trois cent vingt Laissons faire Jason, et gardons nos idées.
Avec sincérité je dois vous avouer Que j'ai quelque sujet encor de m'en louer.
Profitez des avis que ma pitié vous donne.
A vous dire le vrai, cette hauteur m'étonne.
Je suis reine, Madame, et les fronts couronnés....
             mille trois cent trente Et moi je suis Médée, et vous m'importunez.
Cet indigne mépris que de mon rang vous faites....
Connoissez-moi, Madame, et voyez où vous êtes.
Hâtez, monstres, hâtez votre approche fatale.
                   mille trois cent cinquante Je ne veux plus mourir; monstres, n'avancez pas.
UNE VOIX, derrière le théâtre.
                mille trois cent quatre-vingts Pour détruire le reste, il faudroit d'autres charmes.
Prince digne en effet de toute mon estime.
N'aurez-vous rien de plus pour des vœux si constants? Et ne pourrai-je....
(Dessein et édit.
Va-t-il vers ma rivale, ou revient-il à moi? (mille six cent soixante et un)  Var.
Ce soupir que vers vous pousse toute mon âme[quatre cent sept-a].
Les deux  Var.
Que de perdre Jason sans le faire haïr.
Pourvoir au doux succès d'une flamme si belle.
Ménagez cependant un si cher intérêt: Faites effort à plaire autant comme on vous plaît.
Allez sans perdre temps, et laissez-moi rêver Aux beaux commencements que je veux achever.
Quoi? pour vous cette honte est un malheur extrême? Ah! vous l'aimez encor.
Vous me rappellerez, s'il a besoin d'appui.
Que du bandeau royal vouloit la majesté.
Mille autres en ma place, au lieu de s'alarmer....
Ces favorables mots vous ont rendu le cœur.
Mon espoir abattu reprend d'eux sa vigueur.
Allons, Déesse, allons, et sûrs de l'entreprise, Reportons à Médée une âme plus soumise.
 Voltaire a supprimé de devant coutume.
 Tel est le texte de toutes les éditions publiées du vivant  Var.
Et si mon âme cède à des feux trop ardents.
 Voyez, au sujet de cette dernière strophe, la fin de la  Var.
Et si j'ai de ses feux l'apparence ou l'effet?  Var.
Un amour assez fort pour mériter qu'il l'aime.
Et vous ne croirez pas toute cette colère.
(mille six cent soixante et un-soixante-quatre)  Voyez tome un, p.
deux cent cinq, note trois.
 Voyez plus haut, p.
trois cent six, vers mille deux cent un.
JUNON, JASON, L'AMOUR dans le ciel.
(mille six cent soixante et un)  Voyez ci-dessus, p.
deux cent trente et un et deux cent quarante et un.
Sut faire à ce dragon, aux taureaux, aux gensdarmes.
Oui, qu'il vive, et laissons tout le reste au hasard.
Je regarde son cœur encor comme mon bien.
Et donnerois encor tout mon sang pour le sien.
Quoi? son bras....
Ce qu'ébauche par là votre abord en ces lieux.
Connoissez mieux, Seigneur, la main qui vous offense; Et lorsque je perds tout, laissez-moi l'innocence.
L'ingrat qui me trahit est secouru d'ailleurs.
Ne l'en accusez point, elle hait trop Jason.
Quoi? Seigneur, vous croiriez qu'une action si noire....
Je sais ce qu'il faut craindre, et non ce qu'il faut croire.
Souffrez donc que l'ardeur dont je me sens brûler....
MÉDÉE, sur le dragon, élevée en l'air à la hauteur d'un homme.
Puissiez-vous conserver ces nobles sentiments!                  deux mille vingt N'en croyez plus, Seigneur, que les événements.
Ce n'est qu'avec le jour qu'elle peut m'être ôtée.
Avancez donc, Jason,                  deux mille quarante Et sur cette ennemie emportez la toison.
Je vais dans le navire attendre une défaite, Qui vous fera bientôt imiter ma retraite.
Ne m'en crois pas, Orphée, et prends l'occasion De partager leur gloire ou leur confusion.
MÉDÉE, voyant qu'aucun des deux ne descend pour la combattre.
                  deux mille quatre-vingt-dix Fais comme nous, Orphée, et fuis de ton côté.
Consolez-vous, Seigneur, et pour jamais adieu.
Que ta bonté m'apprête une heureuse réponse.
Et joint ses vœux aux tiens pour un plus fort secours.
Ce qu'on a bien aimé, l'on ne le peut haïr.
 On peut comparer à ce court récit les narrations semblables Taurus....
 Zéthès et Calaïs.
Zéthès et Calaïs et Orphée s'enfuient.
Elle s'envole avec la toison, et disparoît.
Toutes de clincant.
(Dessein.)  Toutes les éditions anciennes, y compris celle de mille six cent quatre-vingt-douze,  Var.
(Dessein.)  Toutes les éditions anciennes, sans en excepter celles de  Voyez plus haut, p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf, note quatre cent trois.
N'éclaire pas leur fuite après qu'ils m'ont détruit.
L'édition originale de Sertorius forme un volume in-douze, dont voici la description bibliographique: SERTORIVS, TRAGEDIE.
Le privilége est du seize mai, l'Achevé d'imprimer du huit juillet mille six cent soixante-deux.
 Histoire du Théâtre françois, tome neuf, p.
 Titon du Tillet, article CORNEILLE.
 Remarque sur le vers huit cents.
 Histoire du Théâtre françois, tome neuf, p.
 Acte trois, scène un, vers sept cent cinquante-neuf et suivants.
 Lemazurier, Galerie historique, tome un, p.
 Ibidem, tome un, p.
deux cent soixante-douze.
 Ibidem, tome un, p.
trois cent cinquante.
Il fut défait par le consul Q.
 Voyez ci-après, acte cinq, scène deux.
mille six cent soixante-six in-8º; mille six cent soixante-huit in-douze; mille six cent soixante-deux in-douze.
 Les recueils de mille six cent soixante-trois in-fol.
PERPENNA, lieutenant de Sertorius.
AUFIDE, tribun de l'armée de Sertorius.
POMPÉE, général du parti de Sylla.
ARISTIE, femme de Pompée.
VIRIATE, reine de Lusitanie, à présent Portugal.
THAMIRE, dame d'honneur de Viriate.
CELSUS, tribun du parti de Pompée.
ARCAS, affranchi d'Aristius, frère d'Aristie.
La scène est à Nertobrige, ville d'Aragon, conquise par Sertorius, à présent Catalayud.
Vois mieux ce que tu dis quand tu parles ainsi.
Que le commandement devoit m'appartenir.
Mais le tyran arrive.
                  cent vingt Apprenez un dessein qui me vient de surprendre.
Je reviens à Pompée, et pense deviner Quels motifs jusqu'ici peuvent nous l'amener.
Cela peut être encor: ils s'aimoient chèrement; Mais il pourroit ici trouver du changement.
Leurs lettres en font foi, qu'elle me vient de rendre.
Cette crainte, Seigneur, dont votre âme est gênée, Ne doit pas d'un moment retarder l'hyménée.
Mais les raisonnements sont ici superflus; Dites que vous l'aimez, et je ne l'aime plus.
Ah! Seigneur, c'en est trop; et....
La voici: laissez-moi ménager son esprit; Et voyez cependant de quel air on m'écrit.
J'apprends qu'un infidèle, autrefois mon époux, Vient jusque dans ces murs conférer avec vous.
Ce nom ne m'est pas dû, je suis....
Me fait vous en parler avec trop de chaleur.
Vous me pouvez d'un mot assurer ou confondre.
                  trois cent quarante-cinq Il sera temps alors, Sylla, que tu me craignes.
Adieu, Seigneur: j'y suis la plus intéressée, Et j'y vais préparer mon reste de pouvoir.
Moi, je vais donner ordre à le bien recevoir.
 Voyez ci-après, p.
quatre cent un, note cinq cent vingt.
Qui rompt votre fortune et nous ravit l'honneur.
 Voyez Plutarque, Vie de Sertorius, chapitre quinze.
Qui pourroient bien avoir mêmes remords que vous.
trois cent cinquante-huit, note quatre cent cinquante-sept.
 Ville de l'Espagne tarraconaise, aujourd'hui Husca, dans  Var.
Et tous les deux contre elle ont leur raison d'État.
Vous êtes chef de l'un, il est sujet dans l'autre.
Ainsi par mon hymen vous aurez assurance.
(mille six cent soixante-deux)  Voyez plus haut, p.
trois cent cinquante-huit.
Mais j'aurois tort d'instruire ton adresse, Moi qui connois ton zèle à servir ta princesse.
Mais nous en parlerons encor quelque autre fois: Je l'aperçois qui vient.
J'ai besoin toutefois qu'il s'explique un peu mieux.
Accordez le respect que mon trône vous donne Avec cet attentat sur ma propre personne.
Rome n'attache point le grade à la noblesse.
Peut-être la pitié d'une illustre misère....
Je sais ce qu'elle espère et ce qu'on vous écrit.
Sans y perdre de temps, ouvrez votre pensée.
Mais vous pouvez enfin dépendre d'un époux; Et le seul Perpenna peut m'assurer de vous.
Tranchez le mot, Seigneur: je vous ai fait mon maître.
Et je dois obéir malgré mon sentiment; C'est à quoi se réduit tout ce raisonnement.
Madame, croiriez-vous....
J'entends ce qu'on me dit, et ce qu'on me veut dire.
Allez, faites-lui place, et ne présumez pas....
Je parle pour un autre, et toutefois, hélas! Si vous saviez....
Je vous obéirai plus que vous ne voulez.
Sa dureté m'étonne, et je ne puis, Madame....
L'apparence t'abuse: il m'aime au fond de l'âme.
Quoi? quand pour un rival il s'obstine au refus....
             six cent soixante-quinze Il veut que je l'amuse, et ne veut rien de plus.
Vous avez des clartés que mon insuffisance....
Parlons à ce rival: le voilà qui s'avance.
Pourriez-vous la servir dans une jalousie?                       six cent quatre-vingt-dix Ah! Madame....
Elle n'est pas d'amour, elle n'est que d'État.
Assez d'autres États lui prêteront asile.
Le temps est un grand maître, il règle bien des choses.
Enfin je suis jalouse, et vous en dis les causes.
Voulez-vous me servir? Madame, et meurs déjà d'y consacrer mes jours.
Vous porteriez trop loin des veux précipités.
Mais, Seigneur....
Songeons à la servir, et ne contestons plus: Cet unique souci tient mon âme occupée.
trois cent cinquante-neuf.
Et du consul Brutus l'astre prédominant.
(mille six cent soixante-deux, soixante-six  Var.
Et leur laissent à peine, au bout des dix années.
 «A ce vers le parterre éclate, et sans plus rien considérer  Var.
Les éloges brillants que vous daignez y joindre.
Et ne trouverois pas nos rois à dédaigner.
(mille six cent soixante-deux-soixante-huit)  Var.
Et comme il n'en est plus, je pense m'en devoir.
Sous un même étendard puisse unir les Espagnes.
Le plus heureux destin surprend par ses divorces.
N'y rend pas de l'honneur tous les droits amortis.
                   sept cent quatre-vingts Ah! si je vous pouvois rendre à la République.
Que vous n'ayez déjà dans le degré sublime.
Lasseroit une austère et farouche vertu.
Enfin je sais mon but, et vous savez le vôtre.
                     neuf cents J'en userai peut-être alors comme vous faites: Jusque-là....
Et me faire un peu moins ressembler à Sylla.
Qui puisse avec honneur nous donner cette joie.
Je sais une autre voie, et plus noble et plus sûre.
Si vous êtes Romain, prenez l'occasion.
Je ne m'éblouis point de cette illusion.
Vous qu'à sa défiance il a sacrifié, Jusques à vous forcer d'être son allié....
Tout est encore à vous.
C'est elle-même, ô ciel! Et sais que tout son cœur vous est encor fidèle.
Me dit-on vrai, Madame, et seroit-il possible....
Quoi qu'on m'ait fait d'outrage, il ne m'en souvient plus.
Mais, Seigneur, répondez; Faites parler ce cœur qu'enfin vous me rendez.
                 mille vingt Plus de Sertorius.
Venez, Sertorius; Il me rend toute à vous par ce muet refus.
Si vous voulez ma main, n'engagez point la vôtre.
Ah! ne vous lassez point d'aimer et d'être aimée.
Peut-être touchons-nous au moment désiré                        mille soixante-quinze Qui saura réunir ce qu'on a séparé.
Perpenna, qui l'a joint, saura que vous en dire.
Sertorius sait vaincre et garder ses conquêtes.
                mille cent vingt-cinq La vôtre, à la garder, coûtera bien des têtes.
Je ne suis pas, Seigneur, d'une telle importance.
Ah! c'en est trop, Madame, et de nouveau je jure....
Seigneur, les vérités font-elles quelque injure? Vous oubliez trop tôt que je suis votre époux.
Ah! si ce nom vous plaît, je suis encore à vous: Voilà ma main, Seigneur.
Si ma haine est trop foible, elle la fera croître.
Pourrez-vous me haïr? Adieu donc pour deux jours.
Il ne feroit pas sûr de vous désobéir.
 On lit dans la Dissertation sur les caractères de  Var.
Mais pour revivre ailleurs dans sa plus vive force.
Rien ne l'en peut jamais assurer que ma mort.
Elle croit fort vous plaire en secondant son feu.
Profitez des avis qu'on vous donne, Et gardez bien surtout qu'elle ne m'en soupçonne.
Vous pourrez dès demain.....
               mille deux cent trente Mes prières pouvoient souffrir quelques refus.
Je n'ai donc qu'à mourir en faveur de ce choix.
M'aimez-vous? Prenez-la, j'y consens, Seigneur; et dès demain, Au lieu de Perpenna, donnez-moi votre main.
Affranchissons le Tage, et laissons faire au Tibre.
Qu'ai-je à faire dans Rome? et pourquoi, je vous prie....
Prenez le diadème, et laissez-la servir.
Une victoire ou deux jointes à quelque adresse....
Je vais penser à moi, vous penserez à vous.
                    mille trois cent quatre-vingt-quinze Ah! si vous écoutez cet injuste courroux....
Cependant je vous laisse avec qui consulter.
                   mille quatre cents PERPENNA, à Aufide.
Dieux! qui peut faire ainsi disparoître la Reine? AUFIDE, à Perpenna.
Mais de votre secours, Seigneur, j'ai grand besoin.
Tout son visage montre une fierté si haute....
Nous n'avons rien conclu, mais ce n'est pas ma faute; Et vous savez....
Je n'ai point cru devoir mettre les armes bas: Il n'est pas encor temps.
Il n'est pas encor temps que l'amitié se lasse.
Nous ferons bien tous deux d'attendre plus d'un an.
Nos esprits étoient donc également distraits.
D'autres plus grands périls le ciel m'a garanti.
               mille quatre cent soixante Vous....
Vous savez que la Reine est d'une humeur si fière....
Mais peut-être le temps la rendra moins altière.
               mille quatre cent soixante-dix Adieu: dispensez-moi de parler là-dessus.
Si vos promesses n'ont l'aveu de Viriate....
Je ne puis de sa part rien dire qui vous flatte.
Je dois donc me contraindre, et j'y suis résolu.
Rien, Seigneur, rien encor; demain j'y penserai.
Je vous admire et plains.
Je partage les maux dont je la vois comblée.
 Voyez, plus haut, p.
trois cent quatre-vingt-cinq, note cinq cent trois.
 L'édition de mille six cent soixante-six donne seule tout, invariable.
Me réduit un amour que j'ai mal écouté.
Mais près du coup fatal, je sens par mes ennuis.
 Ma gloire, ma fierté.
Et courir sans scrupule exécuter ces lois.
(mille six cent soixante-deux-soixante-huit) Oui, Madame, j'en suis comme vous ennemie.
                     mille cinq cent quarante-cinq Vous aimez les grandeurs, et je hais l'infamie.
J'ai cru dans sa naissance et votre dignité Pareille aversion et contraire fierté.
Ne me déguisez rien, non plus que je déguise.
Votre dessein est grand; mais à quoi qu'il aspire....
          mille six cent cinq Il m'a dit les raisons que vous me voulez dire.
Un exemple si grand dignement soutenu Saura....
Parle, Arcas, et dis-nous....
Vous diront un succès qu'à peine encor je croi.
Que nos maux et les tiens vont finir en effet.
                    mille six cent quarante Ce bonheur, comme à toi, me paroît incroyable.
Cours au camp de Pompée, et dis-lui, cher Arcas....
Il a cette nouvelle, et revient sur ses pas.
Vous avez lieu d'en prendre une allégresse égale.
Madame, vous voilà sans crainte et sans rivale.
Il m'en fait voir ensemble et l'auteur et la cause.
Mais vous vous aveuglez au milieu du danger: Songez à fuir, Madame.
                  mille sept cent quarante Ces menaces en l'air vous donnent trop de peine.
Et tu peux lui plonger un poignard dans le sein! Et ton bras....
La grandeur de l'amour par la grandeur du crime.
Mon triomphe....
Nos soldats mutinés, le peuple soulevé.
La porte s'est ouverte à son nom, à son ombre.
Pensez à vous, je meurs; la suite vous regarde.
                     mille huit cent vingt Seigneur, vous aurez su ce que je viens de faire.
Que cette perte anime à des haines égales.
Je vous regarde aussi comme un dieu tutélaire; Et ne puis....
Mais, ô Dieux! Seigneur, qu'allez-vous faire? POMPÉE, après avoir brûlé les lettres sans les lire.
Montrer d'un tel secret ce que je veux savoir.
                 mille huit cent cinquante-cinq Si vous m'aviez connu, vous l'auriez su prévoir.
           mille huit cent soixante Oyez, Celsus.
(Il lui parle à l'oreille).
Aucun des ennemis qu'elle m'a faits à Rome.
Vous, suivez ce tribun: j'ai quelques intérêts (A Perpenna.) Qui demandent ici des entretiens secrets.
Seigneur, se pourroit-il qu'après un tel service....
           mille huit cent soixante-cinq J'en connois l'importance, et lui rendrai justice, Allez.
Je suis maître; je parle; allez, obéissez.
Je ne dis rien du cœur, il tint toujours pour elle.
Que ses mânes vengés goûtent un plein repos.
trois cent quatre-vingt-onze, note cinq cent huit.
 La première édition donne: «Et l'espoir d'Aristie,» ce qui  Voyez tome un, p.
cent soixante-neuf, note un.
Mais puisque je vous vois, j'en suis assez vengé.
A déduire de point en point Ses plus importantes matières Ni ses plus brillantes lumières.
Pour dignement les concevoir, Il faut les ouïr et les voir.
Je passe à celui d'Erixe, que représente Mademoiselle de Beauchâteau.
Il paroît véritablement ce qu'il représente, dans toutes les pièces qu'il joue.
Imprimée à Rouen.
Et se vend à Paris, chez Guillaume de Luyne, Libraire Iuré, au Palais....
M.DC.LXIII.
Auec priuilege du Roy.
L'Achevé d'imprimer est du dix avril mille six cent soixante-trois.
Voilà la _Sophonisbe_.
Nous n'avons point d'auteurs dont la veine pareille....
Eh! Madame, l'on sait ce que c'est que Corneille.
Les écrits qui parurent à l'occasion de Sophonisbe sont assez nombreux.
cent dix-huit), sous le titre de Critique de la Sophonisbe.
Sa dissertation lui attira la réponse suivante: Défense de la Sophonisbe de Monsieur de Corneille.
sud sur les remarques qu'on a faites sur la Sophonisbe de Mr de Corneille.
Cette lettre, signée seulement des initiales L.
Envoyées à Madame la duchesse de R*.
A Paris, chez Jacques du Brueil, M.DC.LXIII, in-douze.
L'Achevé d'imprimer est du vingt-sept juillet mille six cent soixante-trois.
Il faut reconnaître que la vogue de la Sophonisbe de Corneille ne dura pas.
 Voyez tome trois, p.
quarante et un-quarante-trois.
 Voyez ci-après l'avis Au lecteur, p.
quatre cent soixante et suivantes.
 Donneau de Visé, Nouvelles nouvelles, troisième partie, p.
 Ces deux mots sont imprimés en petit texte au bout du vers.
 trois février mille six cent soixante-trois, no quinze, p.
 Recueil de dissertations....
publié par Granet, tome un,  Ibidem, p.
cent soixante et cent soixante et un.
 Ibidem, p.
 Voyez p.
quatre cent cinquante-trois.
 Voyez ci-dessus la Notice de Sertorius, p.
trois cent cinquante-trois et trois cent cinquante-cinq.
 Voyez tome trois, p.
treize, note un.
 Voyez tome trois, p.
quinze, note deux.
 Voyez tome deux, p.
quatre cent vingt-sept, notes deux et trois, et tome quatre, p.
publié par Granet, tome un,  Voyez tome deux, p.
trois cent trente-sept.
 Recueil de dissertations....
publié par Granet, tome un,  Acte quatre, scène deux, vers mille cent quarante-six.
 Voyez tome trois, p.
dix-huit, et ci-dessus, p.
deux cent vingt-neuf.
 Recueil de dissertations....
publié par Granet, tome un,  Voyez ci-après, p.
quatre cent cinquante-neuf.
 Recueil de dissertations....
publié par Granet, tome un,  Voyez tome cinq, p.
cinq cent huit et cinq cent neuf.
 Scène deux.
 Comparez tome deux, p.
huit et neuf.
 Recueil de l'abbé Granet, tome un, p.
cent trente-deux et cent trente-trois.
 Réimprimées dans le Recueil de Granet, tome un, p.
cent trente-quatre et  Paris, Barbin, mille six cent soixante-trois.
Réimprimée dans le Recueil de  Scène cinq.
 Voyez tome trois, p.
deux cent cinquante-quatre.
 Sans lieu ni date, in-douze.
C'est ainsi qu'en usoient nos anciens, qui traitoient d'ordinaire les mêmes sujets.
Feu Monsieur Tristan a renouvelé Mariane et Panthée sur les pas du défunt sieur Hardy.
 Cet avertissement n'a le titre: Au lecteur, que dans  Voyez ci-dessus, la Notice, p.
soixante-dix-sept et soixante-dix-huit.
5º Panthée, tragédie par Monsieur Tristan, représentée en mille six cent trente-sept.
Dans 6º Panthée, tragédie de Monsieur d'Urval, représentée en mille six cent trente-huit.
quarante-neuf, note deux.
cinq cent cinquante-cinq cent cinquante-trois.
quatre cent soixante-douze, note six cent trente et un, et acte cinq, scène deux, p.
 «C'est de Quinault dont il est ici question.
Le jeune  Voyez ci-après, acte deux, scène deux, p.
quatre cent quatre-vingt-treize et suivantes.
SYPHAX, roi de Numidie.
MASSINISSE, autre roi de Numidie.
LÉLIUS, lieutenant de Scipion, consul de Rome.
LÉPIDE, tribun romain.
BOCCHAR, lieutenant de Syphax.
MÉZÉTULLE, lieutenant de Massinisse.
ALBIN, centenier romain.
SOPHONISBE, fille d'Asdrubal, général des Carthaginois, et reine ÉRYXE, reine de Gétulie.
HERMINIE, dame d'honneur de Sophonisbe.
BARCÉE, dame d'honneur d'Éryxe.
PAGE de Sophonisbe.--GARDES.
La scène est à Cyrthe, capitale du royaume de Syphax, dans le palais du Roi.
Syphax a dissipé, par sa seule présence, De leur ambition la plus fière espérance.
Ses troupes, se montrant au lever du soleil, Ont de votre ruine arrêté l'appareil.
                   trente Le Roi m'honore trop d'une amour si parfaite.
J'ai fait à Massinisse une infidélité.
Quelque doux souvenir prend toujours sa défense.
L'amant excuse, oublie; et son ressentiment                       soixante-cinq A toujours, malgré lui, quelque chose d'amant.
Et me vient par sa joie avancer ma douleur.
Alors que des deux chefs la volonté conspire....
                     cent soixante Quant à votre sénat, le Roi n'en dépend point.
On ne m'avoit pas dit qu'il fallût votre aveu.
                  cent soixante-cinq Qu'on vous l'ait dit ou non, il m'importe assez peu.
Rome nous auroit donc appris l'art de trembler.
Mais ce temps-là n'est plus, et la valeur d'un homme....
On ne voit point d'ici ce qui se passe à Rome.
On pourroit fort attendre.
Vous pourriez n'avoir pas l'âme la plus contente.
Vous parlez un peu haut.
Et captive, de plus.
Craignez que je ne puisse en dire autant de vous.
De faire en ma faveur outrage à ma patrie.
Carthage abandonnée Vaut pour l'un et pour l'autre une grande journée.
Mais un esprit aigri n'est jamais satisfait Qu'il n'ait vengé l'injure en dépit du bienfait.
En tout événement Cyrthe vous tend les bras; Vous tiendrez, et longtemps, dedans cette retraite.
N'en parlons plus, Madame.
quatre cent soixante-cinq et la note six cent vingt et un.
 L'édition de mille six cent soixante-six porte, par erreur, connois, pour  Var.
Sa rigueur n'a jamais de dehors si sévère.
(mille six cent soixante-trois)  Var.
Et je vous répondrai sur celui de Carthage.
Les soins d'un conquérant vous donnent trop d'alarmes.
Juge, par ces soupirs que produisoit l'absence, Ce qu'à leur entrevue a produit la présence.
Il vous la doit, Madame.
Le voici: nous verrons, par son empressement, Si je me suis trompée en ce pressentiment.
Peut-être ai-je promis plus que je ne puis faire.
               cinq cent soixante Les pleurs de Sophonisbe ont surpris ma raison.
                       cinq cent soixante-dix Si j'y consens! bien plus, Seigneur, je vous en prie.
Elle vous cherche exprès.
Madame, et les destins vous ont mise en ma place.
Voyez si c'est vous rendre un fort méchant office Que vous abandonner le prince Massinisse.
Ce n'est pas mon dessein de vous le dérober.
Syphax encor vivant, voulez-vous qu'aujourd'hui....
Demain Lélius entre; il le peut dès ce soir: Avant son arrivée assurez votre empire.
Je vous aime, Madame, et c'est assez vous dire.
J'y vais; mais de nouveau gardez que Lélius....
Le bonheur surprenant de cette préférence M'en donne une assez juste et flatteuse espérance.
Allons, sans perdre temps, l'empêcher de nous nuire, Et prévenir l'effet qu'elle pourroit produire.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze a changé poster en porter.
 Voyez ci-après l'Appendice un, p.
cinq cent cinquante et cinq cent cinquante et un.
 Voyez ci-dessus, p.
quatre cent soixante-neuf et quatre cent soixante-dix, l'observation que Corneille  Les Romains.
Je fus ambitieuse, inconstante, parjure.
Aimez-la, j'y consens, mais laissez-moi la haine.
De lui faire tomber son triomphe des mains.
Aussi n'attendez point de reproche ou d'injure: Je ne vous nommerai ni lâche, ni parjure.
C'est là mon déplaisir.
Dont le cher entretien vous divertira mieux.
Vous n'aviez pas dessein de me le dérober? L'occasion qui plaît souvent fait succomber.
Si vous y commandiez, je pourrois être à plaindre.
              neuf cent vingt-cinq Peut-être en auriez-vous quelque peu moins à craindre.
Votre félicité sera longtemps parfaite, S'ils la laissent durer autant que je souhaite.
Ou me donnez quelqu'un qui réponde de moi.
Aucun ressentiment n'éclate en ses discours.
Non; mais le fond du cœur n'éclate pas toujours.
Ce grand calme prépare un dangereux orage.
Ah! je n'ai pas reçu le cœur avec la main.
Si votre amour....
Le nom d'époux suffit pour me tenir parole, Pour me faire éviter l'aspect du Capitole.
J'aurai pour ses malheurs même compassion.
Quand vous l'entendrez bien, vous dira le contraire.
Que Rome sur mes jours n'aura jamais d'empire.
Lélius fera voir ce qu'il vous en faut croire.
                 mille cent trente Allez garder le Roi dans cet appartement.
De me voler un cœur qui n'étoit point à moi.
 L'édition de mille six cent soixante-six porte aimez-vous, au présent.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte du Syphax, pour de Syphax.
 L'édition de mille six cent soixante-six donne promis, pour permis.
 Voyez ci-dessus, p.
quatre cent soixante-cinq, et la note six cent vingt et un.
 Voyez plus haut, acte deux, scène trois, vers cinq cent soixante-quinze et suivants.
quatre cent soixante-cinq, note six cent vingt.
 Voyez ci-dessus, acte un, scène quatre, vers trois cent cinquante-huit et suivants.
Toute ma passion est pour la liberté[six cent quatre-vingt-onze-a].
Sachez-le de lui-même: il entre, et vous regarde.
              mille cent quarante-cinq Détachez-lui ces fers, il suffit qu'on le garde.
Prince, je vous ai vu tantôt comme ennemi, Et vous vois maintenant comme ancien ami.
Nous saurons profiter d'un avis salutaire.
Allez m'attendre au camp: je vous suivrai de près.
Je dois ici l'oreille à d'autres intérêts; Et ceux de Massinisse....
Ce que vous m'avez dit, Seigneur, vous doit suffire.
Mais par quel intérêt prenez-vous sa querelle? Syphax vous l'aura dit, puisqu'il sort d'avec vous.
Son père et son amour m'en avoient fait le don.
Ce don pour tout effet n'eut qu'un lâche abandon.
              mille deux cent quatre-vingts Dès que Syphax parut, cet amour sans puissance....
                    mille trois cents Ne nous forcez à rien qui vous puisse déplaire.
Tout ce qui m'appartint me doit être rendu.
Me plaindre tout ensemble et me tyranniser! Vous l'avouerez un jour, c'est vous favoriser.
Il me donne ordre exprès de vous en avertir.
Oui, contre vos rigueurs il sera mon refuge, Et j'en rapporterai d'autres ordres pour vous.
Je les suivrai, Seigneur, sans en être jaloux.
Mais avant mon retour si l'on saisit la Reine....
              mille quatre cent cinq J'en réponds jusque-là, n'en soyez point en peine.
Qu'on la fasse venir.
Vous pouvez lui parler, Pour prendre ses conseils, et pour la consoler.
Voyez-la donc, Seigneur, voyez tout son mérite, Voyez s'il est aisé qu'un héros....
Sur le grand Scipion ce qu'il a craint pour lui.
Ne vous préparez point à rien sacrifier A l'honneur qu'il auroit de vous justifier.
Dites que vous m'aimez, j'en pourrai davantage; J'en deviendrai plus fort auprès de Scipion.
Faites, faites-moi voir cette illustre foiblesse:               mille cinq cent cinq Que ses douceurs....
Ce qu'elle m'en fait voir redouble ma souffrance.
cinq cent cinquante-cinq.
 Voyez ci-après, dans l'Appendice un, p.
cinq cent cinquante-deux, la fin du  Var.
Nous savons profiter d'un avis salutaire.
_Non accade mandarvi la Regina._ LEL.
_Perche non deve anch'ella andar con loro?_ MASS.
_Perch'ella è donna; e non è cosa honesta, Che vada mescolata infra soldati._ LEL.
_Sarebbe vano aver questo rispetto Andando, come andrà, con suo marito._ .
_Che ingiuria vi facc'io, facendo quello Che si costuma far di gente presa?_ MASS.
_Com'esser può, ch'è moglie di Siface?_ MASS.
quatre cent soixante-cinq, et note six cent vingt et un.
cinq cent cinquante-cinq.
quatre cent cinquante-quatre.
Pour prendre ses conseils, ou pour la consoler.
 On lit: «Je mourrai,» dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze.
S'il l'avoit pu toucher, il seroit revenu; Et puisqu'il tarde tant, il n'a rien obtenu.
Scipion s'en fera prier plus d'une fois; Et peut-être son âme encore irrésolue....
               mille cinq cent quarante Il devoit voir que Rome en juste défiance....
Tous les cœurs ont leur foible, et c'étoit là le mien.
                 mille cinq cent soixante Son retour sans ce prince est d'un mauvais augure.
Raffermis-toi, mon âme, et prends des sentiments A te mettre au-dessus de tous événements.
Madame, vous savez....
Voilà ce qu'en vos mains j'ai charge de remettre.
              mille cinq cent quatre-vingt-dix SOPHONISBE lit.
Vous la voyez, elle entre.
Si vous avez connu le prince Massinisse....
N'en parlons point, Madame; il vous a fait justice.
             mille six cent vingt-cinq Que voulez-vous, Madame? il faut s'en consoler.
Portez-lui ma réponse; allez.
C'est trop m'importuner en l'état où je suis.
Ne vous a-t-il chargé de rien dire à la Reine? Non, Madame.
Vous le conserverez plus dignement que moi.
Aucun de nos Romains sur mes ressentiments....
Je ne demande point ces éclaircissements, Et m'en rapporte aux Dieux qui savent toutes choses.
Ce n'est pas là, Madame, où je prends intérêt.
Lépide, ma présence est pour elle un supplice.
Nous attendrons ici l'effet de votre adresse; N'y perdez point de temps.
Je veux bien le porter au gré de vos Romains.
Massinisse avec vous, et toute autre moitié, Recevra même honneur et pareille amitié.
Mais Lépide déjà revient de chez la Reine.
Ma présence n'a fait que hâter son trépas.
Chercher à son triomphe un plus rare ornement.
Mais allons consoler un prince généreux, Que sa seule imprudence a rendu malheureux.
Madame, encore un coup, laissons-en faire au temps.
cinq cent cinquante-deux, le chapitre  Accipio, inquit, nuptiale munus.
(Tite Live, livre trente,  Voyez plus haut, p.
quatre cent soixante-cinq, note six cent dix-neuf.
N'a pu jusqu'à sa plainte emporter mon courage.
 Le premier hémistiche du dernier vers du Cid est: Laisse faire le temps....
et il s'agit comme ici d'une union probable, mais la situation est (Livre trente, chap.
Cirta caput regni Syphacis erat: eo se ingens hominum contulit vis.
Assentiente Lælio, prægressus Cirtam, evocari ad colloquium principes Cirtensium jubet.
Quid Carthaginiensi ab Romano, quid filiæ Asdrubalis timendum sit vides.
Institit deinde reputare secum ipse quemadmodum promissi fidem præstaret.
Quod quum expedire non posset, ab amore temerarium atque impudens mutuatur consilium.
Syphacem in castra adduci quum esset nuntiatum, omnis velut ad spectaculum triumphi multitudo effusa est.
Præcedebat ipse vinctus; sequebatur grex nobilium Numidarum.
Tum quantum quisque plurimum posset, magnitudini Syphacis, famæ gentis, victoriam suam augendo, addebat....
His sermonibus circumstantium celebratus rex, in prætorium ad Scipionem est perductus.
Neque prudentiorem, neque constantiorem Masinissam quam Syphacem esse; etiam juventa incautiorem.
Certe stultius illum atque intemperantius eam quam se duxisse.
Hanc te quoque ad cæteras tuas eximias virtutes, Masinissa, adjecisse velim....» XV.
Memor patris imperatoris, patriæque, et duorum regum quibus nupta fuisset, sibi ipsa consuleret.
1º La Sophonisbe du Trissin.
Massinissa cède enfin aux remontrances de Scipion.
La fin est des plus froides.
A Paris....
Monsieur cinq{c} LIX.
3º La Sophonisbe de Claude Mermet, imprimée en mille cinq cent quatre-vingt-trois.
Cette pièce est la première de l'auteur.
C'est encore une paraphrase de l'ouvrage du Trissin.
Corneille connaissait cette tragédie.
C'est la seule qu'il cite comme ayant précédé en France celle de Mairet.
5º La Sophonisbe de Nicolas de Montreux, imprimée en mille six cent un.
6º La Sophonisbe de Mairet, représentée en mille six cent vingt-neuf.
Les deux confidentes reviennent tout effrayées sans pouvoir cependant donner aucune nouvelle positive.
Comme «ma sœur Anne,» elles n'ont vu qu' ....
Un nuage épais de poudre et de fumée.
En montrant sa valeur infinie, Ce prince malheureux a sa trame finie.
Croyez que Massinisse est un vivant rocher, Si vos perfections ne le peuvent toucher.
Caliodore entre et dit à la Reine: Madame, Massinisse est dans la grande cour.
Je te voue un temple magnifique, Comme au restaurateur des affaires d'Afrique.
L'entrevue, si préparée et si attendue depuis le commencement de la pièce, arrive enfin.
Le quatrième acte commence par un entretien noble et passionné entre Massinisse et Sophonisbe.
Celle-ci proclame ainsi en fort beaux termes la pureté de ses sentiments: ....
Ce soldat annonce à Massinisse l'arrivée de Scipion, qui le fait demander aussitôt.
Il se montre tour à tour amical, sévère, ironique.
Mais les efforts de Lélie n'ont aucun succès.
Bientôt Caliodore vient raconter la mort de la Reine.
Il n'entre pas dans notre plan de parler avec détail de celles qui la suivirent.
 un quali ad un ad un voglio narrarti.
 Voyez ci-dessus, p.
cinq cent vingt-cinq, note sept cent cinq.
 Histoire du Théâtre françois, tome trois, p.
trois cent dix-huit, note a.
 Ibidem, p.
trois cent dix-neuf.
 Voyez ci-dessus, p.
quatre cent soixante-trois.
 Voyez ci-dessus, p.
cinq cent quarante-neuf, note sept cent trente-huit.
 Voyez tome trois, p.
soixante et un.
 Voyez ci-dessus, p.
cinq cent cinquante-cinq cent cinquante-trois, et p.
cinq cent cinquante-trois, note sept cent quarante.
trois cent trente-huit.
 Voyez ci-dessus, p.
cinq cent trente-huit, note sept cent vingt.
 Voyez ci-dessus, p.
quatre cent soixante.
cinq cent vingt-sept  Voyez ci-dessus, p.
quatre cent soixante.
 Voyez tome trois, p.
trois cent trente-neuf, vers mille trois cent un-mille trois cent dix-huit.
Il avait fait longtemps à l'avance, comme c'était sa coutume, des lectures de son ouvrage.
C'est le couronnement d'Othon.
Elle est intitulée: OTHON, tragédie.
A Paris, chez Guillaume de Luyne, M.DC.LXV.
L'Achevé d'imprimer est du trois février.
soixante et onze.
 Ci-après, p.
cinq cent soixante et onze.
 Histoire du Théâtre françois, tome neuf, p.
trois cent vingt-deux, note a,  Voyez ci-dessus, tome trois, p.
deux cent cinquante-quatre et quatre cent soixante-cinq.
 Historiettes, tome sept, p.
deux cent cinquante-trois et deux cent cinquante-quatre.
 Acte deux, scène quatre, vers six cent dix-sept et suivants.
 Acte un, scène quatre, vers trois cent neuf et suivants.
 In-douze, p.
cent trente-deux et cent trente-quatre.
 Chant trois, vers vingt et un-vingt-quatre.
 Avertissement de l'édition du Théâtre de P.
Ce sont intrigues de cabinet qui se détruisent les unes les autres.
 Ce titre n'est que dans l'édition originale.
six cent cinquante-quatre, et la note neuf cent neuf.
OTHON, sénateur romain, amant de Plautine.
LACUS, préfet du prétoire.
CAMILLE, nièce de Galba.
PLAUTINE, fille de Vinius, amante d'Othon.
MARTIAN, affranchi de Galba.
ALBIN, ami d'Othon.
ALBIANE, sœur d'Albin, et dame d'honneur de Camille.
FLAVIE, amie de Plautine.
RUTILE,     } soldats romains.
La scène est à Rome dans le palais impérial.
J'eus donc pour m'y produire un des trois à choisir.
Je choisis Vinius dans cette défiance; Pour plus de sûreté j'en cherchai l'alliance.
Vous devriez dans l'âme être un peu combattu.
Je sais....
Mais Vinius que j'aperçois venir....
                cent quinze Laissez-nous seuls, Albin: je veux l'entretenir.
Il faut ne plus l'aimer.
Il faut faire encor plus, Seigneur, en ce grand jour: Il faut aimer ailleurs.
Il a remis exprès à tantôt d'en résoudre.
je ne l'ose dire.
                        deux cent quarante Il n'est point de milieu qu'en saine politique....
Et l'amour est la seule où tout mon cœur s'applique.
Par là nos ennemis la tiendront redoutable; Et sa perte par là devient inévitable.
C'est dans une heure ou deux que Galba se déclare.
Vous savez l'un et l'autre à quoi je me prépare:                 deux cent quatre-vingt-dix Résolvez-en ensemble.
Et s'il faut prévenir ce mortel déshonneur, Recevez-en l'exemple, et jugez si la honte....
Aimez-moi toutefois sans l'attendre de moi, Et ne m'enviez point l'honneur que j'en reçoi.
Le temps se perd, Seigneur.
    trois cent soixante-dix OTHON, seul.
Voyez  Vinius fut consul avec Galba, du premier an quinze janvier de l'an  Var.
Mais quand ce potentat se laisse gouverner.
(mille six cent soixante-cinq)  Var.
N'ont pour raisons d'État que leurs propres  La Lusitanie, dont Othon était alors gouverneur.
Et choisis Vinius dans cette défiance.
(mille six cent soixante-six)  Voyez ci-dessus, p.
cinq cent soixante-quatorze, note sept cent soixante-seize.
 Cingonius Varro.
 Divertir, détourner.
Qui consiste en devoirs dont s'empresse un amant.
 Mox suspectum in eadem Poppæa, in provinciam Lusitaniam,  Var.
je n'ose le dire.
Il est d'autres [huit cent deux-a] Voltaire a adopté cette variante.
 On lit dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze: «Je n'en veux point juger.
 Fils d'Agrippa et de Julie, fille d'Auguste.
cinq cent soixante-huit.
J'ai mêmes désespoirs, mais je sais le cacher.
Quelque reste d'amour qui vous parle d'Othon, Madame, oubliez-en, s'il se peut, jusqu'au nom.
Prenez moins d'intérêt à l'y voir réussir, Et fuyez le chagrin de vous en éclaircir.
J'en doute; et rarement une flamme si forte Souffre qu'à notre gré ses ardeurs....
N'imputez donc qu'à vous si votre âme inquiète En ressent malgré moi quelque gêne secrète.
Plus en homme de cour qu'en véritable amant.
Il lui parle à présent.
Mais il faut se résoudre, et vouloir quelque chose.
Mais je vois Martian.
Que de votre seul choix l'empire va dépendre, Madame.
Avec...? Qui feront encor plus si l'espoir m'est permis.
Hélas! mon mal ne vient que de vous trop connoître.
             cinq cents Quelque tache en mon sang que laissent mes ancêtres.
Laissons-en faire aux Dieux, et faites-vous justice; D'un cœur vraiment romain dédaignez le caprice.
              cinq cent quarante Madame, encore un coup, souffrez que je vous aime.
Grands ministres d'État, accordez-vous ensemble, Et je pourrai vous dire après ce qui m'en semble.
Par là de nos trois cœurs l'amitié ressaisie, En déracineroit et haine et jalousie.
Après tout, je me trompe, ou près de cette belle....
Il sait trop ménager ses vertus et ses vices.
Il faut mille vertus enfin qu'il n'aura pas.
Point, point de bien public s'il nous devient funeste.
La violence est juste après de tels mépris.
Mais voici la princesse Camille.
Le crime en est plus grand, si vous l'avez perdu.
Et c'est assez de quoi mériter mes refus.
Par respect de son sang, je ne dis rien de plus.
Vous en a-t-il prié? dites, ou si l'envie....
Un véritable ami n'attend point qu'on le prie.
Ne vous hasardez point à faire un empereur.
Si Pison vous déplaît, il en est quelques autres....
N'attachez point ici mes intérêts aux vôtres.
Puisqu'il doit avec vous régir tout l'univers....
Si l'Empereur nous croit....
Voilà les quatre mots que j'avois à vous dire: Pensez-y.
Vous vous en alarmez? Laissons-la discourir, Et ne nous perdons pas de crainte de périr.
Vous voyez quel orgueil contre nous l'intéresse.
Plus elle m'en fait voir, plus je vois sa foiblesse.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux a seule des, pour de.
Voyez plus loin  Voyez ci-dessus, p.
cinq cent soixante-quatorze, note sept cent soixante-treize.
La honte d'un destin qu'on voit mal assorti.
 Voyez Œdipe, vers mille cinquante-neuf, ci-dessus, p.
cent soixante-dix-neuf.--Thomas  L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte les flammes, pour ses flammes.
 «Le portrait d'Othon est très-beau dans cette scène.
Il est [huit cent vingt-quatre-a] Histoires, livre un, chapitre treize.
 On lit ainsi ployant, sans accord, dans les éditions de  Voyez ci-dessus, p.
cinq cent soixante-sept et cinq cent soixante-huit.
 «A bien juger Pison, son humeur était sévère; elle semblait  Var.
Il faut une vigueur adroite autant que fière.
L'hymen sur un époux donne quelque puissance.
Octavie a péri sur cette confiance.
Mais Othon m'aime-t-il? On a cru que Plautine avoit toute son âme.
Mais à se déclarer il a bien attendu.
Mon frère jusque-là vous en a répondu.
Pour vous dire son choix, et le faire approuver.
Allez chercher Othon pour en être témoin.
Jusques à ce grand coup, un honteux esclavage D'une seule maison nous faisoit l'héritage.
Ce long raisonnement dans sa délicatesse A vos tendres respects mêle beaucoup d'adresse.
Si le refus n'est juste, il est doux et civil.
Sa vertu, plus solide et toute inébranlable.
Choisissez de vous-même, et je ferme les yeux.
Ce n'est pas mon dessein de contraindre les âmes.
                       neuf cent quatre-vingt-quinze Votre main est à vous, mais l'empire est à moi.
Non, non: si vous l'aimez, elle vous aime aussi.
Vous m'en voyez de joie interdit et confus.
Pison n'en voudra pas dédire ma promesse.
                 mille vingt Adieu.
Pour observer la forme accoutumée, Je le vais de ma main présenter à l'armée.
Ce que Galba pour moi prend le soin de vous dire....
D'un si parfait amour quelles que soient les causes....
Vous me devez bien moins que vous ne présumez.
Chacun sur ce penchant voudra faire sa cour; Et le pouvoir suprême enhardit bien l'amour.
Avant qu'en décider, pensez-y bien, Madame; C'est votre intérêt seul qui fait parler ma flamme.
 Sophonius Tigellinus, favori de Néron.
Nous le voyons dans  Var.
Dans le milieu du cœur enchaîne sa tendresse.
 Voltaire a changé la en le.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux, encore par erreur évidemment, donne  Var.
Qu'à faire ici trembler sous lui toute la cour.
Souvent un peu d'amour dans le cœur des monarques.
 Voyez plus haut, vers six cent six, p.
six cent un, et la note huit cent vingt-quatre.
 Galba dit à Pison dans le discours plusieurs fois cité  Voyez plus haut, p.
cinq cent soixante-seize, vers trente et un et suivants.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-deux porte conjecture, pour conjoncture.
 Voyez tome trois, p.
cent soixante-deux, vers mille cinquante-huit et note quatre.
Qu'aujourd'hui de Plautine on vous verroit l'époux.
Je la fais de ce jour mon unique héritière.
Je n'ai donc qu'à mourir.
Vous m'avez commandé de m'offrir à Camille; Grâces à nos malheurs ce crime est inutile.
Bien loin d'en condamner la noble passion, J'y veux borner ma joie et mon ambition.
Pour de moindres malheurs on renonce à la vie.
Si vous daigniez, Seigneur, jusque-là vous contraindre, Peut-être espérerois-je en voyant tout à craindre.
Camille est irritée et se peut apaiser.
Vos lois....
De Martian pour vous j'aurois eu le suffrage, Si j'avois pu souffrir son insolent hommage.
Son amour....
Que d'oser....
Vous vous ravaleriez jusques à l'écouter? Pour vous j'irai, Seigneur, jusques à l'accepter.
Consultez votre gloire, elle saura vous dire....
Qu'il est de mon devoir de vous rendre l'empire.
               mille deux cent trente Qu'un front encor marqué des fers qu'il a portés....
A droit de me charmer, s'il fait vos sûretés.
En concevez-vous bien toute l'ignominie? Je n'en puis voir, Seigneur, à vous sauver la vie.
L'épouser à ma vue! et pour comble d'ennui....
                 mille deux cent trente-cinq Donnez-vous à Camille, ou je me donne à lui.
Périssons, périssons, Madame, l'un pour l'autre, Avec toute ma gloire, avec toute la vôtre.
Ah! Seigneur, empêchez que Plautine....
Vous empêcherez tout, si vous avez du cœur.
Ah! Seigneur, plus d'empire, à moins qu'avec Plautine.
Qui sembloit mal goûter ce qu'on vous fait d'injure.
Galba ne l'a produit qu'avec sévérité, Sans faire aucun espoir de libéralité.
Qui m'a....
Un moment de séjour peut tout déconcerter, Et le moindre soupçon vous va faire arrêter.
                   mille deux cent quatre-vingts Avant que de partir souffrez que je proteste....
Partez; en empereur vous nous direz le reste.
Ainsi des deux côtés on combattra pour toi.
                    mille deux cent quatre-vingt-quinze Le plus heureux des chefs t'apportera sa foi.
Que votre politique a d'étranges maximes! Mon amour, s'il l'osoit, y trouveroit des crimes.
               mille trois cent quarante Adieu: je vois entrer la princesse Camille.
Lorsque Galba vous donne à Pison pour épouse....
Il n'est pas encor temps de vous en voir jalouse.
Si ma main avec moi donnoit le diadème.
Toutes les passions ne se ressemblent pas.
En effet, vous avez un mérite si rare....
Qui connoissoit Othon pouvoit à la pareille M'en donner en amie un avis à l'oreille.
Il vous a tôt quittée, et son ingratitude....
La mienne ne dit pas tout ce que vous pensez.
                  mille trois cent quatre-vingt-quinze Sur tout ce que je pense elle s'explique assez.
Si vous saviez quel est mon plus ardent désir....
Je pourrai me passer de cette déférence.
                       mille quatre cent cinq Sans doute; et toutefois, si j'en crois l'apparence....
Brisons là: ce discours deviendroit ennuyeux.
Martian, que je vois, vous entretiendra mieux.
Agréez ma retraite, et souffrez que j'évite Un esclave insolent de qui l'amour m'irrite.
Mes soins de l'Empereur ont fléchi la colère, Et renvoyé Plautine obéir chez son père.
L'un vous rend la couronne, et l'autre tout son cœur.
Jusque-là gardez-vous de rien faire entreprendre.
Du pouvoir qu'on me rend vous devez tout attendre.
Allez vous préparer à ces heureux moments; Mais n'exécutez rien sans mes commandements.
          mille quatre cent soixante-dix C'est tout ce qu'à l'amour peut souffrir mon courroux.
Du courroux à l'amour le retour seroit doux.
Ah! Madame, apprenez quel malheur nous menace.
Quinze ou vingt révoltés au milieu de la place Viennent de proclamer Othon pour empereur.
Et que sa main par vous croyoit trop regagner.
Qui sembloit mal goûter ce qu'on nous fait d'injure.
 Voyez tome un, p.
cent quarante-huit, note trois.
 Nec ullum orationi aut lenocinium addit, aut pretium.
Ces hautes duretés, à contre-temps poussées.
 Accessit Galbæ vox pro republica honesta, ipsi anceps:  Voyez ci-dessus, p.
cent cinquante, note un.
 On lit: «mes plus doux vœux,» dans l'édition de mille six cent quatre-vingt-douze.
Vinius par son zèle est trop justifié.
Vous verrez à l'effet comment elle agira, Seigneur, et comme enfin Plautine obéira.
Je vois d'ailleurs Lacus.
Un salutaire avis agit avec lenteur.
Plautine qu'on amène aura même pensée: D'une vive douleur elle paroît blessée....
Comme c'est votre main que son hymen regarde, Ménagez son esprit, et ne l'aigrissez pas.
Ah! c'est une amitié, seigneur, que je déteste.
                 mille six cent quatre-vingts Suivez; mais gardez-vous de trop de complaisance.
Voilà, voilà le fruit de m'avoir trop aimée; Voilà quel est l'effet....
Lâche! tu ne vaux pas que pour te démentir Je daigne m'abaisser jusqu'à te repartir.
Connois-toi, si tu peux, ou connois-moi.
Exécrable! ainsi donc ta promesse frivole....
Qui promet de trahir peut manquer de parole.
Qu'on l'emmène, soldats! il blesse ici la vue.
Fut-il jamais disgrâce, ô Dieux! plus imprévue?                 mille sept cent cinquante PLAUTINE, seule.
Je sens....
Explique, explique donc ce que je dois pleurer.
Vous voyez que je tremble à vous le déclarer.
Le mal est-il si grand? J'ai vu....
Juste ciel! O d'un trouble inconnu présage trop fidèle! Lacus....
Mais le voilà, Madame, Qui vous fera mieux voir les troubles de son âme.
Madame, savez-vous les crimes de Lacus? J'apprends en ce moment que mon père n'est plus.
Vous êtes empereur, épargnez-vous l'ennui De voir qu'un père....
C'est à vous d'ordonner ce qui lui reste à faire.
Nos feux....
Tous voyez mon devoir, et connoissez ma foi: En ce funeste état répondez-vous pour moi.
                     mille huit cent vingt Adieu, Seigneur.
Une amitié fidèle au défaut de l'amour.
 Voyez ibidem, chapitres vingt-sept et vingt-huit.
 L'impression de mille six cent quatre-vingt-douze a corrigé ses en les: «les plus  T.
Vinius manendum intra domum....
Connois-toi, si tu veux, ou connois-moi.
(mille six cent soixante-cinq et  Voyez Tacite, Histoires, livre un, chapitre XLIV.
Voyez ci-dessus, p.
six cent quarante-huit, note huit cent quatre-vingt-seize.
 L'édition de mille six cent quatre-vingt-douze a remplacé: «Je sens....» par «Je  Var.
De voir qu'Othon partout lui ferme le passage.
 Vinius n'a pas été frappé par Lacus (Laco).
 Voyez Tacite, Histoires, livre un, chapitre XLVII.
Lahure, rue de Fleurus, neuf, à Paris.