Non ego ventosæ Plebis suffragia venor Impensis cœnarum, et tritæ munere vestis.
Non ego nobilium scriptorum auditor, et ultor, Grammaticas ambire tribus, et Pulpita dignor, etc.
HORAT., _Epistol.
dix-neuf, lib.
Nulle part on ne trouve de détails plus précis sur ses discours et ses gestes.
Nous donnons cette longue nomenclature pour remplacer la table des matières dont l'ouvrage est dépourvu dans toutes les éditions, ouvrage qui, traduit en latin barbare, est, de plus, imprimé en italique très incorrect.
A mettre sur le compte de Luther tout ce que son compilateur anonyme lui fait dire, dès l'entrée il fait mal juger de sa théologie.
Il parle de Dieu sans dignité ni sentiment, et se montre même peu digne d'en parler, puisqu'il ne le reconnaît pas dans le spectacle de l'univers et qu'il ne l'aperçoit que par la révélation, ce à quoi la doctrine révélée n'oblige pas.
Sa définition de l'Eglise est fausse.
L'Eglise, selon lui, est la réunion des peuples dans les choses non apparentes.
A ce compte, les Musulmans feraient partie de l'Eglise.
Il avait retenu de son premier état l'usage immodéré de donner des mots pour des explications, en quoi l'idiome de son pays, où la chair s'est faite verbe, le servait merveilleusement.
Ses prières sont sèches, contournées, mêlées de mauvaise métaphysique et d'anathèmes contre ses adversaires.
Il prêche la paix et la demande au ciel en soufflant la guerre dans les conseils des princes et dans l'esprit des peuples.
Il en faut pourtant convenir, tout ce passage sur la mort de la fille de Luther est rempli de vrai pathétique.
Il ajoutait que, par l'artifice de Satan, le monde corrompait tout, changeant la parole de Dieu en hérésie, l'œuvre de la foi en hypocrisie, le culte en idolâtrie, la guerre en témérité, l'empire en folie, la prudence en sottise et la science en ânerie.
Bonne leçon pour ces meneurs d'hommes qui feraient bien, avant de s'avancer, de méditer sur la logique du peuple, car elle est d'une rigueur aristotélicienne.
Il tombait souvent dans de profonds accès de tristesse, qu'il appelait des tentations de Satan; alors il recourait avec succès à la simple conversation de sa servante, ce qui lui faisait conclure justement que l'homme n'était pas né pour vivre seul.
Ce trait seul fait voir que du moins Luther était de bonne foi.
Néanmoins, son caractère violent se trahit jusque dans la paternité, puisqu'il ne sut point pardonner, à son fils Jean, les torts d'une jeunesse turbulente, malgré l'intercession de sa femme et les soumissions du coupable.
Faute de faire cette distinction, les réformés tombèrent dans de graves erreurs.
O le grand art que celui des distinctions! il en faut en logique, et il n'en faut pas trop; or la plupart des raisonneurs pèchent ici par défaut ou par excès.
Erasme était un maître dans cet art, et c'est peut-être pour cette raison que Luther l'excommunia, autant que pour son génie railleur, génie antipathique, du reste, à tous les réformateurs, attendu que le rire tue l'enthousiasme.
Le Jugement de Luther sur les princes d'Allemagne, ses contemporains, est en général fort rigoureux.
A leur égard, nous nous en rapportons à ce qui est: Luther les connaissait mieux que nous.
Luther faisait parfois des vers; mais il eût mieux fait de s'en abstenir, s'il n'en pouvait produire de meilleurs que les suivans contre le poète Læmmichen, qui avait chanté une très vilaine chose.
Lorsqu'il prit les armes, pour la première fois, ce fut contre Tzellius, qui avait abusé de la doctrine de la justification.
«Plût au ciel que tous mes livres fussent détruits, leur répondit-il, et que la seule Bible restât! Tout est là.
L'Église n'a que trop de livres.
La plupart de ceux d'Augustin ne sont rien.
Il n'y a presque rien dans Jérôme, hors quelques pages d'histoire.
J'espère, et c'est ce qui me console d'avoir écrit, que mes livres seront bientôt oubliés, et que la Bible, seule, restera.» Il parlait en toute occasion contre l'orgueil, et faisait, à ce sujet, de sages réflexions, qu'il aurait dû s'appliquer.
Nous ne dirons rien de ses Cas matrimoniaux, qui, pour la plupart, fournissent trop au scandale, et nous finirons par une pensée que nous suggère l'excessive tolérance que Luther montre pour la digamie et la polygamie.
Quand un homme a brisé ses liens monastiques, il devient incapable de régler les mœurs.
L'esclave qui s'est affranchi est un mauvais maître.
Martin Luther ne vivra dans la mémoire des hommes que comme destructeur et non comme fondateur.
Il a porté à l'absolue puissance des papes des coups dont elle ne se relevera point; mais quant au luthéranisme, qui n'était déjà guère du temps de Bossuet, il n'est plus rien aujourd'hui.
un°.
Recueil faict au vray de la Chevauchée de l'Asne faicte deux°.
Cette promenade, où l'on étalait une sorte de luxe, se criait trois fois par la ville avec pompe; et le spectacle en était donné comme une fête, le plus souvent pour célébrer l'entrée de quelque personnage illustre.
La Chevauchée de mille cinq cent soixante-six, par exemple, fut offerte en hommage à la duchesse de Nemours, femme du gouverneur de Lyon, lors de son entrée dans cette ville; et ce n'est pas une des moindres particularités de cette fête.
Les drolles, c'est à dire ces animaux monstrueux indignes de porter le nom d'hommes, qui s'étaient laissé battre par leurs femmes, y marchaient devant le seigneur de la Coquille, et endurèrent bon nombre de brocards qui furent ensuite imprimés en huictains.
Or, pour que rien ne manque au mélange du sacré et du profane, il faut savoir que le nom de Sainct-Romain n'appartenait pas à un vrai chevalier, mais à un des rôles de la farce.
Il y avait toujours, à Lyon, un chevalier Sainct-Romain dans les chevauchées de l'asne, comme il y avait une princesse de la Lanterne, un comte de la Fontaine, un abbé du Temple, un gentilhomme de la rue du Boys, un capitaine du Plastre, etc.
Il y avait là, au moins, une ombre de justice, tandis que, chez nous, on punissait le ridicule et non le crime.
Ceci peut offrir aux moralistes un texte de méditation.
Au reste, les chevauchées de l'asne ne sont pas nouvelles.
Notre savant éditeur en voit des exemples dans Plutarque, à propos des Pisidiens qui, plus équitables encore que les Anglais, s'en servaient exclusivement contre la femme adultère.
Mauvaise justice après tout! la bienséance moderne qui voile ces grandes fautes et la charité chrétienne qui les pardonne valent beaucoup mieux.
Le prétendu veuf s'ouvre de sa nouvelle passion au prêtre Amerigo, lequel se charge de disposer les choses, si faire se peut, en sa faveur.
Or, cette dame Hortensia, qui se croit veuve aussi depuis dix-huit ans, par suite du même naufrage, et que Démétrius ne reconnaît pas, est précisément sa femme.
Premier nœud de la pièce.
D'un autre côté, le jeune Fabricio est épris de Livie et confie ses tribulations au parasite Ingluvio.
Il sait que Parion et Hortensia ont résolu de donner Livie en mariage à Emilio, fils cadet du vieux Lionardo Farinati, pour compléter l'alliance entre les deux familles; Cornélie, sœur de Livie, étant déjà mariée à Tiberio, fils aîné de Lionardo.
Il charge Ingluvio le parasite d'aller trouver l'entremetteuse Papera, et de lui remettre une lettre pour Livie, dans laquelle il donne, à cette jeune fille, rendez-vous en tel lieu, à telle heure, dans une gondole.
Second nœud.
D'autre part encore, le vieux Lionardo Farinati a un frère, le vieux Ambrogio.
Ce dernier, que l'union des deux fils de Lionardo avec les deux filles de Parion met en goût de mariage, s'avise de vouloir épouser Hortensia, la fausse veuve.
Ingluvio s'acquitte de la double commission de Fabricio, amant de Livie, et d'Ambrogio poursuivant de madame Hortensia, auprès de Papera, l'entremetteuse, qu'il rencontre précisément comme elle sort de confesse et n'en est que plus en train de faire son double message.
Troisième nœud.
Papera, dont le rôle est de se mêler de toutes les affaires de ce genre, se mêle d'endoctriner Emilio.
Elle perd son temps avec ce cagnaccio qui s'obstine à épouser, à ses risques et périls, une jeune fille dont il n'est pas aimé, au lieu d'une dont il est l'idole, et cela, sans passion aucune, et seulement parce que son papa le souhaite.
Quatrième nœud.
Maintenant, voyons comment toutes ces intrigues se débrouillent entre les mains de l'entremetteuse, du parasite et du prêtre.
D'abord Papera se rend au logis de la fausse veuve; elle plaide pour Ambrogio; mais quoi! plaider pour un vieillard amoureux, il faut échouer; elle échoue.
Madame Hortensia étant sortie, Papera tâche de gagner Santa sa servante, et de mettre celle-ci dans les intérêts de Fabricio près de Livie; elle réussit, après quoi la voilà de nouveau en course.
Lionardo Farinati, qui la voit s'esquiver de la maison d'Hortensia, la semonce en termes peu châtiés, et avertit la fausse veuve de se mieux garder à l'avenir.
Tous deux conviennent, pour sûreté, d'envoyer Drusille et Livie au couvent jusqu'au retour de Parion, époque des noces projetées.
Les jeunes filles iront au couvent, mais on les en sortira bientôt, parce que les parasites et les entremetteuses savent le chemin des couvens tout aussi bien que celui des veuves vraies ou fausses.
Papera la ruffiane, ainsi que la désigne effrontément l'auteur, se trouvant en pleine voie publique, s'amuse à des lazzis avec la servante Santa qui se dit grosse, sans savoir de qui, et demande à la Fortune une place de nourrice.
Survient une autre bonne pâte de servante nommée Rosa.
Celle-ci est aux gages d'une courtisane qui s'appelle aussi Hortensia.
Rosa en a fait de belles dans son temps.
Papera n'a garde de refuser ses services.
La fourberie sera profitable, car la dépouille de Démétrius est bonne; la chose est convenue et les deux scélérates sont en action, ce qui forme un cinquième nœud.
Démétrius s'offre, de lui-même, aux filets.
Cependant, comment vont les amours de Fabricio et de Livie? Ici, de grâce, un peu de mémoire et d'attention.
Les deux jeunes filles, Livie et Drusille, ne sont plus ensemble chez madame Hortensia la fausse veuve; vous savez bien que, sur les conseils du vieux Lionardo Farinati, elles ont été conduites au couvent.
Elles ne sont même plus au couvent, d'où on les a retirées parce que l'intrigue amoureuse les y avait suivies; elles sont cachées, en attendant le retour de Parion, Livie dans la maison de Lionardo et Drusille seulement, chez la fausse veuve, sa mère.
Lionardo et madame Hortensia la fausse veuve croient, pour cette fois, Livie à l'abri.
Tiberio, ce fils aîné du vieillard Lionardo et l'époux de Cornélie, sœur de Livie, imagine un moyen court d'en finir avec Fabricio et d'assurer la possession de Livie à son cadet Emilio.
«Mon père, dit-il à Lionardo, convenons avec Livie que, cette nuit, elle recevra dans son lit sa sœur Cornélie, ma femme, sous un prétexte quelconque; au lieu de Cornélie, nous y introduirons, sous ses habits, mon frère Emilio, et demain tout sera dit.
Le plan est adopté, mais il avorte, grâce au parasite Ingluvio.
Mais comment toutes ces introductions nocturnes peuvent-elles s'opérer et s'opérer par des tiers? c'est le secret des comiques italiens du XVIe siècle.
Achevons de nous en convaincre.
Voilà bien, de compte fait, trois des cinq intrigues dénouées; reste à deux, celle de la fausse veuve Hortensia et celle d'Hortensia la courtisane.
Nous avons laissé cette dernière en possession de son faux mari Démétrius, et au moment de mettre la main sur les joyaux de sa victime.
Tout irait bien pour elle et pour Papera sa complice, sans le prêtre Amerigo qui a découvert que Démétrius est l'époux de la fausse veuve, et s'est pressé de conduire cette dame au logis de son ressuscité.
Madame Hortensia trouve sa place occupée par Hortensia la courtisane.
Grand débat entre les deux femmes; grande perplexité chez Démétrius.
Le pauvre Candiote ne sait laquelle entendre.
A la fin, il s'avise d'une espèce de jugement de Salomon, et c'est le meilleur incident de l'ouvrage.
«Je donnerai, dit-il, mon trésor à l'une de vous, à l'autre ma personne, choisissez!» La courtisane ne manque pas de choisir la cassette et la fausse veuve le mari.
C'en est fait, tout est éclairci.
Démétrius garde sa cassette, reprend sa véritable femme.
On marie Drusille à Emilio, Fabricio à Livie; la courtisane retourne à ses affaires; Lionardo Farinati est content; Ambrogio se console avec la nourrice.
Le parasite, l'entremetteuse, les valets et les servantes s'écrient: Nozze, Nozze, nous allons manger des chapons, des poulets, des oies, des outardes, et boire bien du vin blanc de Milan, et la toile tombe.
Si Molini, en réimprimant, dans l'année mille huit cent trois, cette pièce folle et ordurière de Nicolo Bonaparte, prétendit faire une malice, c'est une sottise; si c'est une flatterie à cause de la date, sottise plus grande mille fois.
Omnium illiberalium, mechanicarum aut sedentariarum artium (mille cinq cent soixante-huit.) Ce volume, peu commun, d'une complète inutilité aujourd'hui, fut dédié par Sigismond Feyerabent à Oswald d'Eck et Wolfeck, maréchal héréditaire du diocèse de Ratisbonne, et grand-maître du palais du comte Palatin.
C'était, pour le temps, une Encyclopédie parlante des arts et métiers.
Hartman Schopper, que Feyerabent qualifie de poète insigne, en fit une œuvre de bel-esprit, en composant, pour chaque planche, un quatrain latin, qui se voit au dessus, et un sixain au dessous.
Cette pièce achevée, Dans les os du poisson la perdrix l'a trouvée.
Ainsi le compas d'Archimède est une invention de la perdrix, selon le Panoplia.
Diligemment extrait des anciennes loix des douze Tables de Solon, (mille cinq cent soixante-douze.) Le nom de Duret est commun à deux familles qui ont fourni l'une et l'autre plusieurs savans célèbres dans le XVIe siècle.
On voit que Monsieur Dupont de Nemours, qui nous a traduit, il y a trente ans, des dialogues de corbeaux, avait été devancé.
On l'est aujourd'hui en tout genre et sur tout sujet.
Il est probable que les animaux ont un langage, car on les voit fréquemment se disputer et se battre entre eux; mais il paraît sage de renoncer à connaître leur Grammaire et leur Vocabulaire.
Claude Duret était de la famille de Jean Duret, l'avocat, dont il est ici question.
Ce dernier naquit à Moulins en mille cinq cent quarante, mourut à Paris en mille six cent cinq, et fut signalé par son bel-esprit et éloquence, ainsi que le rapporte Pierre de l'Estoile.
Il y a deux éditions de son Traité des Peines et Amendes postérieures à la nôtre et plus amples.
Celle de mille cinq cent quatre-vingt-huit, également de Lyon, l'une des deux, est marquée rare dans plusieurs catalogues, selon la Biographie universelle.
Nous pensons que l'édition originale est la plus rare de toutes et qu'on doit peu regretter aujourd'hui les augmentations qu'on y a faites depuis.
L'ouvrage est composé de cent seize chapitres rangés par ordre alphabétique, ce qui en rend l'usage facile aux dépens de la lecture méthodique.
L'ordre des matières n'est qu'à demi rétabli par le tableau synoptique mis en tête du premier chapitre intitulé: de la Division des peines criminelles et civiles, où règnent une métaphysique et une analyse confuses.
Par exemple, l'auteur, dans ce tableau, met au rang des peines civiles conventionnelles les obligations résultant des pactes ou de stipulations entre parties, telles que l'intérêt de la somme prêtée, etc., etc.
C'est une subtilité pour le moins.
Il établit les peines arbitraires comme une des trois grandes divisions des peines criminelles, ce qui tend à faire périr le texte sous l'interprétation.
Il y a bien d'autres choses à reprendre dans ce tableau: mais le livre, au total, instruit et intéresse par le sage esprit d'humanité dont il est empreint, bien que souvent obscurci par les ténèbres de la routine.
Au chapitre des Accusateurs téméraires, Jean Duret s'élève généreusement contre l'édit des empereurs qui accordait un salaire à la délation.
Dans le chapitre des Alimens déniés, on trouve ces belles paroles relatives à l'obligation, pour les mères, d'allaiter leurs enfans.
Le chapitre des Arbres coupés présente le détail de la cruauté des anciennes lois forestières.
Celui des Assemblées illicites fait remonter, au temps de la république romaine, les prohibitions dont nos modernes amis du peuple se plaignent si aigrement, et que la raison avoue autant que la vraie liberté.
Celui des Blasphémateurs est tout barbare, partant du principe qu'il faut proportionner la peine à la qualité de l'être offensé, tandis que toute peine doit s'établir sur le dommage direct que la société reçoit du délit.
Le chapitre des Bougres n'est pas tendre pour ces messieurs, de par Moïse, de par les lois canoniques et de par le préfet Papinien.
Nous croyons avec bien d'autres que les non-conformistes doivent être conspués et non mis à mort.
Le chapitre des Châtrés interdit, conformément à la loi romaine, la castration, sous des peines sévères.
Il est fâcheux que l'intérêt de la musique d'église ait triomphé de cette sage rigueur.
L'auteur est trop inflexible pour le Concubinage.
Ici, la nature est si impérieuse, que la société doit se montrer indulgente.
Même excès dans le bien au sujet des dots.
Duret ne veut pas qu'on dote les filles de peur de faire du mariage une simonie; mais les filles, fussent-elles sans dot, seraient épousées pour leur fortune présumée, ce qui serait également simoniaque.
Le chapitre des Dixmes est ce qu'il pouvait être, dès l'instant qu'on l'appuyait sur la loi de Moïse et sur les paroles de saint Augustin.
Celui des Enfans abortifs, dirigé contre l'avortement et l'infanticide, débute singulièrement.
Celui des Libraires et Imprimeurs, très amer contre l'imprimerie, très favorable à la censure, renferme une étrange expression, car ce ne peut être un anachronisme.
Duret cite un édit de Justinien contre les imprimeurs incorrects du Digeste et du Code.
Le chapitre des Putains oppose avec avantage l'ordonnance de saint Louis contre les bordeaux, à la loi de Solon, qui les introduisait pour garantir les honnêtes femmes de l'incontinence des jeunes hommes.
Le chapitre des Vêtemens, fards et superfluités de meubles défendus, tombe dans le vice de toutes les lois somptuaires qui gênent la marche de la société sans réformer les mœurs.
On y voit une expression ingénieuse et pleine d'énergie contre les parures féminines.
Grévin figure, dans la belle Biographie de Michaud, très convenablement.
Nous vengerons, autant qu'il est en nous, le médecin Uvier de l'abandon des érudits, en nous occupant plus de lui que de son successeur qui écrit trop pesamment.
Cet auteur, aussi docte que chimérique, donne, dans sa préface, le sommaire de ses cinq livres.
Nous l'imiterons.
Le premier donc est consacré à l'origine du diable, à ses débuts sur la terre au temps du péché originel, à la définition de son pouvoir et des limites que Dieu y assigne.
On y voit les noms des différens démons, et quantité de faits diaboliques extraits des auteurs sacrés et profanes.
Ce serait un puits d'érudition stérile, si l'annaliste infernal ne faisait pas remarquer avec saint Jérôme que les vrais instrumens du diable sont nos passions que Dieu permet afin de nous donner le mérite de vaincre et de nous ménager le prix de la victoire.
Le second livre établit la distinction entre les divers satellites du démon, tels que magiciens, sorciers, enchanteurs, empoisonneurs, devins, négromans, astrologues, ventriloques, etc., etc.
Julien l'apostat et Roger Bacon sont classés dans une de ces catégories.
Ici encore, l'antiquité comme les temps modernes sont mis à contribution avec une investigation merveilleuse.
On peut croire aisément que rien ne manque à ce cours de science démoniale, où se rencontrent des histoires curieuses.
Le troisième livre présente un dessein philosophique, celui de prouver que les personnes crues ensorcelées le sont moins par des sorciers que par l'action des passions imaginatives qui sont en elles-mêmes.
Mais l'exécution ne répond pas au dessein, et Uvier retombe dans le traitement des possédés par l'exorcisme, et dans le système des possessions réelles dont il annonçait devoir sortir pour entrer dans le domaine de la morale et de la médecine véritable.
Suit un autre répertoire de faits vrais ou faux, très curieux.
Voir le chapitre dix-huit, page deux cent soixante-quatorze, intitulé: Que les parties honteuses ne peuvent être arrachées par charmes; item que le diable peut, par moyens naturels, empescher l'exécution vénérienne.
Ce chapitre fait trembler.
Du reste, l'auteur devient rassurant au chapitre vingt, quand il affirme que le diable ne saurait changer les hommes en bêtes.
Le quatrième livre est une belle et bonne action.
Le médecin y propose cette fois de traiter les ensorcelés plutôt par l'ascendant de la raison et l'autorité des Ecritures que par anneaux constellés, signes, images, etc., etc.
Il ne veut pas davantage qu'on brûle les pauvres sorcières, qu'il appelle de folles victimes du diable, et réserve les rigueurs de la justice humaine pour les empoisonneurs.
La philanthropie nous entraîne trop loin aujourd'hui quand nous ne voulons voir que des insensés dans les plus cruels homicides.
Une forte pointe de calvinisme se manifeste dans ce livre, et la voici: Tous les papes, depuis Sylvestre deux, de l'an mille trois, jusqu'à et y compris Grégoire sept, c'est à dire vingt papes, y sont compris parmi les magiciens.
Le cinquième livre, développement du précédent, traite des peines dues aux sorciers; l'auteur incline vers l'indulgence pour les personnes, avec toute sévérité pour les écrits.
Dans ce dernier livre sont accumulés des exemples de procès de sorcellerie qu'il est bon de consulter pour l'histoire de l'esprit humain et de la législation des temps d'ignorance.
L'ouvrage finit par une profession de foi catholique.
En résumé, ce traité peut être considéré comme une histoire de l'enfer suffisamment complète.
On a cru aux esprits, malins ou non, dans tous les siècles.
Les anciens en sont remplis; mais c'est surtout dans le moyen-âge qu'il en faut chercher.
Cette période est leur empire.
C'est alors qu'on les voit pénétrer les mœurs et la société tout entière, et se reproduire par la guerre même qu'on leur fait.
Ils sont encore, à présent, poursuivis en Espagne et en Italie judiciairement.
Jusqu'à Louis quatorze, ils le furent chez nous.
Consultez le tome sept des intéressans Mémoires de l'abbé d'Artigny, vous y verrez l'interrogatoire du démon qui apparut au monastère des religieuses de Saint-Pierre-de-Lyon, et toute son histoire, publiée avec privilége du roi, par Adrian de Montalembert, aumônier de François Ier.
Que conclure de tout ceci? ce qu'en concluait Voltaire, savoir que le monde est à la fois bien vieux et bien nouveau.
Notre exemplaire vient de la bibliothèque de Monsieur Méon.
Une dame castillane demandait, dans un amant, la vertu des quatre S: Sabio, Solo, Secreto, Solicito (sage, seul, secret, soigneux).
Un cavalier lui répondit qu'il repoussait dans une maîtresse le vice des quatre F: Fea, Fria, Flaqua, Flexa (laide, froide, maigre, retorte).
Un chevalier, ayant fouetté son jeune page jusqu'au sang, lui dit, après l'opération, de se rhabiller.
«Non, lui répondit l'enfant, prenez mes habits: ils reviennent au bourreau.» A sçavoir: Questions d'amour, Questions naturelles, Questions L'édition originale de ce livre, beaucoup moins piquant que son titre ne l'annonce, est de Lyon, in-seize, mille cinq cent soixante-dix.
La nôtre est sans date: Monsieur Brunet lui assigne, sans dire pourquoi, celle de mille six cent dix-sept.
Elle se trouvait, chez le duc de la Vallière, rangée au nombre des ouvrages rares et curieux, classe des facéties.
Faict par dialogues, reveu et augmenté par Pierre Viret.
A Genève, par Guillaume de Laimarie.
(un vol.
in-huit en deux parties, cinq cent vingt-quatre pages et huit feuillets préliminaires.) M.D.LXXX.
Il était en réputation d'excellent orateur chez les siens, et publia nombre d'écrits sur la théologie et la morale que la postérité a jugés plus sévèrement que ses contemporains.
Parmi ses écrits, on doit remarquer la Physique papale dont nous avons parlé, et le Monde à l'Empire.
Le lecteur croit d'abord, sur le titre de Monde à l'Empire, que l'auteur, dans ce dernier ouvrage, va traiter des empires ou de l'empire; rien moins.
Il n'est ici question que du monde allant pire, du monde empirant de jour en jour.
C'est là tout le mystère.
Le dessein de Viret n'est autre que de peindre en noir les hommes et les choses de son temps.
Ces quatre personnages une fois campés les uns vis à vis des autres, la partie carrée commence.
Le premier dialogue roule sur le luxe pernicieux du clergé, sur les somptuosités du culte, opposées à la modeste gravité des anciennes cérémonies du christianisme.
Il faudrait nourrir les pauvres; tel est l'objet véritable, tel est le luxe qui convient à l'Eglise.
L'or et l'argent perdent les religions comme les États; ils ont perdu les Romains, etc., etc.
Le second dialogue appelle la réforme des lois civiles par l'application des sages principes du Droit romain.
Il attaque les abus de la justice, l'avarice des juges, la vénalité des charges, la prévarication simoniaque des avocats qui se font payer par la partie adverse pour ne rien dire, en même temps que par leur partie pour parler.
Il foudroie l'intempérance et finit par une dissertation sur les gouvernemens monarchique, aristocratique et démocratique, dont il montre les inconvéniens sans conclure.
Le troisième dialogue est remarquable en ceci, qu'il signale, chez les réformés, autant de désordres que chez les catholiques, en quoi Viret fait preuve de bonne foi.
Diatribes sur l'avarice des chrétiens de toute secte.
Passages violens sur le vol et les confiscations dont l'administration et la cité sont infectées.
Le quatrième dialogue s'étend sur l'orgueil des grands et la sotte vanité des petits qui les veulent imiter, plus insupportable encore.
Nombreuses citations de poètes latins et grecs, traduites en vers français, utiles à consulter pour l'histoire de notre poésie.
Sorties contre les athées, les hypocrites et les superstitieux.
Tableau de la décadence des mœurs.
Les hommes du XVIe siècle sont efféminés, moins vigoureux et moins disposés à trente ans que leurs pères ne l'étaient à soixante, soixante-dix ou même quatre-vingts.
Plusieurs logent aujourd'hui la goutte, dont les auteurs logeaient l'araignée.
Nous répondrons à Viret qu'il ne faut loger ni l'une ni l'autre.
A ce propos, question du bon-homme Eustache.
Fable de la Goutte et de l'Araignée, racontée à la manière de Viret, c'est à dire devenant une assommante histoire de cinq grandes pages, petit texte.
Sortie contre l'ignorance des nobles, telle qu'à peine savent-ils signer leurs noms, et ils s'en font gloire.
Hommage rendu à François Ier pour avoir donné l'essor aux esprits par son amour des lettres.
Censure des impôts.
Menace de séditions populaires.
Charles VI, grand dissipateur.
Tout cela est surabondamment assaisonné de citations prises de l'histoire sacrée et profane.
Fin du Monde à l'Empire.
C'est une continuation du même sujet, une lamentation de Jérémie, à la poésie près, sur la caducité précoce du monde, arrivée par le luxe et la corruption des grands, et surtout par l'exemple des médecins.
L'auteur, qui aime les calembourgs, et a fait tout son livre sur un calembourg, entend ici par médecins les deux papes Médicis, Léon dix et Clément sept.
Ce qu'il y a de plus fâcheux dans ce livre, c'est qu'après avoir signalé, enflé, déploré les maux de l'univers, Viret n'y trouve aucun remède.
Il désespère même de la réforme: c'est un tombeau ouvert et rien de plus.
Il fait, dit-il, état des différens expédiens qui se présentent, comme du pélerinage à Saint-Mathurin, où l'on mène les fous, qui en reviennent enragés.
Il faut absolument, selon lui, que Jésus-Christ revienne fondre au creuset ce malheureux globe.
Cette philosophie sépulcrale n'est pas d'une tête bien faite.
Aussi ne faut-il pas s'étonner de la voir associée aux croyances les plus absurdes sur l'existence matérielle des diables et leurs tours de passe-passe ici bas, comme elle l'est dans cette seconde production, aussi mauvaise que la première.
Du reste, il paraît superflu d'exposer avec détail la théorie de Viret sur les diables noirs, c'est à dire furieux et athéistes; blancs, c'est à dire hypocrites et couverts d'un voile sacré; familiers, lunatiques et conjurateurs.
Il y aurait de quoi se perdre sans nul profit pour la science, la religion, ni les mœurs.
Ce n'est pas la peine, en vérité, d'être réformateur, pour admettre et débiter de telles choses si pesamment.
Comment Pierre Viret a-t-il pu jouir d'une si grande réputation? on peut se l'expliquer ainsi: ce ministre était convaincu.
Il parlait avec une extrême facilité, ce qu'on devine bien à son style si riche de paroles, si pauvre d'idées.
Or, la faconde impose beaucoup au commun des hommes.
Il parle en public aussi long-temps qu'il veut, donc c'est un génie! ainsi raisonne la foule.
Erreur maxime.
Peut-être même n'est-ce pas un orateur; un grand orateur probablement pas; un grand penseur, un grand écrivain, non certainement.
Il y aurait ici beaucoup de développemens à donner, mais ce n'est pas le lieu de le faire.
Par Geoffroy Vallée, natif d'Orléans, filz de feu Geoffroy  Sallengre, au tom.
Ier de ses Mémoires, deuxième partie, donne (mille cinq cent soixante-douze-soixante-treize.) Il est certainement aussi insensé de supplicier un homme pour un pareil livre que de composer ce livre même, et l'odieux demeure en plus à la puissance qui condamne et met à mort.
Il mourut repentant, cognoissant sa faute publiquement, dit la chronique.
Repentant de quoi? bonté divine! est-ce d'avoir dit, dans un moment lucide, au premier chapitre de son livre, intitulé le Catholique universel: «J'ay ma volupté en Dieu, en Dieu n'ay que repos...
Le pauvre Vallée était grand-oncle du poète Desbarreaux.
Monsieur Peignot, qui s'étend beaucoup sur cet opuscule dans son Dictionnaire des Livres condamnés au feu, dit que la réimpression qui en fut faite in-huit a été vendue dix-huit fr.
chez le duc de la Vallière.
Ce livre est spécialement dirigé contre le traité du Prince de Machiavel, et cette politique de perfidie et de ténèbres que les Borgia, les Rovère et les Médicis avaient, en ce temps-là, vomie de l'Italie sur le reste de l'Europe, avec l'athéisme et la débauche.
L'époque était remarquable en France, en Allemagne et en Angleterre, par l'ardeur que les esprits montraient pour les nouveautés en tout genre.
 Bayle, dans sa Dissertation sur Junius, ne prenant parti L'original latin, édition de Francfort, pet.
Dans la deuxième question, l'auteur examine s'il est loisible de résister par la force au prince qui enfreint la loi divine; à qui, comment et jusqu'où cela est loisible.
Embûches et contre-mines semble un peu fort; mais passons, puisque cela se voit dans Israël.
Mais si le prince passe outre et se présente sous les murs de sa ville insurgée, lui fermera-t-on les portes? oui; car ce n'est point sa ville.
Royauté signifie domination et non patrimoine; et domination dépend de justice.--Objection: de la sorte, toute rébellion a libre carrière, et l'Etat peut, à chaque instant, changer de maître.--Réponse: non; car résister et se révolter sont deux choses distinctes.
Le rebelle prend les armes par haine et ne les dépose point; le résistant les prend pour sa défense et les dépose sitôt qu'il n'est plus attaqué.
Que le prince injuste cède et le résistant redeviendra sujet!--Voilà qui est très bien raisonné, dirons-nous à Junius; mais la guerre, une fois engagée, raisonne trop souvent autrement, et presque toujours par nécessité: il ne faut donc y recourir que dans les cas extrêmes.
La troisième question devient ardue.
Dieu l'a voulu ainsi pour que les rois ne s'imaginassent pas que les peuples sont des troupeaux dont, eux rois, sont les maîtres, en raison de leur mérite propre; témoin Israël.
Donc le peuple est au dessus du prince.
Aussi voit-on partout, excepté en Turquie et semblables lieux où l'on peut dire qu'il n'y a point royauté, ains brigandage, que certains corps de magistrats ou d'Etats réunis décident souverainement, avec le prince, des choses que le prince ne pourrait résoudre sans eux.
Voire même, arrive-t-il souvent, ainsi que cela s'est rencontré en France, réputée la meilleure monarchie, que le prince est déposé et fait moine par eux.
En Arragon, la justice est plus forte encore à l'encontre du prince qui faillit.
Est-ce à dire que les ailes de la royauté soient, par là, trop rognées? non: ceux qui contiennent la royauté sont les amis du roi; ceux qui secondent ses caprices sont amis pernicieux de la personne royale.
Les premiers sont vrais officiers du royaume; les autres sont les valets de François.
Qu'on n'objecte pas, en faveur du pouvoir absolu, la prescription! Le temps ne retranche rien des droits du peuple; il ne fait qu'aggraver les outrages du prince qui a usurpé sur le peuple.
Comme il n'est pas propriétaire, ains qu'il est magistrat du royaume, il ne peut lever argent sur ses peuples sans leur consentement.
Lisez la harangue de Samuel aux Juifs qui demandaient un roi, pour apprendre à quel titre les rois règnent, et comment ils doivent régner.
Ces principes posés, Junius les applique aux cas de tyrannie.
Il y a deux espèces de tyrans: un° les tyrans sans titre, tels que les conquérans par rapport aux pays conquis, ou les usurpateurs par fraude, violence ou feintise; deux° les tyrans d'exercice, c'est à dire les princes légitimes qui abusent.
Belle description de cette sorte de tyrannie.
Quant au droit de répression, il est évident pour tout le monde à l'égard du tyran sans titre.
Chacun peut crier après ce mal comme au feu et y courir avec crochets et engins, sans attendre le capitaine du guet.
Il n'en va pas de même avec le tyran d'exercice; ici la matière veut être traitée dextrement.
Les rois sont hommes et par ainsi tous peccables.
Il ne convient donc les poursuivre comme tyrans, parce qu'il leur est arrivé de faillir; autrement ce serait ne pas vouloir de rois.
On ne doit les poursuivre, comme tyrans, que s'ils ruinent les lois et l'Etat par la base.
Encore est-il souventes fois plus expédient au peuple de ne pas courir trop vite au remède en ce cas, vu que le remède peut être plus dangereux que la maladie même.
Ici l'auteur parle en penseur et en sage accompli.
Cependant, que doit-on faire à l'égard du tyran d'exercice, alors que son joug est devenu intolérable? le peuple doit se plaindre; les Etats et officiers du royaume doivent remontrer.
Quatrième question.
Par lequel la source et l'origine de tous les maux, qui de A Reims, de l'imprimerie de Jean Martin, M.D.LXXIX.
un vol.
in-huit de deux cent cinquante et un pages.
Lelong, me semble un des plus faits pour exciter l'intérêt par les circonstances et l'exactitude du récit, l'élévation des vues et le ton général du style.
Le coup partit de Rome et de Madrid.
Grégoire treize (Buoncompagno) et Philippe deux le conçurent les premiers pour empêcher la France d'aider l'insurrection des Pays-Bas, et les succès de la nouvelle religion sur ce point.
Leur intermédiaire auprès de Catherine de Médicis fut le comte de Retz (Gondy), qui était secrètement aux gages de l'Espagne.
La reine-mère s'y laissa engager par l'idée que la perte de tant de gens de tête et de cœur lui assurerait une domination facile, sa passion favorite.
Le duc d'Anjou embrassa le dessein avec ardeur par jalousie du duc d'Alençon, son frère, qui soutenait les réformés et la révolte flamande.
Il était né monstre, et, comme tel, digne fils de sa mère.
Le duc d'Alençon, seul entre les princes de la famille royale, fut innocent du forfait, qu'il repoussa même avec horreur; cependant il garda le secret qui lui fut imposé d'avance par la reine, sa mère et son ennemie, sous peine de la vie.
Ce malheureux prince, trop maltraité par l'histoire, obtient de notre anonyme une apostrophe honorable dans son éloquente péroraison: «...
Quant à moi, fuir chez les étrangers sera toujours jugé acte de témérité, et si ne semble expédient ni pour moi ni pour mes amis, etc., etc.» Du nouveau langage françois italianizé, et autrement desguizé, un vol.
Le travers que nous venons de signaler, d'après Jean Franchet, fait le sujet des deux dialogues susénoncés entre trois interlocuteurs, savoir: Celtophile, partisan du français pur; Philausone, partisan du français italianisé; et Philalèthe, partisan du vrai.
L'idée de cette satire docte et plaisante, quoiqu'un peu diffuse, convenait au savant et malin Henri Estienne, dont le génie hardi ne faisait grâce à personne.
Ce n'est pas qu'on doive repousser tout emprunt fait aux langues contemporaines; il en est, dans le nombre, de très heureux.
Par exemple, le mot bastant est de bonne prise pour nous, étant plus spécial que le mot suffisant, et n'ayant pas d'équivalent dans le français.
Du reste, souvenez-vous bien que si les rois ont tout pouvoir sur les hommes, ils n'en ont aucun sur les mots.
N'est-il pas beau, dites-moi, d'ouïr prononcer reine au lieu de rayne, comme s'il s'agissait d'une grenouille, d'autant qu'on nomme, chez nous, la grenouille reine, de rana.
N'omettons pas ici la recette que donne Celtophile aux courtisans qui veulent réussir.
Récipé trois livres d'impudence recueillies dans le creux d'un rocher nommé Front d'Airain, deux livres d'hypocrisie, une livre de dissimulation, trois livres de science de flatter, deux de bonne mine, le tout cuit au jus de bonne grâce.
Passer la décoction par une étamine de large conscience; laisser refroidir; y mettre six cuillerées d'eau de patience, et trois d'eau de bonne espérance; puis avaler le tout en une fois.
Le premier dialogue finit par une discussion prolongée sur les nouveaux termes de guerre opposés aux anciens; après quoi l'entretien est remis au lendemain.
Ici, l'entretien tombe dans des chicanes minutieuses plus ou moins dignes d'intérêt, qu'il faut aller chercher où elles sont, car l'analyse en serait fastidieuse.
Censure des somptuosités de la vie actuelle, amenée avec effort au sujet de diverses façons de parler, fraîchement introduites.
Digression sur l'amour du roi Edouard d'Angleterre pour la comtesse de Salisbury, d'après le récit de Froissard.
Nous ne cesserons de répéter que nos vieux Français parlaient de tout à propos de tout, et que cela seulement les empêchait de faire d'excellens livres, car du reste ils avaient autant d'esprit que de savoir, et, de plus que nous, beaucoup de franchise.
Digression contre les buscs dont les femmes se servent pour emprisonner ce qui devrait rester libre pour leur santé comme pour leur pudeur.
Etymologie du mot marmaille, qui viendrait du grec myrmaxes, fourmilière.
Censure de la coutume d'embrasser les femmes pour les saluer.
Par transaction, on se borna depuis à leur baiser la main jusqu'au temps de Louis quinze.
Maintenant on leur secoue cette main cavalièrement.
Il y a progrès, mais, remarquons-le, toujours attouchement: la nature se trahit et se trahira sans cesse dans les usages sociaux qui la déguisent le plus.
Celtophile, d'après Plutarque, excuse les anciens de leur usage d'embrasser les femmes sur la bouche, to stomati, sur ce que c'était simplement pour voir si elles avaient bu du vin.
Nous disons que c'était un prétexte.
Branle du bouquet, danse à la mode à la cour de Catherine de Médicis.
Tous ces baisemens nous venaient encore des Italiens, ou des Romipètes, pour parler comme Celtophile.
Divagations sur les baisers.
Baiser de Judas, baiser de paix, baiser des Agapes.
De par Xénophon, Henri Estienne ne veut pas que les petits hommes épousent de grandes femmes, pour n'avoir point, en voulant les embrasser, à sauter après elles comme des petits chiens.
Sage critique de l'abus des métaphores et du langage métaphorique venu d'Italie en France.
Juste censure de l'expression divinement appliquée à toutes choses que repousse l'idée de la divinité.
N'est-il pas scandaleux de dire qu'on a divinement digéré, qu'on a soupé comme un ange, que telle viande est divine, qu'on a baptisé son vin, etc., etc.
Nous conviendrons encore, avec Celtophile, que c'est une impiété, pour le moins autant qu'une vanterie, de dire, à tout propos, qu'on a le diable au corps.
Il faut aussi laisser aux Italiens ces termes excessifs d'humilissime serviteur, de sacrée majesté, qui ne disent plus rien, pour vouloir trop dire.
Coup de patte contre les croyances italiennes.
Éloge de l'expression si bien placée en Italie non e vero, cela n'est pas vrai.
Selon Celtophile, on ne doit point se battre pour la repousser.
Philausone soutient qu'au contraire il se faut battre pour un démenti ainsi donné; et ceci est encore une digression.
Enfin nos discoureurs sont arrivés au logis de Philalèthe.
Censure amère des courtisanesques.
On devine que Philalèthe donnera toute raison à Celtophile, comme aussi le lui donne-t-il, et nous aussi, et l'évènement aussi, grâce à Pascal et aux grands écrivains de cette école.
Cet ouvrage, traduit en italien et en latin, le fut trois fois en français, un° par Chappuis, en mille cinq cent quatre-vingts; deux° par Vion Dalibray, en mille six cent cinquante-huit-soixante-quinze; trois° par Savinien Alquié, en mille six cent soixante-douze.
Cette dernière traduction est la préférée.
L'auteur dédie son livre à Philippe deux, roi d'Espagne, et le divise en quinze chapitres précédés d'un préambule sous forme d'additions, lequel contient deux paragraphes.
Il distingue deux espèces de docilité; l'une d'entendement, laquelle puise ses leçons dans la nature même, l'autre d'acquiescement aux enseignemens du maître; la première forme les génies, la seconde les bons disciples; celle-ci est mère de l'invention, celle-là du sens commun.
Il convient d'admettre, avec Platon, une troisième espèce d'esprit qui tient de la divination et que le philosophe grec nomme esprit excellent mêlé de fureur; c'est la source des poètes.
Ceci bien établi (comprenne qui pourra), Huarte entre en matière.
Premier chapitre.--Les enfans nés sans aptitude peuvent fermer les livres, ils ne feront jamais rien.
Mais il ne faut pas juger légèrement des dispositions de l'enfance.
Tel enfant semble lourd et inepte qui, se développant lentement, deviendra Démosthène; tel autre paraît vif et avisé qui avortera tout net.
Exercez d'abord la mémoire des enfans, puis sa dialectique; puis au troisième âge ouvrez-leur la philosophie, et commencez alors par le dépayser, envoyant ceux d'Alcala de Henares à Salamanque, et ceux de Salamanque à Alcala.
Choisissez-leur des maîtres à facile élocution, à génie méthodique, et ne leur faites apprendre qu'une chose à la fois, en procédant du commencement au milieu et du milieu à la fin.
Veut-on savoir quelle est la période du plus grand développement de l'esprit? c'est de trente-trois à cinquante ans.
C'est pendant cette période qu'il faut écrire, si l'on ne veut pas se rétracter.
Les esprits qui se développent à douze ans sont caducs à quarante et meurent à quarante-huit.
Ceux qui sortent de page à dix-huit ans sont encore jeunes à quarante, virils à soixante, et ne finissent qu'à quatre-vingts.
Deuxième chapitre.
La nature donne seule la capacité; l'art donne la facilité, et l'usage la puissance, ainsi que le dit l'antique axiome: natura facit habilem, ars vero facilem, ususque potentem.
Mais il faut s'entendre sur ce mot nature.
Par le mot nature, nous devons donc entendre un certain rapport de causes et d'effets physiques.
Or, pour que le cerveau soit bien conditionné, il convient que ses parties soient fortement unies; que la chaleur, la froideur, la sécheresse et l'humidité s'y balancent; enfin que sa substance soit formée de parties délicates et subtiles.
L'homme bien conformé a plus de cervelle que deux chevaux et que deux bœufs.
Ces conditions étant remplies par la nature, restent encore à désirer l'abondance, la saine qualité et l'équilibre des esprits vitaux et du sang artériel; car c'est par là que le cœur influe sur la pensée.
Quatrième chapitre.--L'auteur traite ici de l'ame végétative, de l'ame sensitive et de l'ame raisonnable, comme s'il supposait trois sources distinctes de la faculté de vivre, de sentir et de penser, tandis que l'ame paraît d'abord végétative, puis sensitive, puis raisonnable sui generis.
C'est le tort de tous ceux qui veulent disserter a priori sur la nature de nos facultés intellectuelles, de donner leurs formes d'observation pour des modifications réelles.
Locke et Condillac ont déployé bien plus de science véritable en laissant à Dieu la nature de l'ame, son siége, son essence, pour étudier, par l'expérience, comment nos connaissances se forment et s'accroissent.
Huarte ne laisse pas d'être un esprit profond.
On ne conçoit guère qu'avec son dessein annoncé d'expliquer le travail de la pensée par la structure et le jeu des organes, il n'ait pas éveillé les soupçons des théologiens espagnols, si inquiets et si vigilans.
Il va trop loin, ce nous semble, en avançant que des organes réguliers suffisent, sans le concours de l'éducation, à faire un savant, un poète, un artiste, opinion qu'il appuie de l'exemple des idiots et des frénétiques rendus habiles par la maladie ou les accidens.
Les faits par lui cités à cette occasion ne seraient pas concluans quand ils seraient authentiques.
Du reste, il fait preuve de saine philosophie quand il explique les inspirations, les pressentimens, les oracles, par l'exaltation des organes plutôt que par l'intervention de la divinité ou des démons.
On ne s'attendait guère à rencontrer le docteur Gall en Espagne au XVIe siècle; le voici toutefois; rien de nouveau sous le soleil.
Huarte pense, comme Aristote, que la froideur est favorable à l'entendement et la chaleur à la force corporelle.
La sécheresse rend l'esprit subtil; l'humidité le rend lourd.
La sécheresse et la froideur sont grandes chez les mélancoliques, et l'on voit que les plus savans hommes ont été mélancoliques.
L'humidité du cerveau le rend propre à recevoir; d'où la mémoire plus active dans la jeunesse que dans la vieillesse, et, au contraire, le jugement plus solide chez les vieillards que chez les jeunes gens.
Si la mémoire est meilleure le matin que le soir, c'est que le sommeil humecte le cerveau.
La chaleur est le principe de l'imagination; d'où l'impossibilité de réunir une forte imagination à une forte mémoire.
La sécheresse, l'humidité et la chaleur présidant, la première à l'entendement, la deuxième à la mémoire et la troisième à l'imagination, il n'y a que trois grandes sortes d'esprit qui se subdivisent selon la combinaison de ces trois élémens.
Au sixième chapitre, l'auteur se perd dans le développement de ses idées et devient difficile à suivre, cela se conçoit.
On entrevoit qu'à l'opposé d'Aristote, qui soustrait l'ame à l'action du corps et la croit immatérielle et éternelle, il la soumet aux organes, si même il ne la confond pas avec eux.
Poursuivant toujours son système des trois élémens, il prétend reconnaître un grand jugement ou une grande imagination aux cheveux gros, noirs et rudes, produits nécessaires de la sécheresse ou de la chaleur, et une grande mémoire aux cheveux blonds et soyeux, résultats de l'humidité.
Il avance que celui qui rit beaucoup a plus d'imagination que de mémoire ou de jugement, parce que le rire vient du sang, foyer de la chaleur.
Le septième chapitre est conçu dans le dessein plus qu'aventuré d'éloigner des principes et des applications précédentes le reproche de matérialisme.
Après avoir fait une belle profession de foi, il s'aventure de nouveau et laisse échapper ces paroles qui pourraient bien être le fond de sa philosophie: l'ame n'est autre chose qu'un acte et une forme substantielle du corps humain.
Après ce grand trait lancé contre la pensée du monde, il se presse de lui faire plus de sacrifices qu'elle n'en demande, en admettant des esprits immatériels errant dans l'univers.
Il parle des démons succubes et incubes qui aiment les maisons obscures, sales et infectes, et fuient celles qu'habitent le jour, la propreté, la musique.
Il pousse les choses si loin dans ce chapitre, qu'on peut hardiment le proclamer passé maître en fait d'ironie.
Heureux fut-il d'avoir été pris alors au sérieux! Pour moi, si j'eusse été grand inquisiteur, j'aurais fait brûler mon plaisant tout nu; il est vrai que je n'aurais jamais voulu être grand inquisiteur.
Voir, page cent soixante-trois et suivantes, le colloque de l'ame du mauvais riche avec l'ame d'Abraham et les curieux commentaires sur ce colloque.
Le huitième chapitre est à la fois ingénieux et judicieux.
L'auteur y examine les rapports des différentes sciences avec les différens genres d'esprit.
Ainsi, de la mémoire dépendent, selon lui, l'étude des langues, la théorie de la jurisprudence, la théologie positive ou la science des canons, la cosmographie, l'arithmétique, etc., etc.
L'entendement préside à la théologie scolastique, à la théorie médicale, à la dialectique, à la philosophie naturelle et morale, etc., etc.; et c'est de l'imagination que sortent, comme d'une source vive, la poésie, l'éloquence, la musique, en un mot tous les arts.
Les jeux, dit-il, dépendent de l'imagination, et aussi l'ordre dans les habitudes domestiques, l'élégance, la parure, et aussi l'irritabilité, la violence, mais par dessus tout le génie de la poésie.
Les grammairiens sont arrogans; c'est qu'ils ont moins de jugement que de mémoire; car rien de si contraire au jugement que l'arrogance.
Les Allemands, et généralement les peuples du Nord, ayant le cerveau humide, se ressouviennent mieux qu'ils ne raisonnent, tandis que les Espagnols, dont le cerveau est sec, oublient aisément et pensent avec justesse.
Neuvième chapitre.
Intéressantes déductions des principes posés.
Ainsi, c'est peine perdue d'attendre un jugement sûr des mieux disans; car, s'ils parlent bien, c'est qu'ils ont le cerveau chaud et humide, et, pour bien juger, ils devraient l'avoir sec et froid.
Saint Paul, dont le sens était si profond, avoue qu'il ne savait point parler.
Le dixième chapitre est une continuation du même sujet, appliquée à l'art de la chaire et aux autres genres d'oraison, dans laquelle il est montré pourquoi ceux qui ont le plus d'éloquence excellent le moins dans l'art d'écrire, et vice versa.
Le onzième chapitre étend ces applications à la jurisprudence, par où l'on voit comment le meilleur avocat est souvent très médiocre jurisconsulte à charge de revanche.
Le douzième chapitre est relatif à la médecine.
L'auteur en sépare la théorie, qu'il donne à la mémoire pour une part et pour l'autre à l'entendement, de la pratique, qu'il fait découler de l'imagination.
Suivent des anecdotes piquantes et de bonnes observations.
L'entendement et la mémoire, produits du froid et de l'humide, ne sont pas générateurs des guerriers.
Un général aura la tête chauve, la chaleur ayant dû dessécher ses pores.
Ici trouve sa place une grande et philosophique digression sur la noblesse, où les fiers Castillans apprendront que le vrai noble est fils de ses œuvres.
Quatorzième chapitre.--Quelle sorte d'esprit, et par conséquent d'organisation, convient au métier de roi? c'est d'abord la haute prudence qui, supposant l'équilibre parfait de l'imagination, de la mémoire et du jugement, indique l'exquise température du cerveau, et la juste pondération des solides et des fluides.
Un bon roi est blond, beau, de bonne grace, joyeux d'humeur, de taille moyenne; il a le cœur et les testicules chauds; enfin il ressemble...
à Henri quatre, dirions-nous?...
Quatre divisions coupent cet enseignement.
La matière est délicate; il faut bien l'aborder franchement avec Huarte, mais nous sommes obligé de prévenir que ce n'est pas ici une lecture de femme.
Ce serait manquer au sexe entier que de lui offrir cette analyse sans avertissement.
Cela dit, passons.
La femme, pour engendrer, doit avoir un ventre tempéré, c'est à dire combiné, dans une juste mesure, de froideur, de chaleur, de sécheresse et d'humidité, en sorte, toutefois, que le froid et l'humide dominent dans la matrice.
Elle est humide et froide au premier degré, par conséquent très féconde, si elle est hargneuse, chagrine, charnue, blanche et riche en poil.
Elle l'est au deuxième degré si, avec les conditions extérieures précitées, elle est médiocrement bonne et sans souci.
Elle l'est au troisième, seulement, si, avec les mêmes conditions apparentes, ou peu s'en faut, elle est très bonne: moins elle a de beauté et de bonté, plus elle est pourvue de cette froideur et de cette humidité d'où naît la fécondité.
Voilà qui expliquerait pourquoi il y a tant de vauriens au monde.
La femme est chaude et sèche, autrement de nature stérile, si elle a une voix sonore, si elle est généreuse, sensible, belle, bien formée, etc., etc.
Pressons-nous d'ajouter, avec Huarte, que la souveraine beauté, quand, du reste, sa complexion est mixte et tempérée, peut devenir très féconde.
L'homme, pour être capable, à son tour, comme pour devenir savant, doit être chaud et sec, c'est à dire de haut entendement, et très oublieux, souvenons-nous-en bien, brun, poilu de la cuisse au nombril, et laid.
Les conditions réciproques de fécondité obtenues chez l'homme et la femme ne suffisent pas; il faut encore qu'elles soient en rapport les unes avec les autres, de l'homme à la femme; en sorte que le chaud soit opposé au froid, et le sec à l'humide.
C'est alors que ce rapport est parfait, qu'il vient des enfans très sages.
La semence froide et humide produit les filles; la chaude et sèche donne les garçons.
Or, il est bon de savoir que le testicule droit, dans les deux sexes, contient une semence chaude et sèche; et le testicule gauche, une froide et humide.
L'homme qui veut un garçon doit donc, après avoir mangé sec et dirigé sa pensée, semer de droite à droite.
Pour des enfans de grande mémoire, mangez chaud et humide, comme truites, saumons, anguilles, etc., etc.; pour des enfans d'imagination, chaud et sec, comme pigeon, ail, ciboule, oignons, poivre, miel, épices, etc., etc.
Les poules, les chapons, le veau, le mouton, etc., etc., feront des enfans tempérés, ayant mémoire, jugement, imagination dans un degré médiocre.
Mais en voilà bien assez.
Hâtons-nous de terminer le détail de ces recettes, en disant que la fin du livre de Huarte renferme d'excellens préceptes hygiéniques, pris d'Hippocrate et de Gallien, pour l'éducation physique et intellectuelle des enfans.
Nous avons remarqué la suivante, de laver le corps des enfans fréquemment avec de l'eau chaude et du sel.
Auquel tiennent place, selon leur degré, toutes les manières (mille cinq cent quatre-vingt-trois-quatre-vingt-six.) L'original de ce théâtre, qui veut être un traité pratique de physiologie morale, parut à Venise en mille cinq cent quatre-vingt-trois.
Chappuis se montre zélé ligueur dans sa dédicace à très noble et très vertueux Pierre Habert, conseiller du roi, secrétaire de sa chambre et de ses finances, bailli de l'artillerie et garde du scel.
Il est assez curieux de voir un ligueur français et un chanoine italien, dans le XVIe siècle, poser, de leurs mains grossières, les fondemens de la doctrine du docteur Gall touchant l'organisation extérieure de nos facultés morales et intellectuelles.
Les cerveaux complets, lesquels se distinguent en deux°.
Les cerveaux de peu de poids, divisés en cerveaux vains, trois°.
Les cerveaux de petite consistance, comprenant les quatre°.
Les cerveaux de petit volume, savoir: les causeurs, les cinq°.
Les grands cerveaux, savoir: les pratiques, les stables, six°.
Quant au traducteur Chappuis, il fait, sans nulle doute, partie de la classe des cerveaux goffes ou sans goût ni grace.
On ne connaissait que deux exemplaires de cet opuscule cynique, tant de l'édition de mille cinq cent quatre-vingt-trois que de celle de mille cinq cent quatre-vingt-dix-sept, avant la réimpression de mille sept cent quatre-vingt-treize, qui elle-même n'est pas commune.
La fable du poème est toute simple: Cardine épouse Cerberus, et au festin de noces paraissent les principales filles de Paris, Marguerite Remy, surnommée les Gros yeux; la Picarde, cresmière; Anne au petit bonnet; la Normande, bragarde; la Lyonnoise, douteuse, etc., etc.
Cupidon, l'ennemi juré de Pluton, paraît à ces noces pour exciter les dames à combattre l'enfer, voire même à étrangler Cerberus.
Cardine n'est pas si tendre épouse que de se refuser à cet exploit contre son cher époux, et le combat s'engage.
A l'égard de la déploration de la mère Cardine et de la chanson des bourgeoises, ce sont des pièces remplies d'une verve trop libre pour qu'il soit permis de les analyser.
Nouuellement recueillis et mis en lumière.
A Basle, de l'imprimerie de François Forest.(un vol.
in-huit.) M.D.LXXXVII.
(mille cinq cent quatre-vingt-sept.) François La Noüe, dit Bras-de-Fer, gentilhomme breton, né en mille cinq cent trente et un, mort au siége de Mercœur, en Bretagne, en mille cinq cent quatre-vingt-onze, est un des guerriers qui honorent le plus l'humanité, et la France particulièrement.
Il a illustré son pays par ses actions et par ses écrits.
Calviniste sincère, il s'est fait respecter des catholiques mêmes par sa loyauté.
Michel Montaigne admirait en lui la douceur singulière des mœurs, jointe à l'intrépidité du caractère.
Réparons cet oubli de notre mieux, en payant d'abord un tribut d'hommage à Moïse Admirault, qui, du moins, a écrit la vie du brave La Noüe de manière à rendre à jamais sa mémoire chère et vénérable.
Les ayant regardées de près, il trouva les présens discours et observations.
La première source des malheurs de ce temps est l'athéisme.
Nos guerres de religion nous ont fait oublier la religion...
Bien des gens, dans les deux partis, fuient Dieu et le méprisent, tant leurs sens sont devenus brutaux.
Ceux-là ont besoin qu'on ait pitié d'eux: pour ce qu'entre ceux qui se perdent, ils sont les plus perdus.
Les altérations et mutations dans les États sont, il est vrai, inévitables; et, comme Bodin l'a dit, il est malaisé qu'il n'en survienne dans un État, après quatre cent quatre-vingt-quatorze ans, qui est le nombre parfait de durée pour les établissemens politiques.
Ne point vendre les offices de justice, châtier les crimes, modérer le luxe et diminuer les impôts des campagnes, voilà le chemin.
(On dirait, à entendre La Noüe parler ainsi, qu'il prophétisait Henri quatre et Sully.) Deux monstres se sont formés en nos divisions, qui ont fait tout notre mal: l'un se nomme massacre, et l'autre picorée.
Cettui-là est de la religion: c'est donc un méchant.
Un tel est papiste: il ne vaut donc rien.
Préjugés iniques! médecin, qui juges ton prochain être malade, et au lieu de t'efforcer à le guérir, veux qu'on l'assomme, considère-toi un petit, et tu verras que c'est toi-même qui as abondance de maladies très dangereuses.
Pense donc trois fois, premier, que dire à autrui: Tu es un hérétique.
Et quand il serait hérétique, est-il tant barbare qu'il ne porte en son ame l'image de Dieu empreinte, bien qu'elle soit quasi effacée? Pour ce regard, considère toujours la marque excellente que Dieu y a apposée.
Si vous avez soif de haine, vous avez assez de champ sans vous ruer sur vos frères.
Détestez les diables, détestez les vices.
Le relâchement dans l'éducation de la noblesse est une grande cause des souffrances présentes, à quoi faut remédier par un retour prudent à l'ancienne discipline...
Le savoir et le bien-vivre sont les seuls biens qui ne vieillissent point.
Il est meilleur de placer ses enfans pages près d'un seigneur du voisinage que chez des princes fastueux, et c'est assez de les y laisser quatre ou cinq ans...
Il ne faut envoyer ses enfans aux compagnies de gendarmes, seuls, ains les joindre plusieurs ensemble de même province, afin qu'ils soient retenus par l'exemple mutuel...
On devrait établir, pour la nourriture et enseignement des jeunes gentilshommes, quatre académies dans quatre maisons royales, aux ressorts de Paris, Lyon, Bordeaux et Angers.
La lecture des livres d'Amadis n'est moins pernicieuse aux jeunes gens que celle des livres de Machiavel aux vieux...
Sur le point de la piété chrétienne, ils nous proposent une religion sauvage et farouche qui n'habite qu'ès-déserts et ermitages, laquelle ils eussent dû représenter plus civile et domestique...
...
J'estime qu'en votre entendement il y a pour le moins six onces de folie; vu qu'ayant beaucoup de commodités, votre maison ne se trouve jamais que vide.....
Cependant, ne pleurez point; car il y a, en ce royaume, quatre millions de personnes qui n'ont pas la dixième partie de votre bien, et qui, pour cela, n'en jettent pas une seule larme...
O homme misérable!...
j'ai assez dit..., c'est à vous d'y penser.
Monsieur le maréchal de Saint-André a été, sur ce point, de pernicieux exemple.--En quatrième et dernier lieu, la goinfrerie et superflue dépense de bouche, laquelle a introduit quinze serviteurs où il n'y en avait que cinq au plus...
Songeons que le bon roi Henri second ne porta oncques bas de chausse de soie.
Les armes ont toujours été, parmi la nation française, en singulière recommandation; même la noblesse, qui est sortie en abondance de cette innumérable fourmilière du peuple, n'a prisé aucun renom tant que celui qui était provenu de l'épée...
Les pirateries du Pérou engloutissent tous les ans plus de cinq cents soldats français qui se sont allés vendre à cet effet...
Cet usage constant et inconsidéré des armes maintient nos gentilshommes dans une ignorance honteuse, telle que peu savent lire et écrire...; il affaiblit l'État....
Nos troubles civils ont vu périr plus de la moitié de la noblesse de France...
Aussi, malgré nos vanteries, le royaume est-il peu capable de force maintenant, et lui faut, pour le moins, six années pour se réparer.
Le diamant est précieux, mais il ne doit point faire mépriser les autres pierres précieuses.
La vaillance est une vertu suprême; mais ce n'est pas à dire qu'elle soit la seule, et c'est une fausse idée de notre noblesse que de se loger cela dans l'esprit...
Il faut plus d'une ancre à un vaisseau pour le tenir ferme...
Nos gentilshommes font aujourd'hui plus de prouesses contre leurs amis que contre les ennemis de l'Etat...
Ils bravent la mort et ne supportent point les labeurs...
Il ne faut que deux jours de pluie et vingt-quatre heures de disette pour mettre un régiment en murmure...
La vaillance, fondée sur l'espoir des récompenses, sur la crainte de punition, sur l'expérience du succès, sur l'ire, sur l'ignorance des périls, est la vaillance commune, et ne mérite pas ce nom.
La vraie vaillance se propose une fin juste, mesure le danger, et à nécessité l'affronte de sang-froid.....
Aucuns sont poussés dehors de chez eux par curiosité et dégoût de la vie champêtre.
Ils nomment cela généreux esprit, c'est folie et vanité....
Tel vertueux et viril gentilhomme de campagne se forme mieux le cœur au noble exercice des armes dans sa demeure que tous ces aventuriers et coureurs de hasards.
Aucuns se persuadent, dans la fréquentation des princes et des grands, que, de la part du maître, tout ordre est licite, et qu'il faut y obéir.....
Autre erreur préjudiciable et qui amollit les courages.
Nos voisins ne dorment pas: il ne faut donc nous endormir.
Cette grosse et redoutée gendarmerie, qui était la principale force du royaume du temps du roi François Ier, n'est plus la même, comme aussi les gens de pied ne sont plus en la même bonté qu'ils étaient au règne de Henri second.....
Depuis Charles septième, l'arrière-ban s'en va dépérissant, et vaudrait mieux le rétablir et réagencer que recourir, comme on fait, à l'exemple de Louis onzième, aux étrangers, lesquels on n'obtient qu'avec force argent.
Or, peut-on rajeunir ces vieilles institutions? je le pense.
Premier, il faudrait créer général de tous les arrière-bans de France un prince ou maréchal, et, dans chaque gouvernement, un chef respecté qui commanderait aux hommes de son ressort.
Ensuite on devrait convertir le service des fiefs en nature, en service d'argent, avec quoi serait aisé d'enrôler des hommes propres au métier, les monter, les équiper et solder.
Ces hommes marcheraient trois à trois en escadrons, armés de bonnes et longues pistoles et d'épées, sans casaques, ne devant être du tout que fer et feu.
Un grand mal est encore la fréquence des duels entre gentilshommes, voire entre amis...
Ceux qui sont jeunes pensent, par aventure, qu'on ait toujours vécu ainsi en ce royaume.
C'est aux rois à mettre un frein à ce faux-honneur, en punissant gaillardement les délinquans, et n'y aura sédition pour ce.
Ce serait une sage précaution au roi d'entretenir en tout temps quatre régimens d'infanterie de six cents hommes chacun et quatre lances.
Faut se souvenir que l'arquebuserie sans piques pour la soutenir, ce sont des bras et jambes sans corps.
Le grand roi François voulait former, sur l'avis de Monsieur de Langey, dans chaque province, une légion qui devait être de six hommes.
Quand Sa Majesté n'en voudrait que quatre, ce serait trop, vu la dépense qui monterait bien à deux cent cinquante francs pour ces vingt-quatre hommes, à ne les pas tenir toute l'année.....
Poco y Bueno.
Je ne tiendrais, en temps de paix, ces légions réunies que dix jours par an, et bien employant ces monstres ce serait assez...
Il serait meilleur de les tenir toute l'année; mais cela coûterait neuf cents livres au lieu de seize virgule huit écus qui ne sont, pour un roi, que quatre parties perdues à la paume.
Nous l'avons éprouvé à notre préjudice à Saint-Quentin et à Gravelines, tandis qu'à Moncontour la gendarmerie du roi, rangée par escadrons de lances, renversa aisément ceux de la religion qui étaient ordonnés en haie...
Je formerai l'escadron d'une compagnie de cinquante hommes d'armes complète, faisant cent dix chevaux; et qui en voudra faire sept rangs, le front sera pour le moins de quinze lances...
Pour moi, j'estime que cent valets rangés ainsi rompront cent gentilshommes rangés en haie.
C'est un bel et utile usage dont l'infanterie espagnole fournit de notables modèles, que celui des amitiés militaires et camarades de chambrée.
Nos Français auraient grand besoin d'adopter un tel usage.
C'était la pratique de l'empereur Charles...
Je voudrais que, pour un régiment de dix enseignes, on assignât seulement quatre écus par chacun an pour subvenir à ces avantages...
L'abandon où nous laissons nos soldats est cause qu'ils sont mal disciplinés, que souvent ils combattent mal, et que les étrangers en font peu d'estime.
Depuis l'invention diabolique des armes à feu, c'est le feu qui doit l'emporter, d'où je tiens qu'un bon escadron de pistoliers doit battre un bon escadron de lances.
J'estime que deux virgule cinq corselets et un virgule cinq arquebusiers, divisés en deux bataillons, s'entre-flanquant l'un derrière l'autre à quatre-vingts pas, peuvent se retirer en rase campagne, trois lieues françaises, devant deux lances.
Les Italiens ont trouvé de nouvelles manières de fortifier les places qui sont belles et ingénieuses; mais il convient aux princes, en les suivant, de ne pas se jeter dans de folles dépenses.....
La citadelle d'Anvers a coûté un virgule quatre,000 florins, et n'eût pas mieux résisté que celles d'Ostende ou de Maëstricht, dont les ouvrages sont en terre.....
La citadelle de Metz a coûté plus d'un million de francs, celle de Turin trenteO,000 écus...
A ce compte, les princes et les Etats seraient bientôt ruinés.....
Il se faut, à cet égard, défier des ingénieurs qui mettront de la maçonnerie où la terre remuée eût suffi...
Je voudrais des remparts peu élevés et des fossés pleins d'eau.
Éloquente sortie contre les guerres civiles dans le dix-neuvième discours: «O chrétiens qui vous entre-dévorez plus cruellement que bêtes échauffées! jusques à quand durera votre rage?...
Quelles causes si violentes sont celles qui vous excitent? Si c'est pour la gloire de Dieu, considérez qu'il n'a point agréables les sacrifices de sang humain: au contraire, il les déteste, aimant miséricorde et vérité.
Si c'est pour le service des rois, vous devez penser qu'ils sont mal servis en vous entre-tuant, pour ce que c'est diminuer et arracher les nerfs principaux de leur royaume...
Donc ne cherchez plus d'excuse pour allonger vos maux.
Abrégez-les plutôt sans alléguer des nécessités qui imposent d'autres nécessités.....
Mais quand je m'avise, comment pourriez-vous, vous autres guerriers, accomplir cela, qui avez oublié l'art de rendre, et ne savez que l'art de prendre?...
Vos ennemis haïssent votre cruauté; vos amis craignent vos saccagemens, et les peuples fuient devant vous comme devant les inondations.....
Qui est-ce qui croira votre cause juste si vos comportemens sont si injustes?...
Et quand bien même elle le serait, ne l'exposez-vous pas à toute calomnie et diffame?.....
Aucuns diront qu'enfermer les cœurs de nos rois dans les bornes accoutumées, c'est attiédir leurs courages et les priver des trophées et conquêtes qui sont de beaux héritages de leurs ancêtres.....
Ce sont là de hauts propos semblables aux furieux vents d'aquilon qui émeuvent les grosses tempêtes.....
La grandeur du royaume suffit à ses rois.
Sa fertilité est telle, qu'en contre-échange de ses produits, il y entre annuellement plus de douze millions de livres...
Avant ces derniers orages, sa population fourmillait partout comme au comté de Flandre......
Sa noblesse est nombreuse, vaillante et courtoise...
Son clergé possède vingt millions de rente et de très bonnes cuisines...
La justice y est stable plus qu'ailleurs, et quand les corruptions qui l'ont nouvellement infectée seront repurgées, elle resplendira encore...
Le Saint-Père, qui vit si magnifiquement, ne possède que un virgule cinq,000 écus de rente.....
La Noüe n'est pas l'ami des Turcs.
La politique étrangère a bien changé depuis le temps où Soliman menaçait d'envahir toute la chrétienté.
Le vingt-troisième discours s'étend démesurément contre les alchimistes, contre la recherche de la pierre philosophale, et enfin contre la trop grande estime qu'on fait de l'or et de l'argent.
Le vingt-quatrième discours est un traité de morale complet où l'auteur fait très bien ressortir et goûter les charmes solides de la vraie piété, par opposition aux jouissances fugitives et trompeuses de la vie épicurienne du monde et des cours.
Le vingt-cinquième discours a pour objet d'énumérer les douceurs et les avantages de la vie contemplative, et de montrer que, loin d'être exclusivement réservée aux moines, chacun peut en jouir et en profiter selon sa vocation.
C'est là terminer dignement son œuvre.
Ainsi les esprits supérieurs ramènent tous les sujets à la philosophie, qui ramène, tout à son tour, au sentiment religieux.
Quand je lis tes discours, enseignans la manière De restablir la France en son antique honneur, Je croy que tu n'as rien si avant dans le cœur Que des plus sainctes loix l'estude droiturière.
A Paris, chez Jamet Mestayer, (mille cinq cent quatre-vingt-huit.) L'abbé de Saint-Polycarpe dédie son Œuvre au roi Henri trois: il l'aurait publiée plus tôt sans qu'il a eu peur, voyant la fureur des duels poussée si loin les années précédentes, de s'attirer quelque méchante affaire.
La foi du poète moraliste dans la vertu de ses sonnets pour l'extinction des duels et de la chicane annonce une ame candide.
Le présent recueil contient treize pièces dont le public jugera par la première: Vous voyez sur les rangs un jeune homme arriver A peine estant éclos, qui sur la confiance Qu'il a de son escrime (homicide science), Vouldra, sot et mutin, tout le monde braver.
Vous le voyez par fois le nez haut eslever, Chantant, capriolant, faisant quelque cadence, Ou planté sur un pied, et l'autre qu'il advance, Réniant, détestant et parlant de crever.
Ignorant, arrogant, de tout il veut débattre, Et se picquant pour rien, soudain il se veut battre; Il se veut signaler pour avoir de l'honneur.
Lors il fait son appel; il vient à l'estocade; Il pratique son art; il donne une incartade; Voyez en quoi consiste aujourd'hui la valeur.
L'abbé continue, sur ce ton, à dire d'excellentes choses; mais, arrivé au dernier sonnet, il confesse que, tout en blâmant les duellistes, il fera comme eux, si l'occasion se présente de venger son honneur; en quoi il a raison.
Notre édition sans date pourrait bien être antérieure à celle de Millot, qui est citée par Monsieur Brunet, et remplit cent quarante et un pages.
Cette vie, qui s'arrête après le meurtre des Guise, fut publiée dans Paris, vers la fin de mille cinq cent quatre-vingt-huit, pour exciter le peuple à la rébellion.
Nous en rapporterons les principales circonstances, d'après l'anonyme, en rappelant au lecteur qu'il est facile de calomnier même Henri trois.
N'est-ce pas le calomnier, par exemple, que de dire qu'il était poltron, et qu'il se battit fort mal à Jarnac et à Moncontour? Au surplus, la véritable histoire a prononcé son arrêt sur ce prince.
Son siége de la Rochelle, abandonné, coûta deux millions d'or en pure perte.
Le voilà prenant le plus long chemin, passant par Padoue, Ferrare et Turin où, de gracieuseté pour le duc Emmanuel Philibert, son parent, il lui remet les citadelles et places de Turin, Chivres, Pignerol, Savillan et Cazal, seuls restes des conquêtes des François en Italie.
A peine assis son trône, il fait l'orgueilleux, met une barrière entre lui et sa noblesse, ne laissant approcher que Quélus et Maugiron, ses bardaches; et Dieu sait quel beau ménage il faisait avec eux à la turquesque.
Bientôt il fait empoisonner le cardinal de Lorraine, à Avignon, et se met à dissiper l'argent du peuple.
Déjà, entre son élection de Pologne et ses guerres faites, tant bien que mal, aux hérétiques, il avait mangé trente-six millions à la ville de Paris, et soixante millions au clergé de France.
Nous l'allons voir travailler plus à plein, et, d'entrée de jeu, il vole la vraie croix de la Sainte-Chapelle, apportée par saint Louis, et la vend aux Vénitiens.
Il vend tous les offices; il invente les plus ridicules impôts avec son sieur d'O, surintendant des finances, et de tout cela fait largesses à ses mignons.
Une querelle s'engage entre ses deux beaux-filz, Quélus et d'Antraguet.
Voilà que Maugiron et Ribeyrac, Schomberg et Livarot, venus sur le terrain pour arranger l'affaire, finissent par se battre entre eux, disant venger leur honneur.
Quélus, blessé à mort, tombe à terre, et, en peu d'instans, Ribeyrac tombe mort aussi, non sans avoir blessé furieusement le maucréant Maugiron, qui, se sentant bien frappé, s'écrie: Je renie Dieu, je suis mort.
Livarot tue Schomberg, et ce duel fatal, qui, par parenthèse, est décrit, par l'anonyme, d'une façon très pittoresque, fournit à Henri de Valois l'occasion d'un nouveau scandale: celui de faire placer les statues de Quélus et de Maugiron dans l'église de Saint-Paul.
Après avoir pleuré ces beaux-filz, comme une femme fait son amant, Henri de Valois ne tarde pas à se munir d'autres mignons, du nombre desquels Nogaret se distingue par des profusions sans exemple ni mesure.
Mais ce n'est pas assez des mignons, il faut à ce roi hypocrite et sacrilége une belle religieuse du couvent de Poissy, et il la viole en société avec ses mignons.
C'est pour ces harpies du roi qu'est institué l'ordre dit du Saint-Esprit.
Il entoure sa personne de quarante-cinq ames damnées, sous le nom de gentilshommes, qu'il dresse à s'en aller tuer ceux dont la vie l'importune; et il a l'effronterie d'appeler ses quarante-cinq ses coupe-jarret.
Il laisse son chancelier Chivergny augmenter ses petits moyens jusqu'à près de quatre cents liv.
de rentes, et aussi voler à gueule ouverte son premier président, Achille Harlay, et aussi tous ses officiers.
Le royaume est au pillage; les rentes de l'Hôtel-de-Ville sont arrêtées; on ne paie plus personne: alors les vertueux Lorrains veulent venir au secours du peuple par bonnes raisons.
Henri de Valois fait entrer douze Suisses dans Paris pour ruiner le pouvoir de ces vertueux hommes: la bourgeoisie le chasse.
Il a l'audace d'assembler les états à Blois; et là, pour répondre aux clameurs du royaume infortuné, il fait massacrer, par ses quarante-cinq, le duc de Guise et le cardinal de Guise, par les archers du capitaine du Guast.
Vrai Néron, Héliogabale et Caracalla, qui finit par faire mourir jusqu'à sa mère; et ici l'auteur se tait.
De pareils écrits valent le couteau de Jacques Clément.
Observons que, dans ce torrent d'invectives, il ne se rencontre aucune plainte contre le mignon Joyeuse.
C'est que celui-là avait embrassé la Ligue de bonne foi.
Avec la figure des démons d'argent doré, auxquels il faisait (mille cinq cent quatre-vingt-neuf.) Cette pièce anonyme n'est pas moins rare que la Vie de Henri de Valois et que le Martyre des Deux Frères, dont le présent recueil offre l'analyse.
La figure qu'on y voit est reproduite dans la belle édition du Journal de l'Étoile, qu'a donnée Lenglet-Dufresnoy.
Ni Monsieur Brunet ni Monsieur Barbier n'ont parlé des Sorcelleries de Henri de Valois, dont nous n'avons pu découvrir l'auteur.
Le détail de ces sorcelleries présente peu d'intérêt: s'il est véritable, l'opinion, assez justement établie de la démence de Henri trois, vers la fin de sa carrière, n'est plus problématique.
Il est à remarquer que le libelliste attribue à l'influence de d'Épernon le goût que Henri de Valois prit pour les sortiléges, dans les derniers malheurs de son règne.
Comment le vainqueur de Jarnac et de Moncontour en vint-il à joindre ces évocations magiques aux processions de pénitens blancs? c'est le secret de la nature humaine, bien misérable, il faut l'avouer, quand le sentiment de la morale divine l'abandonne.
L'Advertissement des Nouvelles Cruautez, etc., qui suit les Sorcelleries, mérite une mention particulière; le ton en est noble dans sa véhémence; les faits articulés sont plausibles, les principes clairement posés et les déductions habilement tirées.
On y lit ces mots: «Faire service au roy et respecter Sa Majesté, ce n'est pas servir un tyran qui indignement porte le nom de roy, renverse les loix de l'Etat, et en aliène le domaine.
Le style décèle sans doute une main supérieure et des plus autorisées de ce temps calamiteux aussi bien que mémorable.
Les textes sacrés dont ce beau discours est coupé doivent faire conjecturer qu'il fut prononcé dans une église.
Les deux Guise y sont présentés à la vénération des fidèles comme des martyrs de la foi, tandis qu'au fond ils ne le furent que de leur ambition effrénée.
C'est là, sans doute, une action sublime.
Henri, toujours selon l'orateur, communia le lendemain de ce double meurtre; il avait entendu la messe le jour même, le vingt-deux décembre.
L'évêque du Mans, frère de Rambouillet et de Maintenon, fut, dit notre anonyme, l'un des instigateurs de ces assassinats.
La péroraison du discours est digne de l'exorde.
La patience et non la curiosité nous a manqué pour le faire.
Post cædem regis Henrici trois.
Le cynisme, la rage et la démence ne sauraient aller plus loin.
Du moins, l'auteur latin a gardé l'anonyme; mais peut-on concevoir qu'il ait pris le nom d'un curé de Paris, dans la traduction d'une telle pièce en français, traduction faite dans les termes que nous allons reproduire en partie.
Ah! sans doute la religion n'est pas comptable de ces indignités! qui l'est donc? l'esprit de vengeance politique, c'est à dire la plus cruelle et la plus inflexible des passions que la société humaine ait enfantées.
Il n'est pas inutile de perpétuer le souvenir de pareils exemples, afin que chacun voie où il peut être entraîné dans les discordes civiles.
........................
Laudatur tuæ sororis Adfectus plenus amoris, Quæ se magna constantia, Subjecit dominicano, Pacta ut mortem tyranno Daret, vi vel astutia.
Hæ nacta viram non segnem, Eïa, inquit, fige penem In alvi latifundia, Æquæ penitus ac ferrum Quod jurasti, vibraturum Intra Henrici ilia.
Ergo pius ille frater Compressit eam valenter.
Redditurus vota pia.
Ad septimam usque costam Recondit virilem hastam Fusa seminis copia.
O ter quaterque beatus Ventris Catharinæ fructus Compressæ pro ecclesia.
O felix Jacobus Clemens! Felix martyr, felix amans! Inter millies millia.
........................
Sancte colletur ut numen Tuum, et Clementis nomen, In secula perennia ........................
Jusqu'au fond des entrailles Il va l'oultre perçant; Pavois, plastron, écailles, De sa lance faussant; Dans elle en quantité Espand sa déité.
Madame Catherine O bien heureux le fruit Enflant vostre poitrine Par don du saint Esprit! O que tout le clergé Est à vous obligé! ........................
........................
Après maints beaux esloges, Maint riche monument, Dans nos martyrologes, Vous (duc de Mayenne) et Jacques Clément Serez canonizez Au rang des mieux prisez.
Cette pièce sanglante est écrite avec un naturel si brûlant, elle entre si profondément dans les passions qu'elle veut flétrir, en les faisant parler, que bien des gens, et nous les premiers, l'avons prise au sérieux.
Il y a toujours à gagner dans le commerce des vrais gens de lettres.
Où un° la Ligue est dépainte de toutes ses couleurs; deux° est (mille cinq cent quatre-vingt-dix.) «Le tyran d'Hespagne béant et ententif de long-temps à l'invasion de la France,...
Mettras-tu ton espérance au duc de Parme et en ces Hespagnols?...
Tu blesmis, magicienne, quand je te parle du Biarnois, quand je t'oppose la force de ce Sanson, la vaillance de cet Achille..., quelle médecine te pourra sauver de cette mortelle maladie?...
De quels alexis-pharmaques te serviras-tu?...
La vieille couuerture et caballe de la religion ne te sert plus de rien: ceste drogue est euentée...
Les mercenaires langues des faulx prescheurs sont de prèsent drogues de peu de valeur...
Qui ne voit que les sermons que tu fais faire par tes cordeliers, par tes assassins cuculés..., sont philippiques, et rien de plus?...
Tu as, malheureuse! praticqué une autre manière de gens que l'on nomme jésuites, non mendians, mais qui font mendier, desquels les scandales sont plus secrets, mais beaucoup plus pernicieux que les autres...
Il suit les jésuites jusqu'au temps de la ligue, où ils allaient proclamant partout les Guise comme vrais descendans de Charlemagne, pour les opposer aux Bourbons du Béarn.
Puis, s'adressant de nouveau à la ligue: «Sorcière! lui dit-il..., tu piafes maintenant avec ton duc de Parme...; mais ces Hespagnols qui te sont dieux aujourd'hui, enfin te seront loups!...
Ces frocs, ces cuculles, ces monstres, ces horreurs infernales, ces furies terrasser nostre Alcide! non, non...; le corps est plus fort que l'ombre, la vérité que le faux!...
Tu demandes s'il n'est pas permis de se bander avec la force contre un prince hérétique?...
Vois si David s'est révolté contre Saül, encore qu'il en fût mal payé de tous ses services, et que Saül fût un cruel tyran!...
Aymerez-vous mieux vivre misérables soubs la tyrannie de ceux qui vous ruineront que soubs la douce et agréable subjection du plus gracieux roy de la terre?...
Monsieur Anquetil n'a pas connu le Masque de la Ligue découvert.
Discorso piacevole di Salustio Miranda, diviso in cinque capi: (mille cinq cent quatre-vingt-quatorze--mille six cent vingt-cinq--mille sept cent trente-six-quarante et un.) Rien de plus froid que ce long panégyrique du Cochon.
Il était facile de se moquer plus agréablement des moines et des érudits pédans du XVIe siècle.
La rareté de l'ouvrage en fait tout le prix pour nous.
Peut-être en a-t-il un autre pour les Italiens? celui d'être écrit avec élégance et pureté: dans ce cas, où le vrai toscan va-t-il se nicher? Contes plaisans pour passer le temps.
A Troyes, chez la veuve L'approbation du chancelier, donnée après suppression de ce qu'il avait trouvé mauvais dans ce pauvre recueil, est du vingt-huit octobre mille sept cent quinze.
L'édition originale du Verboquet est de Rouen mille six cent vingt-cinq, in-douze.
De toutes nos facéties sans nombre, celle-ci est peut-être la plus insignifiante.
Comédien original.
Sa première Vérité est qu'il y a une religion; sa seconde Vérité, que la religion chrétienne est la véritable; enfin, sa vérité troisième, dirigée contre le Traité de l'Église de Duplessis Mornay, établit que, hors l'Église catholique romaine, il n'y a point de salut.
La vraie connoissance de Dieu, dit Charron, est la parfaite ignorance de lui.
Le monde est formé de matière ou sans matière; et, dans les deux hypothèses, il suppose un acte et un agent hors de lui-même.
L'ordre de l'univers, l'harmonie, la prévoyance, qui partout y éclatent, révèlent un créateur.
Le consentement des peuples reconnaît Dieu.
Les génies occultes, dont on ne saurait nier l'existence, les démons, les miracles, les prédictions, les sibylles le prouvent.
Le mal moral et physique n'est pas une raison de nier Dieu, car nous ne pouvons savoir si ce que nous appelons mal est nuisible, dans le sens absolu, et s'il n'a pas son utilité.
Nos vices ne compromettent pas l'existence de Dieu, puisqu'ils ne viennent pas de lui, mais de nous, et que Dieu sait tirer le bien de nos vices mêmes.
Enfin (et ceci est excellent), il est évident que Dieu vaut mieux que point de Dieu; or, il est de l'essence de l'intelligence, qui ne peut elle-même se trahir, de croire le mieux.
Suit une sage énumération des avantages qui découlent pour l'homme de la croyance en Dieu; et c'est par là que finit, avec le douzième chapitre, le premier livre, des trois le meilleur à notre avis.
Chacune allègue ses saints, ses miracles, ses victoires, et chacune fait des reproches sanglans aux quatre autres.
Le christianisme, d'ailleurs, l'emporte sur les religions rivales par le nombre, l'authenticité et l'éminence de ses miracles, de ses prophéties et de ses saints.
Heureux les esprits dociles qui s'en contenteront! ils vivront en paix avec eux-mêmes, seront respectés des hommes, agréables à Dieu dans leur simplicité, et marcheront d'un pas ferme dans la voie de la vertu.
Troisième Livre.--Dieu étant supposé prouvé, aussi bien que la religion révélée de Jésus-Christ, l'auteur vient à combattre les sectes dissidentes.
Les chapitres de ce Livre sont remplis de réponses aux objections des réformés de La Rochelle.
C'est un débat sur la scolastique et la tradition où l'auteur prend ses avantages de l'unité de la foi catholique, ainsi que l'a fait depuis, plus éloquemment, le grand Bossuet, dans son Histoire des Variations, et dans son magnifique sermon sur l'unité de l'Eglise.
L'Eglise, ajoute Charron, a précédé les Ecritures, donc elle a seule droit de les interpréter.
Charron a le grand tort d'être ennuyeux: il ferait presque haïr la méthode, quand son contemporain Montaigne fait presque aimer la confusion.
De Romorantin, prétendue démoniaque, avec cette épigraphe: A Paris, par Mamert-Patisson, imprimeur du roy.
M.D.XCIX, avec privilége.
(Pet.
in-huit de quarante-huit pag.
Ce rapport est écrit avec la gravité convenable et respire une sincère conviction.
L'intrigante fille se trahit encore bien mieux en souffrant tranquillement, sur ses lèvres, une relique de la vraie croix, tandis qu'elle entrait en convulsion à la vue du chaperon d'un prêtre.
Le jugement de Marescot est énergique dans son laconisme: du démon rien, du mensonge beaucoup, de la maladie fort peu.
La Rivière, premier médecin du roi, Laurence, médecin ordinaire, et d'autres gens de l'art furent assidus à la visiter, et joignirent leur témoignage à celui de Marescot.
Enfin le parlement rendit son arrêt conformément à leurs conclusions.
La conduite de Duret, dans cette circonstance, ne lui fait pas honneur.
Mais quel intérêt avait-on à faire de Marthe Broissier une démoniaque? celui de retenir, sous le joug d'une superstition grossière, l'esprit d'un peuple que le règne d'un prince éclairé tendait à émanciper.
Guy-Patin le donne à Simon Piètre, médecin célèbre, gendre de Marescot.
Grand magicien, avec son Testament et sa Vie espouvantable.
A Monsieur Brunet ne cite que l'édition de Cologne, mille sept cent douze, in-douze.
(mille six cent trois-soixante-sept-soixante-quatorze--mille sept cent douze.) Il appartenait au génie allemand, qui réalise les abstractions et idéalise les choses positives, de donner un corps solide aux rêves de la magie et à la croyance des esprits, si répandues dans le moyen-âge.
Ainsi fit-il; et l'histoire de Jean Fauste, qu'on pourrait appeler l'épopée de la métaphysique chrétienne, est à la fois un témoignage de la puissante imagination et une preuve de la crédulité du public allemand dans le XVIe siècle.
L'original est empreint d'une conviction profonde et native qu'on ne retrouve pas dans la copie.
Laissons donc Goëthe dans sa gloire et ne nous occupons que de Widman dans son obscurité: la justice le veut.
Jean Fauste, fils d'un paysan de Weymar, est élevé par un riche bourgeois de Wittemberg, son parent, qui le destine à l'état ecclésiastique.
Ses talens et son mauvais caractère se signalent prématurément.
Il fait des études brillantes tout en désolant son honnête famille.
A peine hors des classes, il enlève, dans un examen triomphant, le bonnet de docteur en théologie; mais à peine docteur, le voilà jetant de côté l'Écriture sainte et les livres canoniques pour embrasser la débauche.
Il se rend à Cracovie, ville célèbre pour les écoles de magie, y devient tout d'abord grand nécromancien, astrologue, mathématicien, puis médecin, guérissant par des paroles et des clystères.
Il fait des cures merveilleuses, avec le second moyen sans doute, qui alors pouvait passer pour un expédient magique.
De médecin, Fauste se fait droguiste; des drogues il vient à la chimie, et de la chimie de cette époque aux conjurations diaboliques; la marche est naturelle.
Son premier appel au diable a lieu, entre neuf et dix heures du soir, dans la forêt de Mangealle, près Wittemberg.
Un diable se rend avec grand fracas, suivi d'un cortége de démons inférieurs, dans le cercle que Fauste à tracé: des pourparlers s'engagent; Fauste propose ses conditions; le diable Méphistophélès, qui n'est que du second ordre, en réfère à son maître, en Orient.
Enfin, après trois conjurations, Fauste renonce à son Dieu, voue son ame et son corps à l'enfer, moyennant quoi Méphistophélès lui servira de guide sous la figure d'un moine, et satisfera tous ses désirs dans le cours d'une vie qui est limitée à vingt-quatre ans.
Le pacte est scellé par du sang de Fauste épanché sur une tuile ardente.
Tout cela est accompagné de circonstances et de peintures très bien inventées, allant vivement au fait, sans le moindre germe du verbiage moderne.
Fauste a pour valet un écolier nommé Wagner, aussi vaurien que lui, lequel, avec Méphistophélès, complète un trio monstrueux.
Fauste a une fois la fantaisie de se marier; mais, comme c'était là un dessein honnête, le diable l'échaude si cruellement qu'il renonce au mariage et reprend la chaîne de ses lubricités.
La hiérarchie des légions infernales lui est révélée avec les noms des personnages, l'histoire des anges trébuchés, les attributs et la puissance de chacun.
Méphistophélès lui dénombre les sphères célestes.
Fauste avance encore et s'enquiert de la création de l'homme.
Alors l'esprit lui donne exprès toutes fausses notions conformes à la doctrine des athées qui font le monde matériel, existant par lui-même, et l'homme aussi ancien que le monde.
Fauste tombe dans la mélancolie: l'esprit, pour le distraire, lui amène une légion de diables qui le font voyager aux enfers, dans les étoiles, et par toutes les contrées de la terre.
Il accomplit ses différens voyages en peu de jours, à l'âge de seize ans, et les écrit pour un écolier de ses amis, nommé Jonas.
La description variée de ces voyages n'est pas un médiocre agrément de ce livre singulier.
L'arrivée de Fauste à Constantinople et les bons tours qu'il joue au grand-turc fournissent des épisodes plaisans qui reposent le lecteur des impressions sinistres qu'il a reçues.
Fauste apparaît, dans le sérail, sous la figure de Mahomet.
On juge bien que les beautés du sérail ne lui refusent rien, et le lendemain elles racontent au grand-turc ébahi comment Mahomet les a toutes honorées, se déportant en homme avec la puissance d'un Dieu.
De Constantinople Fauste va en Égypte, parcourt l'Archipel, y observe une comète.
L'esprit, à ce sujet, lui expose une théorie des comètes qui n'est guère savante.
La seconde partie finit avec les voyages de Fauste et la physique de Méphistophélès.
Troisième et dernière partie.
Fauste est appelé à la cour de Charles-Quint, et, pour le satisfaire, lui fait apparaître le spectre d'Alexandre le Grand.
Il s'amuse aux dépens des personnes de la cour impériale, tantôt enchantant la tête d'un chevalier sur laquelle il plante des bois de cerf, tantôt faisant semblant d'assaillir le château d'un baron avec une armée magique.
Mais les années convenues s'écoulent; le fatal dénouement approche.
Un prud'homme, âgé, bon chrétien, qui estoit médecin fort craignant Dieu, aborde Fauste et le conjure de revenir à la vertu dans le sein de l'Église.
Fauste est un moment touché; mais l'esprit malin l'emporte: une seconde promesse, scellée de sang, achève la destinée du malheureux.
Le diable, qui garde rancune au prud'homme, tente de le séduire; mais le prud'homme, assisté de Dieu, se rit de Méphistophélès, et le diable s'enfuit tout confus.
Ce malin démon, ne voulant plus courir le risque de perdre l'ame de Fauste, lui amène deux belles Flamandes, une Hongroise, une Anglaise, deux Allemandes de Souabe et une Française.
Ce n'est pas assez pour la lubrique fureur de Fauste, il lui faut encore la belle Hélène, femme de Ménélas: il l'obtient.
C'est alors une joie indicible qui accompagne Fauste jusqu'à son dernier mois.
Ce dernier mois est enfin venu; Fauste fait son testament: il lègue ses richesses et son malin esprit, sous la forme d'un singe, à son valet Wagner, et, peu après, commence à tomber dans la tristesse finale.
Ses lamentations déchirent le cœur: «Ha! Fauste! ha! mon corps! ha! mes membres! ah! mon ame! ah! mon entendement! ah! amitié et haine! ah! miséricorde et vengeance! ah! ah! ah! misérable homme que je suis! ô ma vie fragile et inconstante!...
La nuit qui précède ce demain est terrible, et telle que Méphistophélès lui-même essaie de réconforter sa victime; mais ses consolations sont vaines, étant toutes prises dans le système de la nécessité.
Enfin Fauste se résigne à subir son sort: il va trouver ses compagnons, les étudians de Wittemberg, et les engage une dernière fois à souper.
Durant le souper, bien autrement dramatique que le Festin de Pierre, Fauste harangue ses amis, leur annonce sa fin prochaine, leur apprend comment il s'est précipité dans l'abîme, les supplie de ne pas l'imiter et de rester fidèles à Dieu.
Il leur demande pardon, les charge de ses adieux à sa famille, et les quitte pour s'aller coucher.
A minuit sonnant, grand bruit, comme d'un vent impétueux, dans la chambre de Fauste.
Quant au traducteur Palma Cayet, l'auteur de la Chronologie novenaire et septenaire, il ne mérite ici d'éloge que pour nous avoir fait connaître ce livre curieux.
Du reste, il construit ses phrases d'une façon si baroque et si pénible, qu'à peine devait-il s'entendre lui-même.
On l'accusa de sorcellerie dans son temps: ce fut bien à tort, sans doute; sous le rapport du talent d'écrire, du moins, nul ne fut moins sorcier.
Nous remarquerons, en terminant cette analyse, que Jean Fauste, l'un des inventeurs de l'imprimerie, fut accusé de magie devant le Parlement de Paris, pour cette découverte.
Est-ce à lui que Widman fait allusion? La question va droit aux érudits.
Quoi qu'il en soit, les Mozarabes de Tolède sont encore, aujourd'hui, tenus en grand honneur.
Pendant les trois cent soixante-douze ans de leur sujétion, ils avaient six églises paroissiales, savoir: Saint-Just, dont le recteur faisait les fonctions d'évêque, Saint-Luc, Sainte-Eulalie, Saint-Marc, Saint-Torcat, Saint-Sébastien.
Le pape Jules trois leur a concédé, ainsi qu'à tous ceux ou celles qui s'allieraient à eux par mariage, le droit, en quelque endroit qu'ils habitassent, de ne relever que de l'une de leurs six paroisses, et d'y payer exclusivement les dixmes.
Le livre d'où nous extrayons ces détails, et ceux qui suivent, unique peut-être en France, est, en Espagne même, de la plus grande rareté.
Dans ce rite, il y a six dimanches de l'Avent au lieu de quatre.
Il y a aussi un dimanche de l'Avent pour la Nativité de saint Jean-Baptiste.
Au dimanche qui précède le carême, et qui s'appelle le dimanche des chairs supprimées, de carnes tollendas, on lit l'évangile du Mauvais riche et de Lazare.
Les messes dominicales du carême commencent par deux prophéties ou plus, après la confession générale.
De même pour les messes de vigiles.
On ne chante qu'une seule Passion, celle du vendredi saint, et l'évangile de la Résurrection se dit durant toute la semaine pascale.
A Noël, on ne dit qu'une seule messe au lieu de trois.
L'office se célèbre tous les jours dans la chapelle mozarabe de Corpus Christi.
Tous les offices commencent par les Vêpres, qui sont très courtes, aussi bien que les Matines.
Les Complies commencent par le psaume: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine, etc.
Excepté le jour de Sainte-Madeleine et une fête de la Vierge, on ne dit jamais ni cantiques ni magnificat; le Pater Noster est, à chaque demande à Dieu, coupé par une demande additionnelle en paraphrase, ce qui semble une invention bien malheureuse.
Nos Latins ont été plus sages en n'ajoutant rien à ce qui dit tout.
Marcel, imprimée à Lyon, in-huit, en mille six cent cinquante.
Les premières traductions de ces sortes d'écrits facétieux sont préférables, en ce qu'elles reproduisent plus naïvement leur allure singulière.
Il ne demande, au surplus, qu'un petit filet de patience au lecteur, pour pénétrer dans le sens intérieur de la Sage Folie, et voir qu'en effet cette folie est très sage et très utile.
François Spelte, en sa qualité de créateur, prend un ton plus fier dans sa préface; il n'implore pas la patience, il l'impose et justifie ses éloges de la Folie sous le prétexte que l'esprit le plus grave veut du relâche.
Nombre de citations de poètes anciens, de traits d'histoire cousus à cet éternel panégyrique de la Folie, composent les trois quarts de l'ouvrage.
Le reste est une paraphrase de cette idée juste, que l'homme a besoin, pour agir avec une sorte de goût et d'énergie dans les affaires de ce monde, de voir les choses autrement qu'elles ne sont en réalité.
Spelte n'est pas assez gai dans ses satires; car c'est la satire qui est sa Minerve, ainsi que celle de tous les panégyristes de la Folie, depuis Érasme et Rabelais jusqu'à Tabarin.
Il a, toutefois, un chapitre plaisant sur la manie pédantesque des érudits de son temps, de latiniser le langage vulgaire, chapitre qui trouverait son application de nos jours.
La faute, il est vrai, pourrait bien retomber en partie sur le traducteur, puisqu'il n'y a rien de plus intraduisible que le rire.
Les curieux recherchent infiniment le recueil complet des cent trois opuscules qu'il a composés, et qu'on ne trouve plus guère, non plus que son Testament et son Tombeau.
Ses contemporains, croyant que les folies qu'il débitait renfermaient des prophéties cachées, ne dédaignaient pas de les acheter; aujourd'hui c'est la manie du rare qui leur donne seule de la valeur.
Neuf jours son jeûne continue La foiblesse qui diminue.
Encore lui fit-elle voir Le sixième jour.
Vers le soir, Il grimpa dans le cimetière Saint-Estienne, et là ne fut guère Que la mort lui silla les yeux, Son ame s'envolant aux cieux, etc., etc.
On lit, à la page vingt-trois, l'épitaphe ci-après dudit comte, écrite en français orthographié, selon la prononciation allemande, pour l'honneur de la gravelure.
A l'égard du testament, il n'y a rien à en dire, tant il est pauvre d'esprit et même de singularité, si ce n'est qu'un bibliomane est tout fier de le rencontrer pour cinquante francs.
Avec ce qui s'y est passé de plus mémorable et tragique pendant (mille six cent sept-mille six cent soixante-neuf.) «Sire (le capitaine Margeret s'adresse à Henri quatre), si les sujets de cinq.
M., est l'un des meilleurs boulevarts de cette chrétienté, et que cet empire et ce pays-là est plus grand, puissant, populeux et abondant que l'on ne cuide, et mieux muni et défendu contre les Scythes et autres peuples mahométans que plusieurs ne jugent.
La puissance absolue du prince le rend craint de ses sujets, et le bon ordre et police du dedans le garantit des courses ordinaires des barbares...
Après donc, Sire, que vos trophées et votre bonheur eurent acquis à cinq.
Monsieur le repos duquel la France jouit à présent, et voyant, de là en avant, mon service inutile à cinq.
M., qui a l'esprit admirablement judicieux, mais aussi chacun y reconnaîtra la vérité, laquelle les anciens ont dit être l'ame et la vie de l'histoire...
Je supplie Dieu de maintenir cinq.
M., Sire, etc., etc., etc.» Le capitaine Margeret traite ensuite sa matière à peu près comme nous allons l'exposer par abrégé, en divisant, avec sa permission, son sujet en deux parties, par respect pour la méthode.
Russie est un pays de grande étendue, plein de grandes forêts aux endroits les mieux habitués, du côté de la Lithuanie et Livonie, et de grands marécages, qui sont comme ses remparts...
Ce pays borde à la Lithuanie, à la Podolie, au Turc, au Tartare, à la rivière d'Obo (le fleuve Oby), à la mer Caspienne, puis à la Livonie, à la Suède, Norwége, Terre-Neuve et mer Glaciale...
Depuis Smolensqui, ville murée de pierres au temps de Théodore Juanevitz, par Boris Fœderovitz, lors protecteur de l'empire (vers mille cinq cent quatre-vingt-quatre), jusqu'à Casan, il y a bien un virgule trois verstes, la verste faisant le quart de notre lieue.
Casan était autrefois un royaume absolu de Tartarie, qui aurait été conquis par les grands ducs Basilius Johannès et son fils Johannès Basilius.
Le prince en fut pris prisonnier par Johannès Basilius, et vit encore en Moscou: il s'appelle Tsar Siméon...
De Casan à Astrican, vers la mer Caspienne, il y a quelques deux verstes...
Astrican fournit toute la Russie de sel et poissons salés, et l'on tient le pays entre Astrican et Casan très fertile, encore que presque point peuplé.
Ce pays a été conquis par Johannès Basilius, qui subjugua aussi une autre grande province tartare, laquelle, nommée Sibérie, joint la rivière d'Obo, est remplie de bois et marais, et est le lieu où l'on envoie en exil les disgraciés.
La Russie est fort froide au septentrion et à l'occident, y ayant six mois de neige; mais le long du Volga, aux campagnes de Tartarie, vers Casan et Astrican, elle est fort tempérée et fertile en grains, fruits, voire même vignes sauvages.
Tous indistinctement, hommes, femmes, filles, enfans, ecclésiastiques, gentilshommes, boivent jusqu'à fin de boisson...
Ce pays reçut le christianisme y a environ sept cents ans (vers neuf cents), premièrement par un évêque de Constantinople.
Ils tiennent la religion grecque, et baptisent les enfans, les plongeant trois fois dans l'eau: ils ont plusieurs images, mais nulle taillée que la croix; ils ont beaucoup de saints tant des grecs que des leurs, mais point de saintes, hormis la vierge Marie.
Leur plus grand patron est saint Nicolas; ils ont un patriarche qui a été créé au temps de Johannès Basilius (au XVIe siècle), par celui de Constantinople.
Les prêtres sont mariés, mais eux veufs ils ne se remarient point et ne peuvent plus administrer les sacremens ni confesser.
Il n'y a que dix à douze ans que l'imprimerie est connue en Russie....
La ville de Moscou a trois enceintes de bois, dont la première est aussi étendue, j'estime, que Paris, et y a le château qui est grand et fut bâti au temps de Basilius Johannès par un Italien...
Quand ils sont malades, ils mettent une charge de poudre d'arquebuse dans un verre d'eau de vie, avalent cela bien remué, puis vont à l'étuve où ils suent deux heures...
Les revenus de l'empire sont grands et le trésor bien fourni d'or, d'argent, de joyaux et d'étoffes, vu qu'il ne sort point d'argent du pays et qu'il y en entre toujours, contre marchandises.
Ils n'ont d'autre monnoie que des denins ou kopeck qui valent seize deniers tournois, lesquels ils réduisent en roubles qui valent chacun cent denins ou six livres douze sous tournois....
La garde de l'empereur est composée de dix strélitz ou arquebousiers qui résident à Moscou.
Les empereurs ne sortent guère souvent qu'ils n'aient dix-huit ou vingt chevaux avec eux.
Leur armée est commandée par des vaivodes, et se divise en cinq corps principaux, distribués sur les frontières de Tartarie pour empêcher les courses des Tartares.
Il n'y a autre office en l'armée que les susdits généraux, sinon que toute la gendarmerie, tant cavalerie qu'infanterie, est réduite sous capitaines, sans lieutenans, enseignes, trompettes ni tambours.
Ils font sentinelle perpétuelle, avec vedettes avancées, contre les Tartares qui sont si lestes, dans leurs courses, que de tromper la surveillance.
La plus grande force des Russes est en cavalerie dont ils ont innombrablement, parce que chaque ville, bourg et bourgade fournissent des hommes montés.
Leurs chevaux, la plupart de Tartarie, sont bons, petits, durent jusqu'à vingt-cinq ou trente ans, et passent pour jeunes à dix ou douze ans.
Hors les dix strélitz et les corps des frontières, presque toutes les troupes sont convoquées au besoin de guerre, et rentrent, à la paix, dans leurs foyers...
L'empereur a peu de communication avec les autres souverains, dont il se méfie.
Ce Johannès Basilius, surnommé le Tyran, a eu sept femmes, ce qui est contre leur religion, laquelle ne permet d'en prendre plus de trois, desquelles sept femmes il eut trois fils.
On dit qu'il tua l'aîné de sa propre main avec le bâton à tête d'acier recourbé qui servait de sceptre en ce temps.
Le second fils, Théodore Juanovitz, succéda au père.
Le troisième fut Démétrius Johannès, lequel était venu de la septième femme.
Donc Basilius le tyran maria son second fils Théodore à la fille d'un gentilhomme de bonne maison, nommé Boris Fœderovitz, qui s'attira les bonnes grâces de son empereur jusqu'à la mort dudit empereur Johannès Basilius arrivée en mille cinq cent quatre-vingt-quatre.
Cette exécution cruelle, encore que secrète, occasiona de la rumeur à Moscou, ville où les habitans sont religieux.
Il se commit d'énormes cruautés durant ce fléau.
Les familles se dévoraient les unes les autres, et souvent le mari était tué et mangé par sa femme.
Il périt à Moscou plus de cent vingt personnes.
Une grande cause de ces morts fut les aumônes mêmes de Boris, lesquelles attiraient à Moscou la population des campagnes, et diminuaient d'autant les ressources de vivres...
Vers ce temps, un bruit étant venu à Boris que le petit Démétrius Johannès, qu'il avait ordonné de tuer, vivait encore, il entra en perpétuels soupçons et tourmens, exilant ceux-ci et ceux-là sur simples délations des maîtres par les serviteurs.
Enfin, en mille six cent quatre, ses soupçons se réalisèrent, et Démétrius Johannès entra en Russie par la Podolie, avec quatre hommes, soutenu des Polonais.
Les succès de ce compétiteur furent d'abord grands; mais Boris parvint à le battre, et ses affaires étaient en bon train, lorsqu'il mourut d'apoplexie un samedi, vingt-trois avril mille six cent cinq.
Il entra dans Moscou le trente juin de l'année mille six cent cinq, après avoir fait étouffer Fœdor Borisvitz et sa mère, et fut couronné, le trente et un juillet suivant, à Notre-Dame.
Le premier soin de Démétrius fut de resserrer son alliance avec les Polonais, et de se donner une garde étrangère, notamment une compagnie de cent archers et deux cents arquebousiers dont il me confia le commandement.
Il se rapprocha de Vasilei Choutsqui, dont il avait d'abord eu à se plaindre, sitôt après son couronnement, au point de le condamner à perdre la tête, se montra prince clément, et fit régner la douceur et la liberté, choses nouvelles pour ce pays.
Cependant on ne tarda pas à faire des menées contre lui, à l'instigation de Choutsqui.
quatre Cosaques, gens de pied, s'assemblèrent entre Casan et Astrican.
Ils avaient à leur tête un prétendu fils de Théodore Juanovitz, qu'ils nommaient Zar Pieter, et avait seize à dix-sept ans.
Cette révolte ne dura guère.
Sur ces entrefaites arriva, en grande pompe, à Moscou, l'impératrice que Démétrius avait épousée, laquelle était une princesse polonaise.
Tout le pays fut alors en trouble et agitation, ne sachant le peuple auquel obéir.
Vasilei Choutsqui imagina, pour s'affermir, de faire passer pour faux Démétrius l'empereur qu'il avait assassiné, et fit déterrer le prétendu vrai Démétrius enfant, lui faisant de magnifiques funérailles...
Je ne vis point tuer l'empereur Démétrius à cause que j'étais pour lors malade; mais ce fut une grande perte pour la chrétienté et pour la France qu'il aimait, n'ayant rien que de civilisé.
On a dit qu'il avait été élevé par les jésuites; cela est faux; il n'introduisit que trois jésuites en Russie, où avant lui nul jésuite n'avait paru...
Je sortis de Russie le quatorze septembre mille six cent six, et depuis, j'ai su que Choutsqui avait été assailli de craintes et de révoltes nouvelles.
Quant à ce qui est de l'empereur Démétrius Johannès, que Choutsqui voulut faire passer pour faux, je tiens qu'il était vrai fils de l'empereur Johannès Basilius dit le tyran, et non point usurpateur, ayant d'ailleurs les belles qualités d'un légitime roi.
Les historiens modernes n'ont généralement pas adopté ce sentiment du capitaine Margeret touchant Démétrius: en tout, ils se sont, sur beaucoup de points, éloignés de son récit.
Dans tous les cas, cette relation servirait, s'il en était encore besoin, à témoigner, par le tableau qu'elle présente de l'empire moscovite, en mille six cents, à témoigner, disons-nous, d'une vérité que Monsieur de Voltaire a proclamée, que J.-J.
Rousseau a méconnue, savoir, que le czar Pierre, monté sur le trône en mille six cent quatre-vingt-neuf, c'est à dire quatre-vingt-trois ans seulement après la catastrophe de Démétrius, est un des personnages les plus merveilleux de l'histoire du monde.
Avec des notes de plusieurs savans (Recueil publié par des Maiseaux).
Amsterdam, chez Covens et Mortier.
(deux vol.
in-douze.) M.D.CC.XL.
(mille six cent sept-soixante-huit-soixante-neuf-quatre-vingt-quinze--mille sept cent quarante.) Voici la fleur des ana.
C'est le savant des Maiseaux, l'auteur des vies de Bayle et de Saint-Evremond, qui l'offre à Monsieur Mead, médecin du roi d'Angleterre, éditeur de la magnifique édition anglaise de l'histoire de Monsieur de Thou.
Nous ferons connaître, dans leur ordre, quelques unes des particularités de ces divers ana qui nous ont le plus frappé.
MMonsieur du Puy avaient recueilli les Dits de Monsieur de Thou.
Un conseiller au parlement de Paris, Monsieur Sarrau, les transcrivit en mille six cent quarante-deux.
Ce manuscrit, tombé entre les mains d'Adrien Daillé, fils du célèbre ministre calviniste de ce nom, fut copié pour Isaac Vossius, qui le fit imprimer très fautivement, en mille six cent soixante-neuf.
Plus tard, Monsieur Buckley en donna une réimpression correcte, enrichie de notes de Daillé, de Le Duchat et de des Maiseaux, laquelle est ici reproduite avec une fidélité qui nous permet d'en citer divers passages avec toute confiance.
Il est bon d'avertir que, dans ces extraits, comme dans le livre, c'est l'auteur lui-même qui parle.
Ainsi, pour commencer, nous allons entendre Monsieur de Thou abrégé.
Le marquis de Pisani, homme de haut lieu, ami des savans sans aucunement l'être, fut un des plus grands ministres qu'ait eus la France.
Sa vie serait belle à écrire, car elle fut une perpétuelle ambassade, occupée en de grandes affaires dont il sortait fort généreusement.
Il soutenait à merveille l'honneur de son maître, et s'en faisait rendre par tous les souverains, à force de garder sa dignité.
En mille cinq cent soixante-huit, il se fit restituer d'autorité un sujet français que le pape avait emprisonné, et obligea, une autre fois, le roi d'Espagne à lui envoyer les députés d'une certaine ville lui faire excuse d'une injure.
C'est lui qui, sommé par Sixte-Quint de quitter ses Etats sous huit jours, répondit qu'il n'aurait pas de peine à en sortir sous vingt-quatre heures.
Le meilleur remède serait d'interdire aux sujets français d'accepter quoi que ce fût des princes étrangers).
Monsieur de Foix, en Italie, avait un médecin allemand qui opérait des guérisons merveilleuses avec l'antimoine.
Muret me disait à Rome, durant le règne de Pie cinq: «Nous ne sçavons que deviennent les gens ici.
Je suis esbahi quand je me lève, que l'on vient me dire, un tel ne se trouve plus, et si, l'on n'en oseroit parler.
L'inquisition les exécutoit promptement.» Toute la politique du pape Sixte-Quint tournait sur ce point, qu'il voulait chasser les Espagnols de Naples et réunir ce royaume à l'État romain.
C'était, du reste, un méchant moine et le plus grand extorqueur d'argent qui fût oncques.
De Xaintes, qui avait été au concile de Trente, disait qu'il y avait plus du nobis que du spiritui sancto.
J'ai connu le bon-homme de Roques qui se nommait Secondat.
Il demeurait à Agen, et si, il était de Bourges.
Il avait épousé la sœur de la femme de Jules Scaliger.
Il eut beaucoup d'enfans.
L'un fut tué au siége d'Ostende (en mille six cent quatre), un autre vit à la cour fort mélancolique.
(Monsieur de Thou nous donne ainsi la source généalogique de M.
de Montesquieu.
Ce grand esprit sortait donc d'une famille de Bourges.
Cette antique cité peut désormais changer ses armes, ou, du moins, les écarteler hardiment d'un aigle d'or éployé.) L'histoire du Perroniana est la même que celle du Thuana.
Les articles y sont rangés par ordre alphabétique.
Nous y avons remarqué ce qui suit: La plus envieuse et la plus brutale nation, à mon gré, c'est l'Allemande, ennemie de tous les étrangers.
Ce sont des esprits de bière et de poisle, envieux tout ce qui se peut.
C'est pour cela que les affaires se font si mal en Hongrie...
Les Anglais encore sont plus polis de beaucoup...
La noblesse est fort civilisée; il y a de beaux esprits...
Les Polonais sont de fort honnêtes gens; ils aiment les Français.
Les Allemands leur veulent un grand mal.
Ils sont trop ambitieux, et entreprennent sur tout.
S'ils eussent su que la zone torride fût pénétrable, et aujourd'hui que l'Eglise sait qu'elle l'est, il n'y a plus de difficultés canoniques sur le point des antipodes.
Nous ne saurions convaincre un arien par l'Écriture; il n'y a nul moyen que par l'autorité de l'Église.
Otez à ceux de la religion saint Augustin, ils n'ont plus rien, et sont défaits.
Aussi me suis-je appliqué à éclaircir cinquante passages admirables de cet auteur.
La science des cas de conscience est périlleuse et damnable; elle ne sert qu'à mettre les ames en anxiété; il faut, sur ces matières, s'en remettre à la prudence et discrétion des confesseurs.
On ne révélait pas jadis les mystères de l'Eucharistie aux catéchumènes; au contraire, il était expressément défendu de le faire.
Quant à la réflexion première du cardinal, elle est fort sensée.) (Lisez, dans le Perroniana, l'article CONFORMITÉ, pour apprendre ce que c'est qu'un théologien subtil, et combien cette espèce d'hommes-là est ingénieuse à troubler la raison, en fendant les cheveux en quatre.
Ces anciennes épîtres des papes ont été forgées en Espagne au temps de Charlemagne.
Les langues commencent par la naïveté et se perdent par l'affectation.
(Voilà une sentence excellente!) (C'est un habile homme que le cardinal du Perron, mais c'est un plus grand vantard.
Il ose dire de lui, que la nature l'a doué de toutes les sortes d'esprit, qu'il aurait pu, à volonté, exceller dans l'histoire, dans la poésie, dans les sciences, aussi bien que dans les langues et la théologie.
Ce n'est pas tout: il a des prétentions à l'agilité, à la force, à la grace du corps, et tire orgueil d'avoir sauté jusqu'à vingt-deux semelles après avoir bu vingt verres de vin.
C'est donc par l'autorité de l'Eglise qu'il faut appuyer l'existence du purgatoire.
La version latine, dite la Vulgate, du vieux Testament est de saint Jérôme; mais celle du nouveau Testament n'en est pas et fut seulement retouchée par lui.
L'historien du Haillan disait, des faux titres anciens, qu'il avait mangé de la brebis sur la peau de laquelle on les avait écrits.
La présente édition est purgée des nombreuses fautes de la première.
Monsieur de Thou n'est pas savant, hors la poésie et le bien-dire; Monsieur Héraud est savant; Monsieur Rigault n'est pas savant...; Loisel n'est pas savant, mais homme de bien...
(ces paroles sont à méditer).
Elles montrent ce qu'étaient ces hommes du XVIe siècle, et l'estime qu'ils faisaient de la véritable érudition.
On n'était point savant, à leurs yeux, pour connaître tout ce qui était publié; mais seulement pour remonter aux sources mêmes, en découvrant, restituant, éclaircissant les manuscrits.
De tels savans étaient de vrais prodiges de travail, de patience et d'intelligence.
Avec nos habitudes molles et mondaines, nous serions bien ignorans sans eux, et même, avec leurs secours, à peine en savons-nous assez pour profiter de ce qu'ils ont su.
Il y allait souvent, pour ses adeptes, de la liberté et de la vie.
On sait les infortunes des Estienne.
La destinée de Ranconnet, l'auteur du dictionnaire de Charles Estienne et des Formules de droit, données sous le nom de Brisson, fut plus cruelle encore.
Il mourut en prison pour avoir conseillé la tolérance au cardinal de Lorraine.
Son fils périt sur l'échafaud.
Sa fille expira sur un fumier!...
C'est à ce prix que nous jouissons, dans la mollesse, de quelques lumières et de quelque libertés que nous sommes toujours prêts à jeter au sac des charlatans.
Tous les pères imprimés à Rome sont corrompus.
Tout ce que font imprimer les jésuites est corrompu.
Les huguenots commencent à faire de même.
Les livres de Basle sont bons et entiers.
Paroles de Nicolas le Fèvre: Monsieur de Mesmes, sot bibliotaphe! (c'est à dire, tombeau de livres, parce qu'il ne communiquait pas les livres précieux qu'il amassait.
Dieu veuille qu'on ne nous fasse pas le reproche contraire!) Monsieur, je parle à vous; écoutez-moi: Scientia est cognoscere Deum et cum toto corde amare; reliquum nil est.
La vraie science est de connaître Dieu et de l'aimer de tout son cœur; le reste n'est rien.
Monsieur de Valois pensait que plus du quart de la bibliothèque de Photius n'était pas de ce patriarche.
La grande charte d'Angleterre fut trouvée par le chevalier Robert Cotton, avec tous les seings et tous les sceaux, chez un tailleur qui s'apprêtait à en tailler des mesures: il l'eut pour quatre sous.
Le bon-homme Laurent Bochel, qui a fait imprimer les décrets de l'Eglise gallicane, a dit à Guy-Patin, qui me l'a redit, qu'Amyot avait traduit Plutarque sur une vieille version italienne, ce qui fut cause des fautes qu'il a commises.
Cette princesse lui ayant fait, un jour, l'honneur de venir dîner chez lui avec quelques amis, durant le repas, le bon-homme paraissait triste.
Les deux Scaligerana sont le recueil des Dits mémorables de Joseph Scaliger, fils de Jules-César Scaliger.
Le premier Scaligerana est l'ouvrage de Vertunien, sieur de Lavau, médecin de Poitiers, mort en mille six cent sept.
Daillé le réimprima, en mille six cent soixante-sept, à Rouen, avec plus de correction.
Nous aurons plus égard aux choses qu'aux mots dans les extraits que nous en ferons.
Aristophane est l'auteur le plus élégant des Grecs, comme Térence le plus élégant des Latins.
Calvin est un grand homme et un théologien solide; son Institution chrétienne est un livre immortel, dont l'épître dédicatoire à François Ier est un chef-d'œuvre.
Il vaudrait mieux avoir perdu tout le droit civil, et avoir conservé intacts Caton et Varron.
Catulle, Tibulle et Properce sont les triumvirs de l'amour.
Je fais peu de cas des livres philosophiques de Cicéron, parce qu'il n'y démontre rien, et n'a rien d'Aristotélique.
Ennius était un poète antique de grand génie: plût au ciel que nous l'eussions en entier, au prix de Lucain, de Stace, de Silius Italicus et de tous ces garçons-là.
Paul Jove est très menteur, et de beaucoup inférieur à Guichardin; il écrit avec plus d'affectation que de correction.
Les ambassadeurs à Rome doivent plus dépenser qu'à Venise; quia semper veniunt ex improviso cardinales; à Venise, pauciores visitationes.
Olim legati, qui mittebantur Romam, avaient six écus l'année, et cum redibant, un beau présent; nunc duplicata; il faut que les ambassadeurs qui ad reges et principes mittuntur fassent état d'y employer du leur.
Bellarmin n'a rien cru de ce qu'il a écrit: plane est atheus.
(Il est bien indiscret de parler ainsi, sans preuve, d'un tel savant.
Bayle a vigoureusement relevé Scaliger sur ce passage.) Le diables ne s'adressent qu'aux faibles; ils n'auraient garde de s'adresser à moi, je les tuerais tous, ils apparaissent aux sorciers, en boucs.
Grégoire sept a fait brûler à Rome de bons livres, tels que Varron et une infinité d'autres, par pure barbarie.
La Guinée est en Afrique.
Les Nassau ne sont point d'origine princière, mais seulement de race noble et très noble; ils ont eu un empereur, Adolphe; mais de simples nobles jadis pouvaient prétendre à l'empire d'Allemagne, tels que les Hapsbourg.
Divise in sesti ragionamenti in forma di dialogo di Francesco Andreini da Pistoya, comico Geloso.
Comédien de la Compagnie des Jaloux, traduites par Jean de (mille six cent huit.) Six entretiens burlesques entre le capitaine Spavente, comme qui dirait le capitaine Tempête, et Trappola son valet, composent cette facétie.
Dans le premier entretien, le capitaine discourt de sa merveilleuse origine et d'une revue générale de la cavalerie à laquelle il veut se rendre, monté sur Bucéphale, couvert d'une cuirasse forgée par Vulcain, et armé des propres mains du dieu Mars.
Dans le second entretien, le capitaine raconte comment, s'étant amusé, par désœuvrement, un certain jour, à guerroyer contre Jupiter, il l'a fait son prisonnier, en le terrassant par le moyen d'une douzaine de pyramides qu'il lui a jetées à la tête.
Le troisième entretien est consacré à la description du jeu de ballon, des courses de bagues et des joûtes, ainsi qu'à l'ordonnance d'un festin où la petite poitrine de Vénus et les génitoires d'Hercule devront être mis au pot.
Au quatrième ragionamento, le capitaine donne au bénévole Trappola une description modeste de ses chasses au cerf ou à la biche d'Ascagne, du sanglier d'Erymanthe et de l'ours arctique et antarctique.
L'Italie, en général, peut être considérée comme la patrie des farces et des grimaces, aussi bien et plus encore que celle de la poésie et des beaux-arts.
Rien n'est plus difficile et plus oiseux que de prouver aux gens qu'ils ont tort de rire ou de pleurer de telle ou telle chose.
Quant à nous, qu'il nous soit permis de trouver les bravacheries du capitaine Spavente insipides et indignes de souvenir, si ce n'est sous le rapport bibliographique.
Auquel par manière apologétique sont brisées les brides à (mille six cent neuf.) «Frelon! tu me piques....., tu m'éveilles, punaise!.....
Attends, Bédouin!...
je te vais eschaubouiller la pie-mère et la dure-mère, pia mater et dura-mater.....
à mal exploiter, bien écrire...
Ne te hâte pas de te mettre en colère contre cette paperasse..., car tu as en toi de quoi guérir les maladies de foie..., le foie de loup les guérissant toutes...
Cependant chausse ton gantelet..., tu auras justement ton sac et tes quilles...
Ce qui me chagrine est la lourde volagerie de ton entendoire...; mais je t'apprête un caveçon pour l'enchevêtrer sans dilatation....
Ses opinions et ses désordres lui attirèrent en mille six cent douze, des condamnations de l'officialité, confirmées par la primatie, pour faits de magie et de paillardise, sur la poursuite d'un sieur Nicolas Vivian, maître des comptes, premier marguillier de Saint-Leu.
Il fut mis en prison, y demeura cinq ans environ, puis se rendit à Genève, où il embrassa le calvinisme, se maria successivement deux fois, et publia un autre écrit de la force du mastigophore, intitulé: Le franc archer de la véritable Église.
Un de ses fils, chose remarquable pour les personnes qui croient à l'influence des races, se fit, à son tour, mahométan, à Constantinople, pour échapper à la juridiction de l'ambassadeur de France dont il avait justement encouru la rigueur.
Je ne serais pas étonné que son petit-fils eût embrassé le fétichisme de peur d'être mangé! Ce curé libertin et caustique se mêlait de sciences; entre autres, de physique et de médecine.
Il avait émis l'opinion que le sang menstruel des femmes avait la propriété d'éteindre le feu.
Où avait-il pris cette folie, et quelles sottes expériences lui avait-elle suggérées? Quoi qu'il en soit, cette opinion acheva de scandaliser, en mille six cent neuf, le premier marguillier, maître des comptes, Nicolas Vivian, que Fusy nomme, par anagramme, Juvien Solanic.
Il ne faut pas croire que nous soyons seuls à exhumer cette production macaronique.
Le P.
Niceron lui accorde une mention particulière au tome trente-quatre de ses mémoires.
Dans tous les temps, les amateurs de livres curieux l'ont recherchée.
Elle se trouvait dans la précieuse collection de Monsieur de Maccarthy, et le bel exemplaire que nous en possédons est honoré d'une note autographe d'un de nos plus spirituels et de nos plus instruits bibliophiles.
Voilà notre excuse, et sur ce, nous allons continuer, un moment encore, notre marqueterie.
 Ceci s'adresse à Nicolas Vivian, dont l'anagramme est Juvien  Le sieur Vivian était probablement fils d'un opticien.
«Cesse, vieux ladre!...
cesse, anthropophage, de sucer la substance humaine, de la pressorier, et de te gorger de ce qui est le plus quintessencié en l'homme!...
l'honneur et la réputation, c'est le ciel!...
et ceux qui s'acharnent à poursuivre, écorcher, déchirer la réputation des gens, sont des écumeurs, des égorgeurs infects, vermoulus, tigneux de rouille et de corruption...; le sel de l'ame est tout de charité...
vous voulez tondre sur un œuf!...
et toi, docteur en droit civil et incivil, en vin et verjus, en sauce et potage, à la cuisine et au cellier..., comme vassal, ayant prêté serment au dieu des jardins..., tu penses obtenir passe-port...
en réchignant la vie d'autrui?...
tu as une ame...
souple comme un las-d'aller...
claire, brune comme la sueur d'un ramoneur de cheminée dont tu fais un pissefard pour te laver!...
tu fais du Sanctificetur comme si tu étais une épingle d'autel...
aussi as-tu la langue plus grande qu'il ne faut pour servir d'écouvillon à torcher un four...
Si quelqu'un échappe de tes mains, ou rencontre quelque bonne aventure, tu en es tout ahuri...; que tu es maussade, mon Polydore!...
que tu es papelard!...
tu as trente cas de conscience par le passage desquels tu légitimerais un poison...; toutefois, regarde-moi un peu...
mon mulet..., mon guilledou...
Il y a une réimpression de cet ouvrage, de format in-huit, en date de mille sept cent quarante, laquelle est plus facile à trouver que l'édition de mille six cent neuf, sans être néanmoins commune.
On en pourrait douter, seulement à lire le début, dont le ton se soutient du reste jusqu'à la fin: «La puissance est de beaucoup différente de l'action, et l'une et l'autre, de l'obligation.
Mais en matière de mœurs et d'actions commandées par la loi, ces trois choses se regardent et s'entre-suivent de la mesme façon qu'en l'ordre de la nature, la puissance, l'action et l'objet.
Car tout ainsi qu'à chaque sorte d'objet différent répond une différente faculté, aussi toute sorte d'obligation suppose, en ce qui est obligé, la puissance de s'en acquitter, etc., etc.» Rie qui pourra, ce ne sera pas nous; bien heureux si nous comprenons.
Disons que Monsieur Tabaraud n'avait pas lu la Question royale ou qu'il l'avait oubliée.
Quoi qu'il en soit, son dessein est de montrer dans quelles circonstances, principalement en temps de paix, le sujet peut se croire autorisé à conserver la vie du prince aux dépens de la sienne.
Là dessus on s'étend le plus inintelligiblement qu'on peut, de manière pourtant à laisser entrevoir que le second de ces gouvernemens domine le premier, et le troisième les deux autres.
On répond à des objections hétéroclites et imaginaires.
On cite nombre d'exemples de l'histoire sacrée et profane, qui ne vont guère au fait; enfin on se montre éminemment scolar, ce qui charmait MM.
Il n'entre ni dans notre plan, ni dans notre humeur, de reproduire les raisonnemens contenus dans ce livre, peu commun et fort mal écrit.
Nous vivons heureusement dans une époque où chacun demeure dans sa foi sans commander celle d'autrui.
Rien ne justifierait donc le bibliographe de chercher, en parlant d'un écrit oublié, à réveiller une controverse où, de part et d'autre, l'autorité des faits et des argumens est épuisée.
La corruption existait déjà dans ce temps-là, et ses effets étaient d'autant plus funestes que les institutions lui offraient plus de prise, que l'anarchie régnait dans l'administration, en sorte que tout dilapidateur avait ses franches coudées.
On voyait des abbés et des prélats tenir marché de prébendes et de bénéfices, acheter ceux-ci, revendre celles-là, nourrir publiquement des demoiselles, entretenir chiens, chevaux, oiseaux de chasse, banqueter journellement à grand fracas de riche vaisselle.
Mais la simonie ne s'arrêtait pas au clergé; la noblesse l'exerçait plus scandaleusement encore.
Rien n'égalait la bassesse d'un custodi-nos.
Son patron le tenait pour abbé, «Pourvu qu'il fût sçavant à bien vuider les pots, Qu'il vestît pour soutane une meschante juppe, Qu'il fût sale, vilain et plus ord' qu'une huppe, ...................
Un marouffle gourmant, Un bossu jacquemar, estallon d'abbaye, Un faquin de tournoy, un cassé-morte-paye, Un Pierre du Coignet, insensé marmouset Insensible Pasquin, idolle de Creuset, etc., etc.
...................
«La plus chère maistresse de ces hommes-là, dit Courval-Sonnet, «.....................Est appelée attrape »Et leur jeu d'instrumens est celuy de la harpe.
»...........................................
»Leurs saupoudrez arrests, espicez à outrance »Consomment des plaideurs la graisse et la substance, etc.» Cette hideuse vénalité tenait à l'usage pernicieux de vendre les charges et les états d'officiers, que l'esprit fiscal du gouvernement avait introduit dans l'administration de la justice.
Ceux qui achetaient chèrement leurs emploi se croyaient fondés, à leur tour, à en vendre l'exercice; et chose déplorable! on devait ce honteux trafic au bon Louis douze, à l'occasion de ses excessives dépenses pour ses pauvres expéditions d'Italie.
Sous Charles six on se plaignit, aux Etats Généraux, du grand nombre des officiers de finances qui écorchaient et sous-écorchaient les malheureux taillables; or, il n'y avait que cinq trésoriers, six auditeurs et quatre maîtres des comptes alors.
Les titres bizarres ne seraient rien; ce qui est plus fâcheux pour l'honneur du poète, c'est que, dans ses diatribes contre le mariage et contre les femmes, outre qu'il se permet un étrange cynisme d'expressions, il ne se montre vraiment pas raisonnable.
Juvénal et Regnier avaient de l'une et de l'autre.
(Recueil formant un volume in-huit qui contient huit pièces, dont (mille six cent dix-mille six cent onze-mille six cent quinze.) I.--La Chemise sanglante de Henri le Grand.
Opuscule de huit pages, sans nom d'auteur ni d'imprimeur, et sans indication d'année.
Monsieur Barbier l'attribue au ministre Perisse, et cite une édition de l'an mille six cent quinze que le nôtre a sans doute précédée, en raison même de l'absence de toute date qui la distingue.
Le ton de ce manifeste est sanglant comme le titre l'indique.
«Louis XIII, mon cher fils, c'est à vous que je parle; c'est vous dont je me plains, etc.
Votre mère ne parle que par l'organe de ce coyon de Conchine et de la Sorcière...
Cet yvronyme de Dolé, ce loup de Bullion, ce traître chancelier qui se sont faits, par leurs voleries, les plus riches de vostre Estat..., sont les conseillers et maquereaux du désordre.
D'Espernon tient encore les armes sous la faveur desquelles Ravaillac m'a mis dans le tombeau....
Mon cher fils, mon très cher cœur, esveillez vous! voyez cette chemise toute trempée de mon sang; la France la pleure, vos parens la vengent...; ne demeurez stupide à cette juste et sainte demande...
Conchine m'a fait assassiner; il a fait empoisonner votre frère d'Orléans et mon cousin le comte de Soissons, emprisonner le duc de Vendosme, vostre frère, chasser mon neveu le prince de Condé, assassiner mon neveu le duc de Longueville, et feu Rouville.
Il a tyrannisé les habitans d'Amiens, entrepris sur mon neveu de Guise, etc., etc.; introduit le boucon et le coton en France....
II.--Le Courrier breton.
Réimpression sans date, faite en mille six cent trente, de la pièce imprimée à Saumur en mille six cent onze, in-huit, sous le titre de l'Anti-Jésuite, que Prosper Marchand attribue à Montlyard (voir l'article de ce nom dans le Dictionnaire historique, de Marchand).
Cette diatribe de trente pages, qui a pour but de provoquer l'expulsion des jésuites, comme auteurs ou fauteurs du régicide par leurs actes et par leurs écrits, repose sur des imputations vagues plutôt que sur de véritables preuves.
Le pamphlétaire s'en embarrasse peu.
La politique, selon lui, dispense des règles ordinaires de la morale et de la justice, et commande souvent de faire un petit mal pour un grand bien.
Quand on chasserait tous les jésuites du royaume pour le crime de plusieurs, on ne ferait qu'imiter, dit-il, le terrible expédient de la décimation militaire contre laquelle nul homme sensé ne s'est élevé.
La réfutation de ce principe est aisée, mais le Courrier breton s'en tire mal en tombant dans l'excès contraire, en proclamant l'obéissance un devoir divin dans tous les cas.
Ce dernier principe est aussi fou et aussi barbare que l'autre.
Quant à la doctrine du petit mal qu'on peut ou ne peut pas faire pour un grand bien selon le cas, nous ne la comprenons point.
Pour ceux qui ne séparent jamais l'utile de l'honnête, qui professent que la morale et l'utilité se confondent, jamais l'occasion ne se présente du petit mal pour le grand bien, car partout où il y a grand bien il n'y a point petit mal.
III.--L'Ombre de Henri le Grand au roy.
M.DC.quinze.
Suite de conseils très édifians, mais fort simples que le roi pouvait sans effort se donner à lui-même pour peu qu'il eût étudié son catéchisme, sans avoir besoin de l'ombre de son père.
En voici pourtant quelques uns dignes de remarque: un°.
Ne point se servir d'étrangers dans ses armées, ni dans ses affaires.
deux°.
Concéder peu de pouvoir aux grands.
trois°.
Prendre Sully pour ministre.
quatre°.
Assembler des conciles nationaux pour régler les intérêts de l'Église gallicane et résoudre les points de controverse.
cinq°.
Pratiquer la clémence, mais ne pas l'outrer comme Henri quatre le fit dans la conspiration du comte d'Auvergne, et dans l'affaire du rappel des jésuites.
six°.
Surveiller l'Espagnol, seul voisin redoutable, étant hostile et puissant.
sept°.
Abattre la prépondérance de la maison d'Autriche.
L'ombre termine ses conseils par un adieu paternel....
Adieu, mon fils, mon bien-aymé, mes délices! L'écrit renferme quinze pages.
IV.--Discours sur le maudit et exécrable Attentat entrepris Il s'agit ici de la criminelle tentative de Pierre Barrière contre la vie de Henri quatre.
L'orateur se félicite de la protection du ciel qui a sauvé les jours du bon roi, et y voit un gage de sécurité pour l'avenir.
Hélas! il se trompait! V.--Observations mathémathiques du nombre quatorze, tant sur Ces rapprochemens singuliers tirés de la combinaison des nombres, quoique fort peu philosophiques, paraissaient jadis l'objet d'une science sérieuse à l'aide de laquelle on pouvait lire mystérieusement dans les destinées humaines.
Aussi le sieur Estienne de Selles fait-il hommage de son travail soi-disant mathématique au jeune roi Louis XIII, dans une épître où l'on voit que cet hommage a été communiqué au conseil.
S'il est encore aujourd'hui des personnes que de tels jeux amusent ou intéressent, elles feront bien de jeter les yeux sur ceux-ci, qui sont ingénieux.
VI.--Discours lamentable sur l'attentat et parricide commis en C'est l'œuvre d'un bon citoyen qui écrit dans la vue de prévenir de nouvelles guerres civiles après la terrible catastrophe du vendredi, quatorze mai mille six cent dix.
L'ouvrage ne contient que quinze pages, y compris le titre, et n'offre d'ailleurs rien de remarquable.
VII.--Funebres Cyprez dédiez à la royne, mère du roy, régente Trois pièces funébres en vers français et six en vers latins, respirant toutes le bel-esprit plus que la douleur, composent les cyprès du bénédictin Champflour.
La Flèche t'a conçu; Pau t'a vu naistre en terre; Coraze t'a nourri; la Cour t'a vu fleurir; La Guerre triompher; la Paix t'a vu mûrir; Paris t'a vu mourir; et Saint-Denys t'enserre.
Le François t'a vu grand; l'ennemi, débonnaire; La terre, conquérant; la mer, victorieux; L'Étranger, fortuné; le Voysin, glorieux; L'Église, vrai tuteur; et le Peuple, bon père, etc., etc.
Le sonnet qui commence le recueil finit par ces vers: Pleurez le grand Henri, la merveille des Rois; Qui vint, véquit, vainquit, au royaume françois, Pour voir, savoir, avoir le reste de la terre.
La onzième et dernière pièce est ainsi conçue: Quæris quid ortum (lector) e casu meo? In orbe fluctus ob cadentem navitem: In urbe luctus ob jacentem principem; Per castra planctus ob monarcham perditum, Per astra cantus ob receptum cœlitem.
Une ligne du père Hardouin de Péréfixe vaut mieux que des milliers de pareils vers.
 C'est un des titres du moyen de parvenir.
Il porte aussi, Cependant soyons juste, et ne laissons pas de signaler quelques bonnes réflexions et quelques véritables curiosités de ce livre, qui, d'ailleurs, se fait lire sans trop de fatigue, par le ton de sincérité naïve de l'auteur.
Le sieur Béroalde de Verville avait, au surplus, le cœur haut et bien placé.
La suite de cette histoire, qui se voit au chapitre treize, vaut le commencement.
Il se trouva donc que le superbe gentilhomme poitevin, fine lame d'ailleurs, eut assez de grandeur d'ame pour avouer son tort aussitôt, pour demander à Béroalde son amitié, lui donner la sienne, et la prouver depuis en mainte occasion.
Voilà un beau duel! En suite de ses Fantaisies, dédiées à Mgr le prince (Henri de (mille six cent treize.) Ce volume n'ayant point de table, nous en donnerons une qui, faisant connaître l'ouvrage, nous dispensera des frais d'analyse.
un°.
L'ouverture pour le premier.
C'est une manière de préface deux°.
Les pythagoriciens.
Où l'auteur prend son texte des trois°.
De l'yvrongnerie.
C'est un éloge du vin qui n'est pas plus quatre°.
De la création des femmes.
Raillerie dirigée contre le cinq°.
En faveur des dames.
Plaidoyer inutile: il y a long-temps six°.
Des chastrez.
Elégie en prose risible sur la triste sept°.
Des galleux.
Où il est prouvé que leur sort est heureux, huit°.
Des allumettes.
Éloge trop subtil et trop peu gai.
neuf°.
Véritable ordure qui a pourtant servi de dix°.
Du loisir.
Défense des comédiens.
onze°.
Des accidens comiques.
Autre plaisanterie en faveur des douze°.
De la Mexique.
Inventaire burlesque des richesses qui s'y treize°.
Des cinq cents (sens).
Parodie de la fable des membres et quatorze°.
De la folie en général.
Encore un lardon lancé contre quinze°.
De la nuict.
Éloge de la nuit terminé par cette belle seize°.
De la misère de l'homme.
Quelle plus grande preuve que dix-sept°.
De l'excellence de l'homme.
Établie par l'invention des dix-huit°.
Procez du pou et du morpion.
Satire des formes du palais dix-neuf°.
A la louange du seigneur fouille-trou.
Qui aime à rire n'a vingt°.
Du papier.
Son éloge où bien des gens ne le chercheraient vingt et un°.
En faveur de la comédie.
Nouvelle apologie du théâtre vingt-deux°.
A la louange des poltrons.
Contre-vérité assez plaisante vingt-trois°.
Voyage de Bruscambille, au ciel et aux enfers pour visiter vingt-quatre°.
Retour de Bruscambille.
Récit du festin que lui a donné vingt-cinq°.
De la colère.
Il y a quelques traits d'éloquence dans vingt-six°.
De la médecine.
Platitude ordurière.
vingt-sept°.
Des receptes.
Ordonnances burlesques pour guérir de la vingt-huit°.
Des chastrez sérieux.
Éloge de la castration qui ne la vingt-neuf°.
Des bonnes mœurs des femmes.
Suite de sentences trente°.
Des puces.
Sale sottise.
trente et un°.
En faveur des gros nez.
Paraphrase de cette sentence: ad trente-deux°.
Prologue à monseigneur le prince; fort louangeur, où il trente-trois°.
Harangue funèbre en faveur du bonnet de Jean Farine.
trente-quatre°.
De l'honneur.
Ce n'est pas la peine d'en parler pour dire trente-cinq°.
Des naveaux et des choux.
Grossière dissertation sur leur trente-six°.
Des barbes.
Où l'on apprend que, dans ce temps, les hommes trente-sept°.
En faveur de la Scène.
Des Lauriers revient toujours à trente-huit°.
De la constance.
Dédiée aux dames comme en offrant les trente-neuf°.
En faveur des priviléges de Cornouailles.
A renvoyer au quarante°.
Pour pastorales.
Que les bergers aiment mieux que les quarante et un°.
Des étranges effets de l'amour.
Diatribe contre les femmes.
quarante-deux°.
Pour la tragédie de Phalante.
Prologue de la pièce.
La hardie est celle qui attend deux hommes dans un trou.
Les éditions de Paris mille six cent dix-neuf, in-douze, et de Rouen, mille six cent vingt-deux-vingt-trois-vingt-six-vingt-neuf-trente-cinq, également in-douze, ne sauraient être plus complètes que celle de mille six cent soixante-huit.
L'amateur le plus scrupuleux peut donc se contenter de cette dernière des fantaisies de Bruscambille (Des Lauriers); mais il doit joindre le Mistanguet, plus deux recueils du même genre dont ailleurs nous faisons une mention particulière.
Nous oserons dire de ces fantaisies qu'elles nous ont fort amusé.
C'est du gros et très gros sel, sans doute, mais d'une saveur naturelle et piquante.
C'est ainsi que, dans les deux harangues de Midas, il est aisé de démêler la parodie des synodes réformés et des assemblées d'États catholiques, où chaque parti couvrait son ambitieuse intrigue de belles maximes de religion et de bien public.
Le prologue de la défense du tien et du mien est la raison même sous les habits de la folie.
La satire des vaines argumentations n'est, nulle part, plus gaie ni plus concluante que dans les deux paradoxes suprà crepitum, où il est démontré, tantôt crepitum esse quid corporeum, tantôt crepitum esse quid spirituale.
Le prologue en faveur du mensonge est d'une hardiesse singulière pour l'époque.
Nous savons, pour notre part, un gré infini à Bruscambille de ses deux prologues contre l'avarice; car c'est le vice que nous avons toujours le plus haï et le plus méprisé.
Le tout est précédé d'une dédicace du libraire à un ancien ami, et d'une autre de Mistanguet aux esprits joyeux.
Mistanguet est spirituel et malin.
Il vise souvent plus haut qu'il ne l'annonce.
Ses généalogies, par exemple, sont la satire très gaie de nos romans héraldiques.
Son prologue des idées du temps qui court offre une raillerie mordante des subtilités scolastiques.
«Pour vivre joyeux j'argumente in barbara.
Arrige aures: Omne animal est corpus; Omnis homo...........
«Non; je veux que ce soit in celarent: Nullus homo est lapis; Omnis æthiops........
«Tout beau! n'allons pas là! je veux prendre ma visée in Darii: Omnis homo est animal; Aliquod bipes est homo...
»Mon cheval recule.
Çà, tout de bon, tremblez, poètes! ma manche, fourny-moi d'argumens, et vous, mes lunettes, ô vera mundi lumina! in darapti! coup d'estoc, coup de taille, poste, riposte, pare.
Ondes basses, ondes haultes, chapeau enfoncé, pied devant, à pied, à cheval, j'enfonce la barricade des poètes d'un coup argumental Omnes poetæ sunt nugaces; Omnes...................
«Non, en françois: Donc quelques poètes prophètes sont bourdeurs.
Voilà qui n'est pas mal pour une facétie.
Le dictionnaire de Le Roux, appuyé d'extraits de nos vieux auteurs, est d'un usage commode et agréable; toutefois il est regrettable qu'étant suffisamment explicatif, il ne soit pas également historique, car l'origine des proverbes ajoute un vif intérêt à leur explication.
Nous évaluons à six mille le nombre des proverbes ou façons de parler proverbiales qu'il renferme.
L'ouvrage de Monsieur Méry est moins riche quant au nombre et l'est davantage quant à l'histoire.
Il se pourrait bien faire que l'auteur eût cédé plutôt à l'attrait de l'érudition qu'à celui de la vérité, en donnant cent quatre-vingt-dix proverbes aux Grecs, deux cent vingt-huit aux Latins, et seulement cent aux Français.
Nous devons être le peuple le plus proverbialiste de la terre, puisqu'on nous accorde d'être le plus sociable.
Voyons d'ailleurs quel luxe de dictons étale notre langage familier.
Il n'y a peut-être pas, chez nous, une épithète qui n'en soit flanquée.
En ne remontant qu'au siècle qui a suivi l'apparition de ce grand proverbialiste, nous remarquons, parmi beaucoup de livres composés sur cette matière, les deux qui sont l'objet de cet article.
Lidias, assisté de son valet Alaigre et de quelques amis, enlève de vive force, mais non pas malgré elle, la jeune Florinde, fille de la dame Macée et du docteur Thesaurus, laquelle était promise au capitaine Fierabras.
Les ravisseurs s'éloignent en toute hâte, et quand Thesaurus revient à son logis avec la dame Macée, sa femme, il apprend l'évènement par le burlesque récit que lui en fait le voisin Bertrand.
Voilà le premier acte.
Au deuxième le capitaine Fierabras, instruit du fait, entre en scène et propose son glaive et ses services à Thesaurus.
«Seigneur docteur, croyez-moi, je les ferai renoncer à la triomphe, et coucher du cœur sur le carreau.»--«Patience, répond Thesaurus, vous êtes trop chaud pour abreuver.
N'allez pas tomber de Charybde en Scylla.
Il faut aller au devant par derrière, et vous conserver comme une relique.
Croyez-moi, et dites qu'une bête vous l'a dit.» Sur ce, Fierabras, profitant du conseil, conclut qu'il vaut mieux laisser les papillons venir se brûler d'eux-mêmes à la chandelle, et le théâtre reste vide, faute souvent répétée dans la pièce.
Arrivent les deux amans et les deux valets, toujours s'enfuyant.
La faim les saisit.
Ils se mettent à repaître.
Après boire, ils se déshabillent et vont dormir un petit.
Durant leur sommeil, des bohémiens surviennent qui prennent leurs habits et laissent à la place des haillons de bohémiens.
Au réveil des deux amans et des deux valets, les valets se frottent les yeux.
«Quelle heure est-il?» dit l'un.
L'autre répond: «Si ton nez était entre mes fesses, tu dirais qu'il est entre une et deux.
Mais, Aga! on nous a fait grippe-cheville; nous sommes volés des pieds à la tête.» Dans ce désarroi, la compagnie, qui a perdu ses habits, se revêt des haillons bohémiens, et l'on va voir au troisième acte qu'à quelque chose malheur est bon.
Une fois vêtus en bohémiens, les deux amans et les deux valets, pour échapper au capitaine Fierabras, n'ont rien de mieux à faire qu'à dire la bonne aventure.
Ainsi font-ils.
Bien déguisés qu'ils sont, ils se présentent à Thesaurus et à Fierabras, et gagnent tout d'abord leur confiance en devinant l'enlèvement de Florinde, qu'il ne leur est pas difficile de deviner.
Fierabras devient amoureux de la fausse bohémienne Florinde, qui le repousse en lui disant qu'à laver la tête d'un âne on perd sa peine.
Là dessus, les faux bohémiens laissent Fierabras tout seul.
Arrivent des archers avec leur prévôt, qui sont à la poursuite des vrais bohémiens.
Fierabras se prend de querelle avec eux, puis leur quitte le terrain, tout Fierabras qu'il est.
Il se rencontre que le prévôt est le frère de Lidias.
Reconnaissance des deux frères; péripétie.
Les archers et le prévôt entrent dans la conspiration des amans.
Le prévôt fait croire à Thesaurus que lui et Lidias, après des prodiges de valeur, ont arraché sa fille des mains des ravisseurs.
Thesaurus, en reconnaissance, accorde Florinde à son amant Lidias, et Fierabras devient ce qu'il peut; car il a disparu.
Tirez le rideau, la farce est jouée.
Si l'on en souhaite davantage, on n'a qu'à lire l'analyse détaillée que les frères Parfait ont donnée de cette pièce, au tome quatrième de leur estimable Histoire du Théâtre Français.
La comédie des Proverbes en contient deux ou trois mille.
C'est un tour de force, aussi bien que les comédies et tragédies tout en calembourgs du marquis de Bièvre.
Mais encore, les tours de force ne valent rien dans les arts.
Ils sont même bien moins difficiles que le simple et le vrai, ce que ne sauront jamais ceux qui n'ont pas essayé d'être vrais et simples, et ce qu'il ne faut point cesser de répéter pour l'honneur du goût.
Ce galant homme fut mis à la Bastille par Richelieu, en mille six cent trente, après la Journée des dupes, pour avoir conspiré avec le fameux abbé de Gondy contre la vie du premier ministre, ainsi que cela est raconté dans les Mémoires de Retz.
Il fit encore les Jeux de l'inconnu, ouvrage tout en calembourgs, plus deux Enfans naturels: c'eût été un plaisant gouverneur de Louis quatorze, il en faut convenir; mais venons à notre recueil des illustres proverbes.
Grosley, dans le Journal encyclopédique, l'avait attribué au comte de Cramail (on ne prête qu'aux gens riches); mais Monsieur Nodier le donne plus judicieusement au sieur Fleury de Bellingen.
L'ouvrage est un dialogue entre certain manant et certain philosophe, où l'on pense bien que le premier, en débitant force proverbes, ne fait que donner la réplique au second qui les explique tant bien que mal.
Ce Recueil ne laisse pas que d'être assez précieux pour l'étymologie de quelques proverbes; il est bon de le consulter pour ne pas citer à faux, et aussi pour ne pas dire des sottises sans le vouloir.
Par exemple, si les femmes savaient l'origine de toujours souvient à Robin de sa flûte, elles ne citeraient jamais ce proverbe.
Il y a plus d'une subtilité dans les explications du philosophe.
Sacra rappresentatione di Gio.
Battista Andreini Fiorentino, (mille six cent dix-sept.) Plusieurs autorités imposantes, notamment Voltaire et Ginguené, ont avancé que Milton avait puisé, dans l'Adamo d'Andreini, l'idée première de son poème immortel: nous pensons, après avoir lu l'Adamo, que cette assertion est, au moins, douteuse.
L'idée d'un poème sur la création et la chute de l'homme vint probablement, à l'Homère anglais, de la Genèse, et non du drame italien qui défigure la Genèse.
Quoi qu'il en soit, comme l'opinion que nous attaquons a rendu l'Adamo célèbre, et très rare sur le continent par le prix que les Anglais y ont attaché, nous en parlerons avec quelque détail.
Cette pièce, en cinq actes, est écrite en vers libres.
Voici le sommaire de l'ouvrage: ACTE Ier.
Six scènes, précédées d'un Prologue en l'honneur de ACTE deuxième.
Six scènes:--Quinze esprits célestes chantent ACTE troisième.
Neuf scènes.--Adam, après force descriptions des ACTE quatrième.
Sept scènes.--Lucifer assemble tous les diables ACTE cinquième.
Neuf scènes.--La chair tente l'homme, et, le Le lecteur peut maintenant comparer la structure du drame italien à celle du poème anglais.
La comparaison du style des deux poètes est encore moins favorable, s'il se peut, à Andreini.
Le mauvais goût de ce dernier se trahit dès les premiers vers du prologue.
Les anges chantent que l'arc-en-ciel est l'arc de la lyre céleste, que les sphères en sont les cordes, que les étoiles en sont les notes, que les zéphyrs en sont les soupirs et les pauses, et que le temps bat la mesure.
On se rappelle quel charme l'auteur du paradis perdu a versé sur la peinture des premiers amours du monde.
Le récit d'Ève à son époux, où elle lui retrace sa joie mêlée de crainte lorsqu'elle aperçut Adam, est d'une beauté surhumaine.
Eh bien! dans la pièce d'Andreini, Adam reçoit sa compagne, muette et insensible, des mains de Dieu, à son réveil, sans surprise, sans ravissement, et comme ferait un fiancé à sa fiancée, des mains de ses parens, dans un mariage de raison.
Il revient presque aussitôt à s'ébahir des étoiles et de la lumière du jour, comme s'il était question d'étoiles quand on entre en possession de ce qu'on aime.
Cette lumière du jour, qui cause, au Satan de Milton, une admiration rendue infernale par le désespoir, et par là même si sublime, n'excite, chez le Lucifer d'Andreini, qu'un stupide mépris.
Voici pourtant un beau sentiment bien rendu.
L'auteur attribue, par la bouche des anges, la pensée de la création à l'excès d'amour qui a besoin de s'épancher du sein du créateur.
Ecco i frutti, ecco il latte, il mel, la manna! ..............................................
Se melodia brame? ecco i augelli! ................................
S'io chiedo amico? amica Pur mi risponde Adamo.
Se mio dio? ecco in cielo il fabro eterno Che non e sordo, anzi al mio dir risponde, etc., etc.
Mais de pareils traits sont trop rares chez Andreini.
Du reste, la chute de la femme par le serpent n'offre qu'une puérile causerie, et celle de l'homme par la femme qu'une affectation sentimentale non moins puérile.
C'était là l'écueil du sujet à la vérité; mais il fallait savoir le tourner en le plaçant derrière la scène ou, du moins, près du dénouement, comme l'a fait Milton, heureusement pour sa gloire, car l'intérêt du paradis perdu finit là.
Or, non seulement Andreini n'a pas eu cette adresse, loin de là, c'est dans la première moitié de sa pièce qu'il a mis la catastrophe, et l'on sent que tout ce qui suit n'est et ne pouvait être qu'un remplissage dépourvu d'intérêt et de raison.
Si donc Milton a imité Andreini, c'est qu'il a voulu ressembler à l'Éternel qui créa l'homme d'un peu de limon.
Quant au comédien Andreini, né à Florence, en mille cinq cent soixante-dix-huit, du comédien François Andreini, l'auteur des Bravoures du capitaine Spavente, et d'Isabelle Andreini, aussi comédienne célèbre, il devait être mort quand Milton visita l'Italie.
Ou Discours facétieux, où se voient les mœurs, actions et (mille six cent vingt-trois.) On réunit quelquefois à ce recueil diverses pièces du même genre qui en augmentent le prix, déjà très élevé, sans accroître beaucoup son mérite.
Ce supplément ne fait point partie des Caquets de l'Accouchée, c'est autre chose.
L'auteur de ce livre vraiment amusant, d'un excellent comique et curieux pour l'histoire de nos mœurs sous Louis treize, loin de se nommer, s'est si bien caché, que Monsieur Barbier ne l'a pas découvert.
Une certaine conformité de tour d'esprit et d'historiettes nous a persuadé que ce pourrait bien être Bruscambille Des Lauriers.
Cet écrivain fait penser en disant qu'il ne veut que faire rire.
Un convalescent demande à ses deux médecins le moyen de sortir de la langueur que lui a laissée sa maladie.
«Allez à votre maison des champs, dit celui-ci, secouez l'oreille de la tulipe et du martigon...» «Allez à la comédie, dit celui-là; ou bien amusez-vous dans quelque ruelle à escouter les jaseries des caillettes au lit d'une accouchée.» Ce dernier conseil est accueilli.
Le convalescent s'adresse à une accouchée de ses parentes, demeurant rue Quincampoix, qui le place huit jours de suite dans sa ruelle, rideaux fermés, et les caquets commencent.
Mon mari, qui est avocat et de la religion, gagne ce qu'il veut à faire les affaires de ses religionnaires.
C'est dommage qu'il mange tout, autant vaudrait-il qu'il fût papelard.--Vraiment, madame, c'est grand pitié qu'on souffre votre religion de néant, où l'on enterre les morts dans les jardins au pied d'un saule, ou les sujects contribuent pour faire la guerre à leur roy légitime.
Ici l'envie de pisser prend à l'accouchée, et l'assemblée se sépare.
Deuxième journée.--Récit d'un incendie arrivé à l'occasion de la canonisation de sainte Thérèse célébrée aux frais de la reine Anne-Thérèse d'Autriche.
La cérémonie et la catastrophe sont racontées par une damoiselle de la paroisse Saint-Victor, témoin oculaire.
L'évènement se passa devant les carmes déchaussés.
Critique des vaines dépenses de l'Église.
Il a bien fait le poltron à Saint-Jean-d'Angely, et ailleurs.
Quant à Monsieur de la Force, il a joué un tour de son métier et s'est bien vendu pour de l'argent.--Ah! il ne l'a pas touché encore.
Mes enfans auront de bons bénéfices.--Madame a raison; il n'y a tels que les gens d'Église pour attraper de l'argent.
Les pères de l'oratoire me montraient, l'autre jour, le plan de leur édifice; ici le chœur; là une chapelle, et puis une autre, et puis là des oratoires; que sais-je? mais, mon père, ai-je dit à l'un d'eux, cela coûtera gros.
Oh! me dit-il, tout est payé, avant les fondemens, par les seigneurs qui veulent des chapelles et des oratoires.
Nous ne les vendons que deux cents écus pièce.
Transition.--Demandez à madame qui sait tout, ayant lu Calvin.--Oui, j'ay lu Calvin.
Où est le mal? Vieille sorcière! A ce mot de Calvin, un petit chien se lève, croyant qu'on l'appelle.
On le renfonce sous les cottes de sa maîtresse, et la diatribe contre les calvinistes reprend.--Ce sont eux qui causent tous les maux de la France depuis tantôt cent ans.
Survient une nouvelle compagnie qui revient de la foire du Landy.
Propos communs.
La deuxième journée finit par un congé donné à l'assemblée sur la prière de la nourrice.
Troisième journée.--Visite de la femme d'un commissaire des guerres et de celle d'un trésorier chez l'Accouchée.
Caquetage sur quelques bons tours joués aux maris.
Caquetage sur les faux imprimeurs.
On se sépare.
Le fil de ces intrigues d'ambition, de finance et d'amour se trouve aujourd'hui perdu dans une foule de noms propres que deux siècles ont fait oublier.
Caquetage sur diverses personnes de peu de mérite qui aspirent aux premières faveurs du roi depuis qu'elles ont reconnu, dans ce prince, le besoin du favoritisme.
Nous avons perdu un connétable qui ne valait rien; celui d'aujourd'hui ne vaut guère; ce qu'il a de meilleur, c'est le bien des églises du Dauphiné qu'il a volé.
Caquetage de galanteries bourgeoises.
Lardons sur le parlement près de qui les femmes gagnent les procès de leurs maris par belle industrie.
Sixième journée.--Les caqueteuses se plaignent de ce que les pauvres femmes sont en butte aux jaseries et aux médisances, de ce que leurs moindres actions servent de jouet au public.
Éloge des femmes.
Elles sont égales en vertu aux hommes.
Écoutez là dessus Plutarque et Tacite.
Si l'on se donnait, pour leur éducation, la centième partie des soins qu'on prend de celle des hommes, on verrait bien que leur sexe est égal en mérite à l'autre.
Nous remarquerons, dans cette sixième journée, des plaisanteries et des raisonnemens déjà insérés dans les fantaisies de Bruscambille.
Septième journée.--Description grossière de l'arrière-faix de l'Accouchée.
Lardon sur messire Pierre, curé de Saint-Médéric (Méry) de Paris, lequel est sujet à dire son bréviaire pour mademoiselle de la Garde.
Répétition du conte des deux femmes que leurs maris suivirent en secret à un prétendu pélerinage, à Notre-Dame-des-Vertus, et qu'ils surprirent en action dans un cabaret, avec deux jeunes avocats.
Caquetage de galanteries et de vanités bourgeoises avec les noms propres.
Huitième journée.--Caquetage pour défendre les caquets précédens, et l'indiscrétion de celui qui les a écrits.
Autres caquetages galans.
Le tout finit par une collation en l'honneur des relevailles de l'Accouchée.
Par Hiérémie Drexélius, de la Compagnie de Jésus.
C'est donc un petit bouillon de continence qu'il administre à ses malades, un petit remède réfrigératif qu'il leur fait humer et leur coule insensiblement dans l'ame, après l'avoir toutefois préparé durant neuf ans entiers, selon le précepte d'Horace, à ce qu'il nous assure.
de l'Eglise, l'histoire sacrée et profane, ancienne et moderne, voire même les philosophes, pour y trouver des raisons et des exemples favorables à son louable dessein; non sans rencontrer, de temps à autre, des historiettes graveleuses qui ne vont guère directement à leur but.
Nous n'excepterons de ces excellens antidotes que la discipline et l'eau, qui, à notre avis, peuvent aussi bien ruiner que garantir la chasteté; sans néanmoins proscrire l'usage de l'eau, tant s'en faut! mais en interdisant, sans rémission, la discipline, avec les plus sages docteurs.
Il y a bien de l'érudition dans ce livre; les citations et les anecdotes y pullulent; mais, par malheur, le tout est assaisonné du plus mauvais goût.
Rarement veulent-ils de la simplicité et de la gravité.
Pourquoi, lorsqu'on se dispose à réfuter les gens, ne pas annoncer bonnement qu'on va les réfuter, et dire qu'on leur va mettre un caveçon dans la bouche? C'est les autoriser à ruer.
Un si faux goût est indigne d'eux, de leur mission, de leurs talens, de leurs vertus auxquels nous rendons d'ailleurs entier hommage partout où ils se trouvent.
Pour en venir au père Alexandre Regourd, nous dirons qu'il a d'abord le tort immense d'être souverainement lourd et ennuyeux.
Il écrit mal et raisonne lâchement et communément.
Nous ne suivrons pas le P.
Regourd dans ses réponses à la Faye, touchant les prophéties de Baruch, les livres de Tobie, de Judith, de l'Ecclésiastique, de la Sagesse, des Machabées, etc., rejetés par les réformés comme apocryphes, réponses où il ne déploie que trop de science.
Il est à la fois plus digne et plus habile de prouver aux menteurs qu'ils sont tels que de le leur dire.
A la vérité, les controverses n'étaient guère polies dans ce temps.
Ce qu'il faut pour convaincre, c'est le miroir de la vérité, et pour plaire, c'est le miroir des graces.
C'est déjà la véritable, celle qui fonde l'art de guérir sur la comparaison des faits de l'état pathologique avec ceux de l'état normal.
On voit que les médecins et surtout les chirurgiens sont sortis de bonne heure, en France, des routines de l'empirisme et du merveilleux de l'art occulte.
La chirurgie est toute française: c'est un véritable honneur pour nous.
Son Aglossostomographie eut un succès prodigieux, comme le témoigne la quantité de poètes latins et français qu'elle a inspirés et dont les vers sont imprimés en tête du petit volume qui la contient.
Enfin c'est une salve d'éloges alambiqués, un cliquetis de calembourgs à n'en plus finir.
Venons au fait, lequel seul nous importe aujourd'hui, constaté d'ailleurs comme il dut l'être par tout ce que la chirurgie comptait alors de plus habile et de plus consciencieux.
Selon toute apparence, il n'y avait plus désormais, pour le pauvre enfant, moyen de parler, de goûter, d'avaler ni de cracher, et la mort devait s'ensuivre.
C'était là le plus difficile sans doute, car on conçoit tout ce que la nécessité ajoutait de ressources à celles ci-dessus indiquées, quand il s'agissait de favoriser la mastication.
Ici les joues et les mâchelières faisaient leur office avec une agilité surprenante, et la main de l'enfant suppléait à leurs efforts, en plaçant chaque bouchée en son lieu, tantôt d'un côté, tantôt de l'autre, selon que tel ou tel muscle le demandait.
Mais il faut voir tous ces ébats dans le sieur de Belébat.
Ce n'est pas la seule merveille qu'il raconte.
Autre exemple du travail de la nature pour conserver la vie.
Eh bien! dans cette situation, le malade avait encore des jambes et des bras assez dispos; il marchait de son lit à sa chaise, prenait quelques alimens liquides et surtout du vin qu'il aimait fort; en un mot il vivait.
L'autre jour, un gentil galant, etc., etc.
J'ai veu Guillot en chemise, etc., etc.
Bastiane est bien malade, etc., etc.
Je resve en ma mémoire, etc., etc.
Navet n'avoit point de nez, Et son valet en avoit.
Et pourquoi n'en avoit Navet, Puisque son valet en avoit, etc., etc.
Au surplus, Gaultier Garguille est fort respectueux pour le public; car, dans sa dédicace aux curieux qui chérissent la scène françoise, il leur baise tout ce qui peut se baiser, sans préjudice de l'odorat.
Dirait-on que ce petit volume s'est vendu, en mille huit cent trente et un, trente-six fr.
Nous en sommes certain, car c'est nous qui l'avons acheté à ce prix; mais ce qui nous excuse, c'est que nous ne l'eussions pas eu pour trente-cinq.
Augmenté d'un traicté de l'interest des princes et estats de (mille six cent trente-deux-trente-neuf-quatre-vingt-douze.) Henri deux, duc de Rohan, écrivain de génie et grand capitaine, était digne de juger César.
Il en parle, dans ce livre, avec une éloquence réfléchie, simple et rapide, qui fait souvenir des Commentaires.
Qu'on ne dise pas qu'il plaçait ainsi l'ennemi dans son système; car, de sa part, c'était un système, tandis que, de la part de son ennemi, c'était une nécessité).
Les Romains n'étaient point vainqueurs par le nombre ni la vaillance, mais par l'ordre et la discipline.
Ne pas se lasser de la douceur envers les populations est un excellent moyen de conquête que César se ménageait; par ce moyen il n'avait, d'ordinaire, affaire qu'aux armées adverses; il ne châtiait rudement que la violation du droit des gens.
Cette clémence extrême rendait, il est vrai, les révoltes plus fréquentes, mais elle les rendait aussi moins dangereuses, et les apaisait souvent d'un coup, sinon d'un mot.
Le duc d'Albe avait une autre pratique; aussi a-t-il fait perdre à l'Espagne une bonne partie des Provinces-Unies, pendant que César a subjugué toutes les Gaules.
César supposait toujours son ennemi redoutable; de la sorte, il n'était jamais trompé qu'à son avantage.
Il ne logeait jamais ses gens dans les villes et les tenait sans cesse campés, pour les avoir sous sa main, bien disciplinés; mais ses camps étaient bien munis de toutes choses nécessaires ou simplement utiles.
Sa première descente en Angleterre, au milieu de l'automne, toute heureuse qu'elle fut, était une faute; il s'est ainsi quelquefois confié à sa fortune, mais rarement; et même alors il secondait cette fortune par un surcroît de prudence dans l'exécution.
Dans les expéditions vives, il marchait presque sans bagages et laissait tous les empêchemens sous bonne garde.
Il n'épargnait rien pour avoir de bons espions; cet instrument, dans la main d'un chef sage, est comme la providence d'une armée.
La vraie cause de la guerre civile entre Pompée et César, a dit le duc de Rohan avant le grand Corneille, est que l'un ne voulait pas de compagnon, et l'autre point de maître.
Quand on voit l'ennemi garder mal ses rangs, il ne faut pas hésiter à l'attaquer malgré sa supériorité de nombre, car c'est un signe qu'il combattra mal.
J'ai vu Henri le Grand, poursuivant huit cents chevaux avec moins de deux cents, juger qu'ils ne rendraient point de combat, parce qu'il n'observaient pas leurs distances; ce qui arriva comme il l'avait prévu.
Un grand courage sans expérience est plus capable de faire de grandes fautes à la guerre qu'un courage médiocre soutenu de savoir.
Plus on regarde la conduite de César, plus on voit qu'il dut autant ses succès à sa clémence qu'à son génie guerrier.
Les représailles, en effet, ne sont bonnes que pour arriver à faire respecter ses droits; mais il convient d'en faire le sacrifice quand on veut obtenir davantage, quand on prétend faire aimer et désirer son joug: or, c'est ce que voulait César.
Il ne rougissait pas, quoi qu'on pût dire, de se retirer de nuit et secrètement, et tenait les retraites ouvertes à la vue de l'ennemi, pour des bravades vaines tout au moins.
(Cette remarque de Rohan est bien judicieuse.
On ne se retire en effet, le plus souvent, que parce qu'on est ou qu'on se croit le plus faible.
Quelle folie alors d'agir comme si l'on était le plus fort? Il faut se pénétrer d'une chose, quand on commande, c'est qu'en fin de compte, c'est le succès qui attire le plus d'honneur.
Observez comme il poursuit son ennemi vaincu, sans relâche ni répit, sans désormais s'empêcher de prudence, car il n'y a point de témérités pour un vainqueur.
Le héros de Pharsale, poussant Pompée en avant, nuit et jour, arriva, suivi d'à peine quatre soldats, quasi aussitôt que lui en Egypte, où il le trouva mort, n'ayant donc plus à faire qu'à le venger.
De la phalange des Grecs.
Des intervalles ménagés entre les quatre phalanges permettaient aux troupes légères de venir, au moment du grand choc, se ranger derrière et les soutenir.
Du reste, à l'opposé de l'usage romain, peu ou point d'ouvrages pour retrancher les camps grecs, nommés aplecto, qui n'étaient guère fortifiés que par la nature du sol où ils étaient assis.
De la légion romaine.
Elle se composait, terme moyen, de quatre virgule deux fantassins et de trois cents cavaliers.
Dans les derniers temps, on l'a vue de dix hommes; mais, en traitant de la légion ordinaire, il faut s'en tenir à la légion de quatre virgule sept soldats.
Le cinquième corps principal formait la cavalerie.
Chacun de ces cinq corps se divisait en dix troupes ou cohortes de cent vingt soldats pour les vélites, les hastaires et les princes, de soixante soldats seulement pour les triaires, et de trente soldats pour les trois cents de la cavalerie.
L'état de la société, non moins peut-être que l'invention perfectionnée des armes à feu, a comme renouvelé la constitution et l'action des armées chez les modernes.
Quand une armée passe quarante ou cinquante hommes, le surplus ne sert qu'à la faire mourir de faim.
(On attribue généralement cette sentence de Rohan à Turenne.
Elle peut appartenir à tous les deux, car la vérité appartient à tous les esprits nés pour la connaître.
Nous qualifions cette sentence de vérité qui n'est point contredite par l'exemple des grandes guerres de l'empire français.
En effet, ici tout dépend du front d'opérations dont on parle.
En pays ennemi les magasins sont partout où se trouvent des vivres, d'un côté, et de l'argent, de l'autre, pour les payer, ou de la force pour les ravir).
Du traité de la guerre.
Rohan semble avoir dicté nos lois de conscription militaire, d'avancement et de retraites, dans cet admirable traité en vingt-trois chapitres très courts, dont le premier, entre autres, celui de l'élection des soldats, est un chef-d'œuvre.
Il veut, dans les pays ouverts, que la proportion entre l'infanterie et la cavalerie soit de trois à un, et, dans les pays serrés, de cinq à un.
Il veut que le chef marche à la tête de ses troupes, et qu'il n'étanche pas sa soif quand il n'y a pas de l'eau à boire pour tout le monde.
Les camps retranchés valent mieux, selon lui, que la dispersion des quartiers, quelque vigilant que soit le service d'avant-garde.
Maintenant, dit-il, on fait la guerre plus en renard qu'en lion, et elle est plutôt fondée sur les siéges que sur les combats; toutefois, les batailles sont les actions les plus glorieuses et les plus importantes de la guerre.
Ensuite Rohan s'étend, avec son jugement accoutumé, sur l'attaque et la défense des places, et on peut, on doit le méditer encore aujourd'hui où, pourtant, l'art des siéges a fait de grands pas.
Il en est de même de son chapitre de l'artillerie.
L'artillerie est devenue aussi mobile que la cavalerie.
Au temps de Rohan, elle pouvait, quoique nécessaire, compter parmi les empêchemens d'une armée, à cause de sa lourdeur et de son attirail.
Néanmoins les conseils qu'il donne pour l'emploi du canon et pour la connaissance des infinis détails de cette arme capitale sont, encore à présent, de secours.
Quant au bagage, c'est, dit-il, une grande honte de le perdre, mais c'est aussi une grande peine de le conserver: qu'il ne soit donc que le moindre possible, moyennant des revues fréquemment et sévèrement passées.
A l'égard du commandement, Rohan exige qu'il soit unique et permanent, et ne trouve rien de pire que des commandans de jour, de semaine, ou de mois.
Le surplus de ce qu'il veut, d'ailleurs, sur ce sujet ne s'applique plus, la composition de nos armées ayant changé.
Si vous n'avez point de forteresses, une bataille peut vous perdre.
Il vaut mieux offenser tout de suite le voisin que l'on craint que de le laisser accroître de peur de l'offenser, étant une chose véritable qu'on ne garde pas sa liberté par des complimens, mais par la seule force.
Les grands États doivent aimer et saisir aux cheveux la guerre étrangère, qui chasse l'oisiveté, qui bannit le luxe, qui satisfait aux esprits ambitieux et remuans, prévenant ainsi la cruelle guerre civile, et qui rend arbitres de ses voisins....
Les petits Etats doivent redouter toute sorte de guerres.
Si l'on veut des règles générales pour conserver une conquête, il en est surtout trois.
Première: la voie douce qui assure aux peuples conquis leurs vies et leurs biens; et le soin de l'honneur des femmes que l'homme, doué de raison, préfère souvent à sa propre vie....
Seconde: le maintien des anciennes lois et des anciennes formes de gouvernement qui flatte les habitudes....
Un prince doit-il enfin commander lui-même ses armées, ou les confier à ses lieutenans?...
«Les gens de robe longue qui ne sont jamais mieux autorisés que dans la paix, les flatteurs, les maquereaux et toutes les pestes des princes...
leur diront...
que leur personne est trop sacrée pour la risquer dans les combats..., que s'ils reçoivent échec, les mépris et les séditions suivront..., que s'ils sont tués, l'État peut périr avec eux..., etc.
Il n'en est pas de même de celle de Pierre du Moulin.
Cette dernière est un livre grave que l'auteur prétend fonder sur le raisonnement, sur le texte des Écritures sacrées, des Saints Pères, des anciens canons de l'Eglise et sur la réfutation de divers passages des plus célèbres théologiens orthodoxes, tels que Bellarmin, Vasquez, etc., etc.
La plaisanterie n'y a point de part, comme aussi n'est-ce pas là sa place.
On y trouve peu d'invectives, et il faut s'en étonner dans une dispute qui les provoque naturellement.
Enfin, le style en est d'une clarté, d'une précision élégante et d'une force qui ne font pas peu d'honneur à l'esprit de l'écrivain.
On est forcé de convenir, à ce propos, que les auteurs de la religion, d'ailleurs si téméraires, ont, plus que leurs adversaires, contribué aux progrès de la langue française.
Il en devait être ainsi, par la nécessité où furent ces novateurs de se faire comprendre et goûter; mais enfin cela est sans contestation.
Déjà l'institution chrétienne de Calvin, traduite par lui-même, avait fourni le modèle d'une prose claire, ingénieuse et véhémente, que le génie des lettres provinciales n'eût pas désavouée.
Du Moulin, avec plus de respect pour les bienséances et moins d'âpreté de caractère, n'est pas inférieur à Calvin, et nous sommes surpris de ne le voir pas nommé parmi nos prosateurs classiques.
J.-J.
Rousseau reproduit quelques uns de ses traits les plus forts dans ses lettres de la Montagne.
Quant au fond même du livre, nous n'avons pas le dessein d'en faire l'analyse, encore moins de nous en constituer les juges, respectant trop sincèrement le culte de nos pères pour l'exposer à de nouvelles censures plus ou moins dangereuses.
Il nous suffira de dire que Voltaire, d'Alembert, Diderot, Radicati, Meslier, etc., etc., n'ont pas eu de grands frais de dialectique à faire après les théologiens de la réforme.
Le seul et triste mérite qui leur soit propre est celui d'avoir été cyniques et impies, là où ces derniers étaient, la plupart du temps, religieux et sincères.
Ceux-ci d'ailleurs écrivaient sous le bûcher, et les autres dans les salons du beau monde, chargés souvent des bienfaits de l'Église et de la cour.
Pierre du Moulin mourut en mille six cent cinquante-huit, à quatre-vingt-dix ans.
Il était de la même famille d'ancienne noblesse de Bretagne que le fameux légiste du Moulin.
Elle contient soixante sections ou articles.
La seconde est toute morale et n'a que quinze sections.
Une table fort bien faite indique les matières contenues dans chaque article.
L'auteur et le traducteur commencent par se prémunir, avec amertume, contre la calomnie.
Je suis, continue-t-il, de la religion réformée, c'est à dire de celle du Sauveur et des apôtres, que les sinistres conseils des princes, l'ambition et l'avarice des évêques ont corrompue et tant agitée.
Encore que mon humeur soit aigre et déplaisante, et que je m'accommode peu de saluer un crucifix ou une image de saint, si ne laissé-je pas d'être ému d'une pensée religieuse au son de la cloche qui sonne l'Ave, Maria.
Je ne crois pas une chose parce qu'elle plaît à Luther; je n'en rejette pas une autre parce qu'elle déplaît à Calvin; je ne repousse ni n'adopte tout ce que veulent soit le concile de Trente, soit le synode de Dort.
Ce n'est pas que je n'aie bronché dans le début de ma carrière.
Les mystères relevés de la théologie, les obscures subtilités de la religion qui ont renversé plus d'une forte cervelle, n'ont jamais échauffé la mienne.
Loin que ces emblêmes cachés de la trinité, de l'incarnation, de la résurrection m'épouvantent, je me plais quelquefois à m'y plonger courageusement, jusqu'à m'écrier avec Tertullien: Il est véritable, parce qu'il est impossible! car ce que nous savons n'est rien.
Aussi bien, si le mérite de la foi est nécessaire, faut-il que nous ayons à croire des choses non palpables; croire sur preuves et par conviction serait croire sans mérite.
Le terrible, l'épouvantable mot de prédestination lui-même ne m'arrête pas; car je considère qu'il n'y a point de temps pour Dieu, et que ses jugemens sont nés accomplis.
Jamais les moqueries des scolastiques ne me retireront de la sage opinion d'Hermès, que ce monde visible n'est qu'une réverbération de l'invisible, qu'un portrait sans réalité d'objet.
La sagesse de Dieu me touche, me confond, et je m'y confie.
J'observe les fins de la nature, et toutes me révèlent une cause première.
En voyant que cette nature ordonnée ne fait rien en vain, que tout a sa raison, son but, ses moyens, je reconnais que la nature est l'art de Dieu.
Il faut constamment lire dans ce livre majestueux de l'univers; il faut étudier toujours ces relations entre les causes secondes et les effets.
Nous apprendrons ainsi la science qui charmait tant les anciens par des prédictions fabuleuses, non, mais la prudence qui soumet en quelque façon l'avenir à nos recherches.
Cette étude constante, par laquelle nous saurons que tout est régi dans le monde, nous garantira d'ailleurs des vœux indiscrets.
Créateur des lois de l'univers, comment ne les pourrait-il pas changer ou suspendre pour un dessein? mais je demande qu'on me montre ce dessein et qu'on me justifie le miracle avant d'y croire.
Par exemple, je ne doute pas de l'existence des esprits, de celle des sorciers, de celle des enchanteurs, et il faut être athée pour en douter; mais je n'appellerai pas sorciers tous ceux qui se donnent pour tels.
Ici, dissertation incidente sur la nature probable des esprits et des anges; puis l'auteur reprend le cours un peu capricieux de ses méditations tantôt chimériques, tantôt pleines de sens.
Je ne désire pas vivre long-temps.
J'ai trente ans, et je pense avoir déjà bien assez vécu.
Le retour du soleil commence à m'ennuyer.
Je ne voudrais pas revoir le temps de ma jeunesse; je sens que je me conduirais encore plus mal que je n'ai fait, mes défauts n'ayant fait que croître, par cela seul qu'ils ont duré.
Notre humide radical se dessèche dès l'âge de trente ans; il faut la main de Dieu pour que l'homme devienne sexagénaire.
(Brown avait donc bien peu d'humide radical.) Le fil de notre vie se file la nuit.
(Peut-être eût-il rencontré plus juste en disant qu'ainsi que le tissu de Pénélope, la toile de notre existence tramée le jour retournait charger la quenouille dans le repos nocturne.) J'aime bien, dit-il encore, ces vers de Lucain: Victurosque Dei celant ut vivere durent.
Felix esse mori........................
«Les dieux cachent aux mortels le temps qu'ils ont à vivre pour qu'ils aient la patience de vivre.» La mort n'est rien.
A le bien prendre, nous ne sommes que des morts puisque nous devons mourir.
L'important est de songer aux quatre fins de l'homme, la mort, le jugement, le ciel et l'enfer; et de mourir au monde en vue de Jésus-Christ avant de terminer notre vie corporelle.
Le ciel promis à l'homme n'est pas un certain lieu, c'est une pleine satisfaction de l'ame qui ne désirera plus rien.
L'enfer, c'est le désespoir.
Les corps peuvent ressusciter dans leur forme première; ne voyons-nous pas les plantes renaître de leurs cendres mortes? Je ne bannis personne du ciel, ni les philosophes anciens qui ont pratiqué la vertu, ni les habitans de ces contrées lointaines où le christianisme est ignoré.
Je crois enfin que je serai sauvé sans cependant l'oser garantir.
Voilà ma foi! Voyons à présent la morale de Brown.
Il juge également insensé de rire, avec Démocrite, des vices de l'humanité, et de s'en lamenter avec Héraclite.
Les vices des hommes servent comme d'exercice à leurs vertus.
Ne nous pressons pas, dit-il, de condamner les hommes, car nous ne les connaissons jamais bien.
Son mépris pour ses propres maux est entier, et sa pitié pour ceux d'autrui extrême.
Nous l'en félicitons.
Ce serait là une vertu parfaite; mais il ne faudrait pas s'en vanter pour y faire croire.
Il aime passionnément ses amis, mais jusqu'ici jamais il ne s'est attaché à aucune femme.
On doit en ce cas le plaindre et puis le blâmer.
Il s'accorde plus avec qui que ce soit qu'avec lui-même.
C'est là un terrible aveu.
Il est surtout exempt du péché qui a causé la chute d'Adam, l'orgueil.
Tout ce qu'il sait (et il sait six langues, plus l'astronomie, la géographie, la botanique, la médecine, etc., etc.) n'a fait que le convaincre de son ignorance essentielle, à l'imitation de Socrate.
Il aime pourtant à voir un beau visage, mais simplement comme une chose harmonieuse.
C'est, en quelque sorte, une musique pour ses yeux.
En sa qualité de médecin, il use des meilleurs remèdes, mais il n'en a jamais rencontré qu'un bon; c'est la mort.
Thomas Brown, une fois lancé, dit encore beaucoup de folies, à son sujet, pour conclure qu'il n'y a point de félicité sur la terre, et qu'il faut s'abandonner à la volonté de Dieu.
Quand on réfléchit que sur tant de matières capitales, traitées dans son livre, Brown a toutes les idées qui sont en circulation, ou peu s'en faut, il y a de quoi rendre modeste.
En somme, c'est un rêveur plutôt qu'un sage, et son ouvrage est un chaos dans lequel se mêlent les chimères et les profondes pensées, les bons et les mauvais sentimens: autant vaut un philosophe grec.
N'oublions pas, en finissant, de mentionner la réfutation qui fut faite de cet ouvrage par le chevalier Digby, gentilhomme anglais, zélé catholique.
Il est dirigé contre les enfans de saint François d'Assise en général, et spécialement contre le fameux père Joseph, confesseur et ami du cardinal de Richelieu, ainsi que le témoigne la préface où se lit, entre autres passages, ce qui suit: «Combien que le P.
L'auteur s'élève d'abord contre cette idée fondamentale des ordres religieux que les austérités de la règle donnent lieu à des actes de vertu superérogatoire qui placent les moines au dessus des bons chrétiens ordinaires.
Il attaque, au troisième chapitre, les prérogatives indulgentielles des divers ordres, et vient enfin, dans le quatrième, aux capucins, qui sont des cordeliers réformés.
Les cinquième, sixième et septième chapitres contiennent des détails satiriques, probablement exagérés, sur la règle et les austérités des capucins; on y dit, par exemple, que les capucins se fouettent mutuellement sur le derrière trois fois par semaine.
Du Moulin prétend, au chapitre huitième, que, par humilité, les capucins sont obligés, en mendiant, de prendre des noms vulgaires et bas, tels que ceux de frère Linotte, frère Triboulet, frère Gribouille, etc.
Bien d'autres faits extravagans sont imputés aux capucins dans les chapitres neuvième et dixe.
Les suivans, jusqu'au seizee, sont consacrés à la facile réprobation des faits énoncés précédemment.
Arrive alors le plaisant procès intenté par les capucins aux récolets sur la pointe du capuchon, que ces derniers avaient orgueilleusement alongée, et que le pape, autrefois capucin, fit raccourcir.
Suit une vie ridicule de saint François d'Assise.
Mais c'est assez loin pousser l'analyse, il ne serait pas généreux, aujourd'hui, de se complaire à ces railleries; du temps de Henri Estienne, d'Erasme Albère, de Barthélemy de Pise, de Conrad Badius, de Nicolas Vignier et de Renould, c'était autre chose.
Paris, Jean Petit, mille six cent quatre-vingt-douze-quatre-vingt-quinze.
La Haye, Pierre Gosse, mille sept cent dix-huit.
(sept vol.
Ses trois saints en médecine étaient, après Hippocrate, Galien, Fernel, qui fleurissait sous François premier, et Simon Piètre, le digne émule du précédent, sous Louis treize.
Il disait de Fernel, en le surnommant toujours le grand, que jamais prince n'avait fait tant de bien au monde, et qu'il aimerait mieux descendre de lui que des empereurs de Constantinople.
Une sensibilité paternelle si active lui fait honneur.
Un tel abandon est un mérite de plus.
Disons, en finissant, que les éditions de ce précieux recueil, sans en excepter la meilleure, sont fort défectueuses.
Il serait à désirer qu'un philologue habile en donnât une nouvelle avec des notes du genre de celles qui enrichissent les excellentes éditions modernes des lettres de madame de Sévigné, entreprise difficile, à la vérité, mais qui procurerait d'autant plus d'honneur.
A Monsieur F.
Monsieur De Paris, le premier mars mille six cent cinquante.
mille six cent cinquante et un J'ai reçu la vôtre des mains de Monsieur Paquet, pour laquelle je mille six cent soixante-quatre qui ont misérablement trompé les peuples.
Le P.
Cet inconnu fit preuve, selon nous, d'une grande patience pour avoir lu l'ouvrage jusqu'au bout, et aussi de beaucoup de discernement pour y avoir signalé d'excellentes choses dans un océan d'extravagances.
MMonsieur Lenglet-Dufresnoy et de Foncemagne, pas plus que le P.
le Long, MMonsieur de Bure et Brunet, n'ont jeté de lumière sur son nom.
Il est surprenant que Monsieur Barbier n'ait pas même essayé de lever ce pseudonyme.
Nous regrettons de l'avoir fait infructueusement; d'autres seront peut-être plus heureux.
Ces Codicilles, assez fautivement imprimés, ne laissent pas de former deux petits volumes agréables à l'œil par la netteté des caractères et leur finesse.
Le prix s'en était élevé très haut il y a cinquante ans, et se soutient encore assez bien.
On peut lire, en tête de notre exemplaire qui nous vient de la bibliothèque de Monsieur Morel de Vindé, qu'il fut payé deux cent quarante francs en mille sept cent quatre-vingt-deux.
Ce prix exorbitant nous justifierait seul de faire connaître avec quelque détail un livre que personne ne lit plus.
La première partie traite des matières générales, presque toutes de morale et de piété.
C'est comme un préliminaire contenant trente-cinq chapitres coupés de leçons, de prières et de paraphrases de l'Écriture sainte.
La deuxième partie, sous le titre de Prudence royale, composée de soixante-dix-huit chapitres souvent mêlés d'oraisons comme la première, entre dans les hautes affaires de gouvernement, d'administration et de justice civile, criminelle et ecclésiastique.
La troisième partie a cent trente-quatre chapitres et aussi ses oraisons.
Elle est entièrement consacrée à la Prudence guerrière, et descend jusqu'aux plus petits détails de l'état militaire de France.
Enfin la quatrième partie, la Prudence mesnagère, traite des tribunaux, des médecins, des colléges et des devoirs domestiques, en trente-huit chapitres, où les prières ne manquent pas plus qu'ailleurs et où elles sont mieux placées que dans les deuxième et troisième parties.
La prière finale est adressée au roi des siècles, immortel, invisible, etc., et couronne l'œuvre par un ainsi soit-il.
Certainement l'Etat serait bien à plaindre si toutes les idées du testateur étaient suivies; mais il ne le serait pas moins si elles étaient toutes rejetées: il ne faut donc dire ni ainsi soit-il, ni qu'ainsi ne soit.
Avis préalable du roi Louis treize au Dauphin.
Cet avis fait voir d'abord que la date du livre est fausse; car il y est parlé de la contenance grave du jeune prince, de son inclination précoce pour les lettres, de son épée, etc., etc.
Or, Louis quatorze, en mille six cent quarante-trois, n'ayant que cinq ans, n'avait ni épée, ni gravité, ni inclination pour les lettres; toutes ces bonnes choses ne lui vinrent au plus tôt que vers mille six cent cinquante-quatre.
Venons aux conseils paternels.
Le testateur entre ensuite plus précisément en matière par divers chapitres sur la vertu, le vice, l'ignorance, l'imprudence, la malice, la connaissance de soi-même, Dieu, l'unité de Dieu, l'essence divine, les attributs divins, positifs, négatifs et relatifs, les trois personnes en Dieu et la prière.
A l'occasion des prières, il en compose une pour chacun des jours de la semaine, que le roi devra réciter, et y joint des leçons et des commentaires explicatifs.
On trouve dans ce chaos des sentimens purs et élevés, des pensées justes, hardies, et souvent d'une métaphysique profonde.
Le style est généralement noble et convenable à la dignité du sujet.
Il est bon de dire aux jeunes princes des choses telles que celles-ci: «La royauté ne doit point vous donner une haute idée de vous-mêmes.
Ce n'est qu'une pure imagination comme les autres dignités humaines, qui n'ont leur être que dans l'esprit des hommes.
La sagesse nous apprend qu'il y a un Dieu.
Ouvrez les yeux, vous dit-elle, et vous verrez ses vertus gravées en chaque parcelle de l'univers.
«Tenez-vous à cette vérité que Dieu est, et que votre foi ne soit point ébranlée par ce qu'on vous enseigne de son essence philosophiquement.
Car tout ce que la philosophie vous dit sur cela, que Dieu est ce qui est, que c'est un être indépendant, incorporel, nécessaire, simple, etc., c'est ne rien dire du tout.
A ne considérer dans cet ouvrage que ce qu'il renferme de bon, on ne s'étonnerait pas qu'il fût de Mathieu Molé; pour le reste, il est de l'Angely.
Il veut encore que l'Arragon soit à la France par la succession des comtes de Boulogne, dont la vertueuse dame Catherine de Médicis était héritière; que l'Allemagne soit à la France par Charlemagne, etc., etc.
Il veut encore que le roi, pour reconquérir ses domaines volés, jette à la fois douze armées sur l'Europe et l'Amérique, dont l'une prendra son chemin par le duché de Clèves, l'autre par le Guipuscoa, l'autre par le Pérou, etc., etc.
Il crée neuf cent quarante-six mestres de camp, neuf cent quarante-six officiers des trompettes, huit virgule huit lieutenans d'infanterie, etc., etc.
Enfin il donne une liste exacte des officiers, cavaliers et fantassins du régiment du Pont-de-l'Arche en Normandie, qui suivirent Charlemagne dans toutes ses guerres et dont les noms se lisent gravés en lettres d'or autour du tombeau dudit empereur à Aix-la-Chapelle.
Sur cette liste figurent le vicomte d'Amfreville, le comte de Valdreuil, le baron de Crevecœur, etc., etc.
Barbier nous a fait connaître le nom.
Ferrante Palavicino était un chanoine régulier de Saint-Augustin, de la congrégation de Latran, natif du duché de Parme, fort attaché à la maison de Farnèse.
Il avait beaucoup d'esprit, mais de cet esprit satirique qui, de tous, nuit le plus à la fortune des hommes, tout en leur procurant le plus promptement et le plus facilement de la célébrité.
Un religieux, après s'être fait de tels ennemis, ne pouvait se sauver qu'en fuyant.
Palavicino s'enfuit donc à Venise; mais il n'avait pas simplement offensé le pape et la cour de Rome, il avait aussi outragé les jésuites.
Or, un certain jour, il lui vint, à Venise, un jeune homme fort aimable et tout à fait candide, lequel était, selon quelques uns, fils d'un libraire de Paris et se nommait Bresche.
Cet intéressant jeune homme le prit en grande amitié, l'emmena en France, le fit passer par le bourg de Sorgues, dans le comtat Venaissin, terre papale, où des gens du pape le saisirent.
Son procès fut bientôt fait à Avignon, où il eut la tête tranchée en mille six cent quarante-quatre, à la fleur de son âge, quatorze mois après son crime, l'année même de la mort d'Urbain huit, et peu après.
Venons au divorce céleste dont voici le sommaire.
J.-C., voyant les déréglemens de son église, veut faire divorce avec cette épouse adultère.
Le Père éternel, après s'être fait rendre compte, par son fils, des motifs qui le déterminent, charge saint Paul d'instruire l'affaire, avant de prononcer.
Saint Paul se rend à Lucques, à Parme, à Florence, à Venise et enfin à Rome d'où il est contraint de fuir, puis revient faire son rapport, lequel, se trouvant conforme à l'accusation, décide le Père éternel à fulminer le divorce.
Sur cette nouvelle, Luther, Calvin, Marc Éphèse et d'autres sectaires se présentent à J.-Ch., pour le supplier de former alliance avec leurs Eglises; mais J.-C., fatigué de la nature humaine, se refuse à toute alliance nouvelle.
Cette fiction devait comprendre trois livres dont un seul fut achevé et publié, savoir celui qui contient la mission de saint Paul et son rapport.
Quant aux griefs énumérés dans ce rapport, il faut remarquer, page quarante-six, celui qui regarde le danger des legs perpétuels faits à l'Eglise; et page cinquante-trois, celui de l'indépendance où sont les ecclésiastiques de la juridiction séculière.
Sur ces deux points l'auteur loue la république de Venise de s'être soustraite à l'abus.
Ni Monsieur Brunet, ni Monsieur Barbier ne parlent de ce sermonaire; je ne le trouve sur aucun catalogue parénétique, pas plus que sur la liste elzévirienne, bien qu'il soit du bon temps des elzévirs.
Fabrice de la Bassecour nous apprend, dans sa dédicace, qu'il était ministre réformé de l'Eglise française d'Amsterdam, depuis sept ans, en mille six cent quarante-cinq.
Rien de plus froid, de plus sec, de plus traînant que ses sermons.
On n'y trouve pas le moindre germe d'éloquence; en revanche, il y fait, suivant la méthode réformée, un abus démesuré de citations de l'Ecriture.
Le style en est ancien et bas, sans naïveté.
Les sermons de Calvin, nous l'avons vu, sont pitoyables; ceux de Blair sont glacés.
Ils ont fait d'un corps un squelette, puis du squelette un fantôme.
Les sermons du ministre français d'Amsterdam valent pourtant beaucoup, en ce sens qu'étant fort rares, les curieux les achètent fort cher.
J'ai honte de dire que l'on aurait un P.
Bourdaloue complet pour le prix dont on paie ce méchant petit volume, lequel n'est pas, après tout, inutile à notre dessein de suivre la marche des esprits dans toutes les directions.
En effet, la monarchie des Solipses sent plutôt le dépit et l'esprit de rancune que l'amitié sévère et le goût d'une sage réforme.
On devine que les Solipses et leurs amis ont dû attribuer ce terrible livre à Scoti, c'est à dire à un apostat, de préférence à Inchofer, c'est à dire à un conseiller rigide.
C'est le parti qu'ont pris les Pères Oudin et Niceron, et qu'indépendamment de l'intérêt qu'ils avaient à le prendre, ils ont étayé de raisons notables, sinon déterminantes.
Cependant le livre est dédié à Léon Allacci, personnage grave et orthodoxe, bibliothécaire du Vatican, lequel eut le crédit d'empêcher qu'il ne fût mis à l'index.
Or, un tel personnage pouvait bien protéger la censure austère, mais non l'apostasie.
Comment le grand conseil de l'ordre se fût-il fourvoyé à ce point? Ajoutons que le grammairien Restaut, qui a traduit cette satire en français, ne doute pas qu'elle ne soit due au père Inchofer.
Arnaud contre la fréquente communion.
Mais encore il faut l'avouer, Restaut, bien qu'il fût lié avec les pères du Cerceau, La Rue, Porée, Buffier et Sanadon, et qu'il demeurât à Paris, au collége de Louis le Grand, n'aimait point les Solipses et leur préférait de beaucoup Rollin et d'Aguesseau.
Se décide qui pourra dans ce conflit; Cbauffepied ne l'a pas fait, Monsieur Barbier ne l'a pas fait, nous les imiterons, ne fût-ce que pour entrer plus vite en matière.
Remarquons en passant que la qualité de solipses n'est pas particulière aux jésuites.
Toutes les sociétés monacales, toutes les corporations quelconques sont essentiellement solipses, et s'est là surtout ce qui les rend si contraires à l'utilité générale.
Les sujets sont rangés en cinq classes, les profès des quatre vœux, les coadjuteurs spirituels, les écoliers ou profès simples, les coadjuteurs temporels ou laïques et les novices.
Le noviciat dure deux ans, après lequel temps le nouvel agrégé n'est encore qu'un demi-solipse.
Il ne l'est entièrement et sans retour qu'alors qu'il est reçu profès, et il n'entre dans les véritables affaires de l'Etat que dans la classe des quatre vœux.
Le grand conseil du général, dont toute affaire ressort, auquel tout aboutit, est composé de magistrats nommés assistans, qui sont des hommes de la plus haute importance, puisque, sous la présidence du général, ils peuvent juger à mort.
On assure que les ports de lettres adressées au général, à Rome, se montent souvent de soixante-dix à cent écus d'or par jour.
Les provinces sont inspectées par des visiteurs que le général commissionne à cet effet.
En tout les solipses sont des voyageurs déterminés, et les grands chemins comme les petites voies les connaissent bien.
Leurs assemblées sont de deux sortes, générales ou particulières.
Les premières, tenues à Rome seulement, sont rares; les secondes se tiennent tous les trois ou cinq ans dans chaque province, et le résultat en est soumis au général sur-le-champ.
La justice de l'Etat n'est assujettie à aucun ordre permanent, à aucune procédure fixe.
La volonté du chef y fait tout, aussi bien que pour les lois.
Les Solipses, considérant que l'antiquité d'existence est la chose la plus capable d'inspirer aux peuples de la vénération, se sont plu à entourer leur origine de fables prodigieuses qui les font remonter au temps de Pharaon pour le moins.
Ils se reconnaissent, sous leur forme actuelle, dans les prophéties d'Isaïe, et voient, dans Ignace de Loyola, leur premier monarque et leur dernier législateur plutôt que leur fondateur proprement dit.
Ils ont des mœurs particulières, sans compter qu'ils vivent apparemment avec une chasteté surprenante.
Leur premier besoin étant la domination, ils sont au guet des moindres nouveautés, des différentes directions que prend l'opinion des hommes, afin de s'y conformer d'abord pour s'en emparer et se les soumettre plus tard.
Ils ne doivent pas trop s'enorgueillir de leurs succès dans les missions qui furent principalement le fruit de leurs complaisances pour la nécessité.
Ici nous arrêterons le censeur.
Les complaisances dont il parle ont été reprochées aux jésuites avec une dureté qui peut passer pour de l'injustice.
Sans doute ils étaient hardis d'encenser d'abord les idoles pour se ménager la facilité de les renverser ensuite; sans doute, des conversions obtenues par de tels moyens ne pouvaient guère s'appeler des conversions; mais il eût fait beau voir leurs accusateurs à leur place.
Poursuivons encore: les Solipses, qui prêchent la paix en tous lieux, ont troublé les Etats par leurs guerres continuelles.
Ils sont naturellement querelleurs et deviennent, parfois, dans la contradiction, d'une audace inconcevable.
Lors de la mémorable affaire de la congrégation de Auxiliis, sous Clément huit, où leur Molina fut condamné, ils n'ont pas craint de donner un fâcheux exemple en appelant au futur concile.
Ils ont résisté, par insurrection, au pape Pie cinq et à saint Charles Borromée, qui les voulaient plier à la discipline des autres religieux, en les obligeant à chanter l'office au chœur.
On sait leurs mésaventures à Venise et en Sicile.
Ils en essuieront bien d'autres avant de se tenir pour battus.
Leur dernière ressource, quand ils sont pressés, est de mentir, chose qu'ils font sans scrupule, n'ayant jamais d'obligations qu'envers leur général qui n'en a qu'envers lui-même en vue de ce qu'il appelle le triomphe de la cause de Dieu.
Ils ont de tout temps visé à l'éducation de la jeunesse; c'était, avec la confession des princes, des grands et des riches, leur plus assuré moyen d'empire.
Le dessein primitivement put être édifiant et le fut sans doute; mais il a bien changé depuis et s'est chargé d'étrange bagage dans l'exécution.
un° Ils favorisent la délation dans leurs colléges; deux° ils n'y développent les esprits qu'avec crainte, les tournant vers les disputes oiseuses et subtiles plutôt que vers la raison générale.
Enfin ils sont curieux pis que des singes, et le quid novi est leur mot plus que celui des Athéniens.
Tel est l'abrégé des reproches contenus dans la Monarchie des Solipses.
Restaut les a corroborés des deux requêtes qui furent adressées à Clément huit par de vertueux jésuites pour obtenir la réforme de leur institut, et aussi d'un passage du Père Mariana où ces reproches sont en partie reproduits.
Tout cela ne laisse pas de former un ensemble redoutable.
En effet, ces Pères n'ont jamais reculé, jamais ils n'ont avoué de torts, ni même de fautes; jamais ils ne sont demeurés court sur quoi que ce fût.
Attaqués à tort par le raisonnement, la saine logique ne leur a pas manqué; à bon droit! la subtilité leur a servi.
Considérés individuellement, ils méritent, pour la plupart, le respect, par leurs vertus et leurs talens; nous en sommes convaincus: pris collectivement, ils ont justement les vices des monarchies absolues et les dangers des sociétés secrètes.
Or, quant aux premiers, c'est l'affaire de ces religieux de se constituer comme ils l'entendent; quant aux seconds, on ne saurait s'en garantir que par la publicité.
Les sociétés secrètes, qui peuvent et doivent même être prohibées, ne sauraient être empêchées; mais elles ne prévaudront jamais sur les sociétés publiques, où chacun parle haut et agit à ciel ouvert.
 Leurs saints, Ignace de Loyola, François-Xavier, François Naïve et simple déposition que Morin fait de ses pensées aux (un vol.
in-huit de cent soixante-quinze pages, y compris les cantiques et quatrains, avec approbation.) _Très rare._ M.DC.XLVII.
A ce propos, nous observerons que la quantité de gens qui, depuis notre ère, se sont donnés pour fils de l'homme est prodigieuse.
Toute la suite de ces idées bizarres et hétérodoxes est fort nettement exposée dans le factum qui fut dressé, en mars mille six cent soixante-deux, contre le malheureux et ses complices pour le procureur au Châtelet accusateur.
Les pensées sont précédées d'oraisons et de dédicaces au Saint-Esprit, au Sauveur du monde, à la royne des cieux, au roy, à la royne et à nos seigneurs de son conseil, au chrétien lecteur, aux faux-frères fourrés en l'Église romaine, enfin à tout le monde.
Ensuite vient une longue confession de l'auteur dans laquelle il se donne maints mea culpa pour avoir tant tardé, par il ne sait quel respect humain, à communiquer les vérités qu'il savait.
C'est là, selon lui, son grand péché.
Il en a bien commis quelques autres; mais il les tait de peur de blesser les oreilles chastes.
Il eût bien pu se confesser d'un grand défaut, celui d'être absolument inintelligible les trois quarts du temps.
Certainement, le danger qu'on crut voir dans sa doctrine tenait à ses communications orales plutôt qu'à ses écrits.
Les cantiques et quatrains ne sont pas moins que les pensées plus dignes de pitié que de fureur.
Brûlez donc un pauvre homme pour de telles choses! cela serait inexplicable, même de la part des gens qui brûlent les hérétiques, s'il n'y avait pas eu d'autres sujets de griefs.
Mais cet homme avait la manie des disciples, hommes et femmes; il en avait, il les assemblait, les endoctrinait, leur tournait la cervelle.
En le suivant, on faisait rumeur, on n'allait plus à l'église, on se rebellait contre l'autorité; Simon Morin fut brûlé! il mourut très repentant et ne cessa de crier jusqu'à la fin, au milieu des flammes, dit le procès-verbal, «Jesus, Maria!...
Rien, chez elle, ne peut tarir la source de ces petits moyens, de ces petits prestiges.
Mais conservons nos regrets, déposons la rancune et revenons au père Gazée.
Le recueil de Remy contient quarante-quatre historiettes édifiantes, tirées d'auteurs et de collections diverses, dont, chose étrange, plusieurs sont graves et respectables.
Tantôt c'est une cigale qui chante les louanges de Dieu sur les doigts de saint François d'Assise, tantôt c'est saint Jean l'évangéliste qui s'esjouit et s'inspire avec une perdrix privée, et ceci est pris dans Cassian.
Ici c'est le diable changé en singe, contraint, par saint Dominique, de servir de chandelier et de porter la chandelle.
Là c'est le diable encore que saint Dunstan saisit par le nez avec des tenailles.
Une autre fois le diable persuade à Luther de quitter la messe, et ceci est tiré du livre de Luther, de Missâ.
De petits diablotins se jouent sur la robe d'une femme ambitieuse et remplie de vanité (voyez César, liv.
cinq, chap.
sept).
L'abbé Isaac trompe pieusement les larrons et les passans (voyez les Dialogues de saint Grégoire le Grand, chap.
quatorze, liv.
trois).
Saint Maclou célèbre la messe sur le dos d'une baleine; frère Adolphe épanche une potée de lait sur sa tête (voyez Bellarmin, de la Translation de l'Empire romain, chap.
deux).
L'ermite Moïse d'Ethiopie lie quatre larrons et les porte sur son crâne (voyez Sozomène, liv.
six, chap.
vingt-neuf).
Un ministre calviniste est forcé par un portier dévot de se fouetter lui-même jusque ad vitulos, pour lui avoir dérobé un oiseau (voyez Gretsere, dans son poème d'Agonist).
Un corbeau excommunié pour un larcin devient sec et aride (voyez le livre des Hommes illustres de Cîteaux).
Merveilleux accident d'une chèvre qui met ses cornes dans le gosier d'un loup qui la voulait dévorer, et tous deux se trouvent miraculeusement transportés sur le dos d'un cheval (voyez le Rapport d'un honnête homme).
Quant au style et aux pensées de ces récits presque toujours plats, ils répondent au fond.
Nous n'en fournirons, pour témoignages, que les deux passages suivans.
L'un est le début de l'anecdote de saint Dunstan.
L'autre passage est extrait du chapitre sur l'honneur faux et l'honneur véritable.
«Ceux qui, loin de la court, vivent doucement en leur famille sont plus sages.
s'était incorporé à lui.
Davesnes, frondeur déterminé, paya moins cher son goût pour la politique et les libelles que son patron, le sien pour les rêves théologiques.
Mis en prison en mille six cent cinquante et un, il en sortit l'année d'après, et mourut oublié en mille six cent soixante-deux.
Son Politique du temps rappelle, sans être aussi violent, le fameux traité attribué à William Allen: que tuer un tyran titulo vel exercitio n'est pas un meurtre.
Il est dédié à l'un de ses neveux, avocat au parlement.
L'auteur se propose, dans ce dialogue, entre deux personnages allégoriques, Archon et Politie, de rabattre à la fois la licence des peuples qui se refusent à toute discipline, et la superbe tyrannie des princes qui ne souffrent aucun contrôle à leurs volontés, justes ou non.
Le dessein est sage: examinons-en l'exécution.
Le lecteur devine qu'Archon figure le pouvoir, et Politie, sa sœur, l'ordre public.
Politie établit que le pouvoir doit être fondé sur la justice; Archon en convient: on est toujours d'accord sur les généralités.
Archon demande, à son tour, que les sujets obéissent aux magistrats et aux puissances.
Point de difficulté là dessus.
L'éloge d'une sage monarchie passe aussi, sans débat, sous l'autorité de l'Écriture sainte, de Cicéron, d'Aristote, de Xénophon, etc.
Ici commence la dissidence.
Définition judicieuse du roi et du tyran.
Le prince est une loy parlante et la loy est un prince muet.--Cependant J.-C.
interdit à Pierre de le défendre par l'épée contre l'iniquité violente.--J.-C.
parlait alors comme particulier.
La répression n'appartient qu'aux magistrats et à la communauté.--Mais il y a un axiome dans les pandectes qui dit que le prince, auteur de la loi, ne saurait être sous la loi.--La loi divine et l'équité sont au dessus des pandectes.
veut, de quiconque reçoit un soufflet, qu'il tende l'autre joue.--Vous confondez encore ici la vengeance particulière, laquelle est défendue, avec la légitime résistance, laquelle est permise.
Ici la discussion tombe sur les protestans, et Politie blâme amèrement les moyens violens employés pour les réprimer.
J'ay en horreur les maux qui règnent sur la terre; Mais j'ose maintenir que nous estant piquez, Plusieurs fois par la paix et par guerre eschappez, Pour establir la paix il faut faire la guerre.
Ainsi Dieu ne veut point qu'on paillarde; si donc vient une loi qui force à marcher en public, sans vêtemens, vous rejetterez cette loi.--Ma sœur, vous m'ouvrez l'entendement.--Mon frère, j'en suis contente.
Archon, bien instruit et bien converti, termine l'entretien par un discours éloquent, plein de choses hardies contre les abus de la royauté et du pontificat, et fait serment de n'user du pouvoir que dans l'intérêt des hommes en vue de Dieu.
Certainement ce n'est pas là une œuvre vulgaire.
Contre l'ordinaire des dialogues, la marche de l'argumentation est pressante; les objections ne sont pas dissimulées; on n'y voit point, sous le nom d'un des interlocuteurs, l'auteur parler à son écho.
Archon et Politie disent l'un et l'autre ce qu'ils doivent dire.
Aussi, bien des gens trouvent-ils que la question est indécise; pour nous, elle ne l'est pas.
L'auteur prévient à la fin que ses réponses ne sont pas articles de foi.
S'il eût adressé cet avis à Fontenelle, l'historien des Oracles lui eût répondu: «Vous êtes trop modeste.» Le second traité de la Physionomie est plus curieux que le précédent et moins cabalistique; souvent même il s'élève jusqu'au ton de la philosophie.
Suivent des recherches sur l'humeur des différens peuples de l'Europe, où leurs divers caractères sont finement appréciés; du moins, devons-nous le croire, puisque notre part y est très belle.
Puis viennent les différens âges décrits avec exactitude.
Le chapitre des femmes est sévère; l'auteur qui leur accorde, avec raison, le grand mérite de la piété cite en compensation le quatrain suivant, que nous traduisons ainsi: Quid levius plumâ? flamen: Quid flamine? ventus: Quid vento? mulier: Quid muliere? nihil.
S'il fallait en étagères Ranger les choses légères, Je dirais, sachez-le bien! Plume, air, vent, femme, et puis rien.
Les paroles sont un thème important d'observation.
Ainsi, les grands parleurs ont peu de sens et peu de grands vices; les taciturnes en général, mais non universellement, offrent un modèle opposé.
Etudiez la lenteur et la volubilité des paroles; c'est un signe notable; voyez si les gens aiment à railler; c'est une marque d'orgueil et d'envie.
Signes du juste, du méchant, du prudent, de l'idiot, etc., etc.; mais il est temps de nous arrêter, la foi finirait par nous gagner.
Le troisième traité, des Songes, est une des moins sottes onirocrities que nous connaissions; l'avant-propos mérite d'être lu.
Pour qu'un songe ait de la consistance et soit digne d'interprétation, il faut qu'il se forme après minuit, ou au petit jour, à l'heure où la digestion est finie.
Suivent plusieurs exemples des cinq espèces de songes puisés dans l'histoire tant sacrée que profane; après quoi l'onoricrite range son explication des songes sous les lettres A.
est F.
(H.
n'ont rien); L.
Monsieur nord ouest P.
(Q.
n'a rien); R.
sud T.
(dix.
n'ont rien).
Ainsi arbre (monter sur un) signifie honneur à venir.
Avoir des verges signifie joie.
Baiser quelque vivant signifie dommage.
Baiser un mort signifie longue vie.
Manger charogne veut dire tristesse, etc., etc.
Consultez Mathieu Lansberg pour le reste, à défaut de Wulson de la Colombière, qui est plus complet toutefois et entend mieux raison.
Ce livre n'est rien moins que commun.
Par le P.
Le Moine, de la compagnie de Jésus (un vol.
Cet ouvrage est divisé en trois livres composant, le premier, sept chapitres, le second quatorze, et le troisième douze; division plus arbitraire et subtile que nécessaire et lumineuse.
Au fond, c'est un traité de morale sans divisions réelles, où la marche de l'écrivain se réduit à procéder du général au particulier, à commencer par l'amour de Dieu pour finir par la forme des vêtemens et les moindres usages de la vie pratique.
A vrai dire, le P.
Le Moine est plus près de la vérité philosophique ici que le grand Pascal, et son tort ne gît que dans ses expressions.
Michel Montaigne avait soutenu la même thèse que le P.
On en trouve une très bonne analyse, appuyée de citations, au tome premier des Variétés sérieuses et amusantes de Sablier.
Révélé par luy dans son histoire du Concile de Trente; Par l'abbé J.
Le Noir, théologal de Seez.
(Elzevir.) Suivant (mille six cent cinquante-deux-soixante-seize.) Le concile de Trente, qui a fixé la foi et la discipline chrétiennes dans les temps modernes, n'a point tranché les controverses, au contraire.
Le premier de ces systèmes, dérivé fortuitement de la réforme, tendant à une sorte de république épiscopale par le retour aux anciennes formes des conciles, plut, dans le XVIIe siècle, aux partisans du jansénisme.
L'abbé Le Noir, théologal de Seez, en mille six cent cinquante-deux, suspecté de jansénisme, suivait la bannière de Sarpi.
Son pamphlet théologique, divisé d'abord en six chapitres, puis en articles, puis en paragraphes, outre qu'il n'est pas commun, n'est dépourvu ni d'esprit, ni de science, ni de sincérité, à beaucoup près.
La bonne foi nous oblige, avant tout, de dire que ce pamphlet fut aussi méprisé des docteurs, notamment du savant Richard Simon, de l'Oratoire, que l'histoire du cardinal Palavicin en fut estimée.
La politique, selon Aristote, est la suprême vertu morale, d'autant qu'elle a pour objet le bien public, d'où il suit que, comme le pire des maux est la corruption du bien, la fausse politique est la plus damnable chose qui soit au monde.
L'Eglise se doit considérer de deux façons, selon l'esprit et selon la chair, comme dit le R.
Diégo Lainez, le second général de la Compagnie de Jésus.
Selon l'esprit, l'Eglise est le temple de la charité; selon la chair, elle est la source de toute félicité temporelle.
Il n'est pas douteux que, si ces sages vivaient, ils se trouvassent d'accord avec la politique du christianisme.
Luther a méprisé Aristote, et ce fut une des causes de son hérésie.
Carlostat fit de même et eut même sort.
Ces hérésiarques voulaient séparer les intérêts éternels des intérêts humains, pour que les puissances de la terre ne fussent point autorisées à poursuivre les hérésies.
Par un motif contraire et infiniment sage, l'Église a réuni ces deux natures d'intérêts.
Par l'Église, il faut entendre les habiles de l'Église; car il y a eu de très saints prélats et pontifes qui, pour n'avoir pas su, dans leur zèle indiscret, accommoder ensemble ces deux intérêts, ont été de très mauvais guides politiques.
Il excluait ainsi toute tolérance nécessaire, comme celle des femmes de mauvaise vie, laquelle tolérance épargne de plus grands maux et rentre par là dans la politique bien entendue.
Ce sont là des erreurs de zélés ignorans.
La plus capitale de ces erreurs est que l'on doit vivre dans l'Église comme on doit vivre selon Dieu, tandis que l'Église doit conduire les hommes selon leur nature faible et corrompue, tout en leur enseignant la perfection.
Autre erreur, que l'Eglise doit se gouverner selon les règles de l'antiquité, tandis qu'elle doit se gouverner selon le temps présent, c'est à dire par un seul chef et non plus par les conciles.
La vérité est que ce qui est le meilleur à faire n'est pas toujours ce qui est le meilleur à ordonner.
Dans le premier cas, on n'a en vue que le mieux absolu; dans le second, que le mieux relatif ou possible.
Dans le premier cas, il n'y a rien de meilleur que la réunion des évêques; dans le second, il n'y a point de conjonctions d'astres dont les influences soient pires que la réunion des évêques.
Dans le premier cas, la pauvreté est un bien dont le goût doit être inspiré; dans le second, c'est un mal qu'il faut fuir.
Si les hommes voyaient l'Eglise pauvre, ils la mépriseraient; donc l'Eglise fait bien de s'enrichir.
Si les hommes étaient condamnés par l'Eglise à une mortification perpétuelle, ils la détesteraient, donc l'Eglise doit se borner à leur ménager, dans la modération, des plaisirs plus délicats que ceux que l'idolâtrie leur présente.
Il faut régler le droit sur le fait et non le fait sur le droit.
Le R.
Jadis une simplicité modeste se faisait admirer dans la tenue des conciles; aujourd'hui la splendeur et le faste en sont une partie obligée.
«L'autorité des conciles généraux est de source divine: Eh bien! disait le R.
Toute assemblée veut réformer, et toute réformation détruit.
Les communautés sont comme des enfans dont il faut faire le bien malgré eux.
Ce que ce concile a fait de mieux a été de consacrer, au commencement et à la fin, l'autorité pontificale.
A petit évêque petit pouvoir et petites affaires.
Le gouvernement monarchique est le meilleur de tous; donc Jésus-Christ doit l'avoir institué dans son Eglise, donc il l'a fait.
Aussi le pape est-il le vrai souverain du monde; son pouvoir n'a point de limite ni de raison autre que tel est notre plaisir.
Encore qu'il ordonne des choses condamnables, s'il a tort de les ordonner, on a raison de lui obéir.
Mais d'ailleurs il est peu à craindre que le pape abuse de sa puissance.
Il est élu par un sénat d'hommes expérimentés et rivaux.
Il est élu vieux et à l'abri des passions, dans un rang où les sentimens d'honneur humain se signalent d'ordinaire, et en présence d'une mort prochaine dont la vue favorise les remords.
Enfin son propre intérêt lui commande la prudence.
Il n'en est pas de même du Turc.
C'est pourquoi il ne faut pas dire, de ce que le gouvernement de l'Eglise est monarchique absolu, qu'il est pareil à celui du Turc.
Une capitale différence entre le pouvoir du pape et celui du Turc est que le pape n'est que dépositaire de sa puissance, tout extrême qu'elle est.
Le pape est l'estomac du corps politique universel, et les fidèles en sont les membres.
Quand tous les biens de la terre passeraient par les mains du pape pour être répartis entre les hommes suivant sa volonté, il n'en arriverait pas pis qu'au corps humain où tous les vivres qui l'alimentent passent par l'estomac.
A plus forte raison, ne doit-on pas plaindre au pape les richesses immenses qui affluent, dans sa cour, de tous les points de l'univers chrétien.
Le pape, comme saint Paul, se fait tout à tous pour les gagner tous.
Ce sont ces richesses qui entretiennent l'émulation dans la grande famille du clergé, sans lesquelles l'Eglise serait bientôt déserte, et si le pape n'avait que Dieu pour lui, ce serait une grande pitié.
Les zélés ignorans disent que Job, sur son fumier, se réjouissant de voir un jour Dieu, était plus heureux que tous les riches de la terre; ce sont là des rêveries.
Lasciamo i discorsi.
Poniamo il negotio in praticca.
Il faut se méfier de la politique des évêques de France, de toutes la plus contraire à l'autorité pontificale.
Des trente-quatre articles proposés, pour la réformation de l'Eglise, au concile de Trente, par les ambassadeurs de France, il n'en est pas un qui ne soit pernicieux à l'Eglise.
En deux mots, la politique de l'Eglise doit être charnelle aussi bien que spirituelle, et toute cette politique se résout dans l'autorité du pape; et qui nie ces deux propositions est un insensé ou un séducteur, è insano o è seduttore.
Tel est, en résumé, le pamphlet du pauvre abbé Le Noir.
Il publia encore plusieurs écrits satiriques du même genre contre les évêques et l'assemblée du clergé de France; on en peut voir la nomenclature dans le dictionnaire curieux et rare qu'a donné Monsieur Peignot sur les livres condamnés au feu ou supprimés.
 Paris, Renouard, mille huit cent six, deux vol.
Par Jean des Marets de Saint-Sorlin.
A la Sphère.
(un vol.
(mille six cent cinquante-quatre-mille six cent quatre-vingts.) Monsieur Charles Nodier a traité doctement la partie bibliographique relative à ce recueil peu commun et très joliment imprimé.
Le lecteur n'a donc rien de mieux à faire, sur ce point, que de recourir à l'article vingt des Mélanges tirés d'une petite Bibliothèque.
C'est là qu'il verra que les caractères d'argent, d'une finesse précieuse, qui ont servi aux poésies de Desmarets, en mille six cent cinquante-quatre, et qui composaient le fonds de l'imprimerie du château de Richelieu, venaient du fonds de Jeannon, imprimeur des Huguenots, à Sedan.
Quant aux poésies sacrées de l'ami du cardinal de Richelieu, elles sont complètes ici, à la vie de Jésus-Christ près, laquelle se rencontre difficilement et presque toujours séparément.
Quelques citations en feront connaître la nature et la forme.
Le Combat spirituel est composé de trente et un chapitres en vers, dont le rhythme offre une succession insupportablement monotone de vers de six pieds, intercalés un à un.
Chrestiens, si tu prétends atteindre au rang suprême, T'unir avec Dieu seul, et n'estre avec lui-même ...............................................
Pense aux fouets dont partout sa chair fut écorchée, Et de quelle rigueur fut sa robe arrachée Desmarets dépose ainsi son gros bagage de conseils, en deux virgule trois vers ou lignes rimées.
Contiens ton jugement, rends-le aveugle, inhabile, Pour bruit, pour nouveauté qui ne t'est point utile, L'Imitation de Jésus-Christ dit bien plus et bien mieux en moins de mots.
....................................................
Celui-là seul est grand, de qui l'humble sagesse A placé dans son cœur la grande charité; Celui-là seul est grand, qui dans soy se rabaisse, Et par qui, pour un rien, tout honneur est compté, etc.
L'idée de mettre en vers les prières ordinaires, comme le Pater noster, le Credo, le Kyrie eleison, était une idée barbare dont Desmarets, moins que tout autre, devait sortir heureusement.
Qui s'avisera jamais de dire? Nostre Père qui des hauts cieux Habites l'heureuse demeure, Que ton nom partout, à toute heure, Soit sanctifié dans ces lieux.
Ou bien: Je croy d'un cœur obéissant En Dieu le Père tout-puissant, Qui fit le ciel, la terre et l'onde, etc.
C'est à Racine, c'est à J.-B.
Rousseau qu'il appartenait de traduire le miserere.
Mais voyons comment le poète du grand cardinal s'est tiré du Gloria Patri: Gloire au Père adorable, Gloire au Fils Jésus-Christ, Et gloire au Saint-Esprit Egal et perdurable.
Le poète n'a pas osé aborder le sicut erat in principio; il était pourtant là en beau chemin.
Ce qui nous paraît meilleur dans son recueil, ce sont les sept vertus chrétiennes, savoir: la foi, l'espérance, la charité, l'humilité, l'obéissance, la patience et la mansuétude.
Le début de l'espérance est surtout harmonieux et bien tourné: Je te salue, aurore, espérance du jour! Qui de l'astre brillant m'annonces le retour.
On donnerait de bon cœur tout le Clovis de Desmarets pour cette seule pièce, et tout le reste de la pièce elle-même pour les trente premiers vers.
Maintenant, notre globe a-t-il été habité primitivement par des races d'hommes différentes des nôtres? il semblerait qu'il en fût ainsi.
«Vous riez, lecteur!» s'écrie notre médecin d'Oxford; «vous me rangez dans la classe de ceux qui métamorphosent Pythagore en grenouille; mais rira bien qui rira le dernier.» Et là dessus il entre en matière.
Carneau dédie sa Stimmimachie aux médecins, ce qui était d'autant plus convenable que la polémique dont l'antimoine ou le stimmi fut l'objet, lors de son apparition, fut très souvent soutenue en vers par les médecins eux-mêmes.
On y voit retracée fidèlement, et dans l'ordre des faits, la lutte des médecins dans la grande affaire de l'antimoine, et de son insertion au Codex,--dressé pour le bien du Podex, par le docteur Saint-Jacques.
Sa sœur, la présidente, lui voyant déjà les dents serrées par la mort, lui fait avaler de force, en lui pressant le nez, du vin émétique, et, huit jours après, le moribond se met à table, où il mange et boit comme quatre.
On se rappelle que Louis quatorze, dans sa première campagne en Flandre, sous les auspices du vicomte de Turenne, pensa mourir à Dunkerque, et fut sauvé par l'émétique administré hardiment et à propos.
Ce fut aussi plus tard, à l'heureuse épreuve faite courageusement par nos rois, que nous dûmes le triomphe de l'inoculation sur une cabale bien autrement puissante que celle antistimmique, formée qu'elle était d'une partie de la Faculté de médecine et de la Sorbonne réunies.
L'histoire des hommes et des choses, en grand et en petit, ne présente qu'un long combat.
En résumé, il est prudent de prendre ses réserves, avec Guy-Patin, contre l'usage de l'antimoine.
Par Guillaume Colletet.
A Paris, chez Antoine de Sommaville.
Mais Guillaume Colletet, à qui nous devons ces discours, n'y regardait pas de si près, et d'ailleurs il était, nous assure-t-il, dans l'intention d'étendre beaucoup son œuvre.
Cet écrivain, dans la bonne opinion qu'il avait de lui-même, s'en promettait, sans façon, l'immortalité.
Il mérite moins d'égards pour avoir ruiné ses enfans en mangeant tout son bien avec ses trois servantes qu'il épousa successivement.
C'est de François Colletet, fils de Guillaume, que Boileau a si cruellement parlé: .......
crotté jusqu'à l'échine, Va mendier son pain de cuisine en cuisine.
Le premier discours de Guillaume Colletet, qui traite de l'épigramme, est précédé d'une dédicace au cardinal Mazarin, plate et amphigourique, où la flatterie s'étale sans goût ni mesure.
L'auteur entre ensuite dans son sujet qu'il traite en philologue érudit plutôt qu'en orateur ou en rhéteur, à peu prés selon l'ordre qui suit.
Primitivement, chez les Grecs, l'épigramme était une simple inscription; elle est, depuis, devenue un poème succinct qui s'est appliqué à tous les sujets tristes ou gais, louangeurs ou satiriques.
On la voulait d'abord d'un ou de deux vers au plus: Hermus crut en dormant dépenser en effet; L'avare, à son réveil, s'en pendit de regret.
Fœmina nil quam ira est, horisque beata duabus Dicitur, in thalamo scilicet et tumulo.
Contre une courtisane: Tu fuis le lit d'un seul et sers de lit à tous.
Ce poème s'étendit plus tard chez les Grecs et les Latins, particulièrement chez Martial, jusqu'à vingt, trente ou même cinquante vers et plus.
Les Français se sont montrés plus retenus, et leurs épigrammes y ont gagné.
Selon Colletet, Mélin de Saint-Gelais a excellé dans ce genre pour le moins autant que Clément Marot.
Maintenant c'est à nos deux premiers poètes lyriques, J.-B.
Rousseau et Le Brun, que revient, chez nous, la palme du genre.
L'épigramme n'admet point les grandes et sublimes locutions; elle vit de naturel et de simplicité nue.
Les Italiens l'ont, d'ordinaire, consacrée à l'éloge sous le titre de madrigal, titre qui lui est resté quand elle cesse d'être maligne.
«Non copia sed acumine placet,» a dit Sidoine Apollinaire.
Notre ancien Thomas Sibilet, auteur d'un art poétique français, s'est rencontré, sur ce point, avec le maître des maîtres.
Il ne sert de rien ici d'invoquer l'exemple des épigrammes à la grecque, l'usage et le bon goût ont prononcé sans retour.
Joachim du Bellay et Jacques Pelletier du Mans, auteurs chacun d'un art poétique aussi bien que Thomas Sibilet, le font venir d'Italie; mais il est plus sage d'en rapporter la première invention à Girard de Bourneuilh, poète limousin, mort en mille deux cent soixante-dix-huit.
Le sonnet, illustré en Italie par le génie et les amours de Pétrarque, reçut aussi de grands honneurs en France; on le voit pour le moins assez dans l'art poétique de Boileau.
Il en mérite certainement par la rigueur de ses lois mêmes, dont l'utilité fut grande pour les progrès de notre versification et de notre langue poétique.
Dût-on écarter les innombrables sonnets que Colletet mentionne trop complaisamment, il reste que nous en avons quantité d'excellens, au premier rang desquels se place, sans doute, celui de l'Avorton, du poète Hénault.
Henri III, l'un des plus brillans esprits de son temps, faisait un cas extrême des sonnets.
Discours sur le poème bucolique.--Celui-ci étant dédié au chancelier Séguier, l'éloge y était bien placé; aussi s'y présente-t-il d'un ton plus simple et plus digne.
Ce discours renferme d'ailleurs des recherches et des réflexions utiles, dont tel est, en raccourci, l'exposé.
L'églogue doit être simple, mais d'une simplicité noble, ennemie de tout détail bas et dégoûtant.
Théocrite n'est pas scrupuleux en fait de chasteté et de discours poli; mais, du moins, il n'est pas sordide.
L'idylle est encore plus châtiée que l'églogue et plus scrupuleuse.
Cette variété du poème bucolique roule communément sur la peinture gracieuse des sentimens du cœur et des charmes de la nature.
Observons, en passant, que Colletet fait le mot idylle masculin: l'Académie le voulait ainsi en mille six cent trente.
Les langues participent du mouvement universel, et c'est ce qui fait qu'elles meurent comme toutes les choses, autrement qu'elles changent de forme.
Discours sur la Poésie morale ou sententieuse.
La seconde catégorie traite des auteurs de distiques; et la troisième, en l'honneur des quatrains, passe en revue les quatrains de soixante-sept poètes français, y compris Guillaume Colletet, depuis Pierre Gringore et Paradin jusqu'au baron de Puiset, à Pierre de Cottignon, et Antoine Tixier.
Entre tant de distiques et de quatrains de nos vieux écrivains français, les quatrains de Guy de Faure, sire de Pibrac, et ceux d'Antoine Faure, président de Chambéry, père de Claude Faure, sieur de Vaugelas, ont seuls surnagé.
Quant aux quatrains sur les barbes rouges, de Pierre l'Esguillard, Normand, lesquels parurent à Caen en mille cinq cent quatre-vingts, il n'en est plus question, non plus que de ceux de Guillaume de Chevalier sur la fin du monde.
Discours sur l'Éloquence, dédié à l'abbé Fouquet.
Colletet, une fois lancé, ne s'arrête pas.
Colletet nous apprend encore que la langue française attend toute sa perfection de l'Académie; or, l'Académie française n'a pas plus influé sur la langue française que l'Académie de la Crusca; cela est écrit dans Pascal et dans Pierre Corneille.
Puis vient l'éloge du grand cardinal de Richelieu qui a tant fait pour le bon goût, erratum: lisez pour le mauvais; puis le discours finit.
A lire de telles choses, on conçoit la rancune qui emporta Boileau contre le nom de Colletet.
Toutefois, la justice doit prévaloir contre la rancune la plus légitime, et si elle refuse toute gloire aux deux Colletet, elle est loin de leur refuser toute estime.
Emprunter, pour bâtir, quelque notable somme, C'est s'accabler soi-même avec aveuglement.
L'argent, pris à crédit, est un ver qui consomme; Et qui bâtit ainsi bâtit son monument.
Lis peu, mais, en lisant, rumine ta lecture, Afin de la graver dedans ton souvenir.
Malheureux le glouton qui mange sans mesure, Qui prend tout et jamais ne peut rien retenir.
Tout ce que tu pourras sans le secours céleste, Fais-le, et n'attends jamais le céleste secours: Quand tu n'en pourras plus, laisse à Dieu ce qui reste; Si toujours tu le crains, il t'aidera toujours.
Quand mon dernier destin fera ma sépulture, Si tu verses des pleurs, fais-les bientôt finir; Et, cédant, par raison, aux lois de la nature, Change tes longs regrets en un long souvenir.
Traité démonstrant par raisons naturelles qu'il y a un Dieu, (mille six cent cinquante-neuf.) Ce traité, d'un des théologiens de la réforme calviniste les plus renommés pour la logique, est composé de onze chapitres.
On doit se beaucoup méfier de l'argument aux six bras nommé dilemme; il a quelque chose de décevant, sa première proposition étant toujours évidente; mais qu'on ne se laisse pas imposer par cette première alternative générale, presque toujours l'une des deux propositions particulières manque l'objection.
Une sûre méthode pour mettre à bas, la plupart du temps, cet échafaudage présomptueux, est de vérifier par le syllogisme chacune des deux propositions particulières.
Si elles peuvent se résoudre en deux syllogismes réguliers, le dilemme est fermé, c'est à dire qu'il conclut; sinon, il reste ouvert et ne conclut pas.
Prenons pour exemple le dilemme suivant, qui fait le fond de plus d'un discours.
Ou je puis manger ma tête, ou je ne peux pas la manger;--si je puis manger ma tête, ma tête existe; si je ne peux pas la manger, elle n'existe pas.
Vérification par le syllogisme: un°.
Tout ce qu'on peut manger existe, je peux manger ma tête; donc elle existe: le syllogisme est vicieux, car on peut nier la mineure.
deux°.
Tout ce qu'on ne peut pas manger n'existe pas; je ne peux pas manger ma tête; donc elle n'existe pas: le syllogisme n'est pas bon, car on peut nier la majeure.
Partant, le dilemme reste ouvert, et ses six bras ne tiennent rien, pas plus que les six bras du charlatan: ou ma drogue est bonne ou elle ne l'est pas; si elle est bonne, prenez-la; si elle n'est pas bonne....; mais elle est bonne.
Combien le pédantisme avec ses formes scolastiques a enfanté de sottises! Aristote, ce prodigieux esprit, s'il revenait au monde, se repentirait presque d'avoir, en donnant les lois abstraites du raisonnement, ouvert la porte à tant de vaines subtilités.
Les trois quarts du livre de l'Athéisme convaincu reposent pourtant sur des arguties pareilles.
Il faut voir comme Dérodon triomphe, au septième chapitre, d'avoir, par sa méthode, démontré, contre les athées, que les hommes ne tirent pas leur origine des tritons marins.
Il est difficile de plus mal plaider la plus belle des causes.
Du reste, les amateurs de dilemmes peuvent se satisfaire avec Dérodon, il y en a bien deux ou trois cents enfilés, comme des grains de chapelet, dans son ouvrage de cent cinquante pages.
Ce livre n'est pas commun.
Les précieuses et les précieux composaient une nation à part, ou plutôt ils étaient alors toute la nation galante et polie.
Ces dames et ces messieurs n'étaient pas moins, en effet, que les fondateurs de ce que nous appelons la société, le monde, la bonne compagnie, les salons, le bon ton, le savoir-vivre.
Il n'y a pas trop à chicaner sur ces noms généralement.
La plupart sont bien appliqués.
Voiture, reçut le nom galant de Sésostris, ce ne peut être que l'effet d'un faux-poids dans la balance des destinées.
Ensuite, pourquoi faire de la duchesse de Chevreuse la reine Condace? on ne lui connaissait point d'eunuque.
L'abbé Cottin, Clitiphon, l'abbé de Pure, Prospère, M.
Et ailleurs: Et leur antipathie inspire à leur colère Des préludes secrets de ce qu'il vous faut faire.
Et ailleurs: Et comme elle a l'éclat du verre, Elle en a la fragilité.
On classait les précieuses en jeunes et anciennes, remarquons bien ce mot, anciennes; c'est qu'une précieuse n'était jamais vieille.
Les jeunes portaient d'argent semé de pierreries, au chef de gueule, à deux langues affrontées; pour supports deux sirènes, et pour cimier un perroquet becqué d'or.
Les anciennes portaient écartelé au un et quatre d'azur au cœur armé à crud (signe de rigueur invincible autant qu'invaincue), au deux et trois de gueule à deux pieds affrontés; pour cimier un phénix.
On devine que tout cela couve du fin et du délicat en allégorie à faire éclore l'admiration.
Les précieuses rebaptisaient chaque chose et chaque personne afin de mieux polir le langage, et, dans le fond, elles l'ont poli, et plus que bien des gens payés pour cela.
Diophante,--mademoiselle de Fargis, entrant un jour chez un marchand pour acheter des porcelaines, lui dit: «Monsieur, donnez-m'en qui soient moins fragiles que la nature humaine.» Tout ne se bornait pas d'ailleurs aux jeux d'esprit dans la nation précieuse.
Les choses s'y poussaient parfois jusqu'au tragique.
Dans Argos,--Poitiers, où Briséis tenait alcôve, Bradamire et Dorante se battirent furieusement à son sujet; le pauvre Bradamire même fut tué.
A la vérité, de tels accidens n'arrivaient plus souvent, à cette époque, dans Athènes; mais c'est qu'en province on outre tout, et que les modes y tiennent comme glu.
On n'était pas précieuse uniquement pour être belle et avoir de l'esprit, il fallait, de plus, lire des romans, converser journellement d'amour; rien que converser, si cela était possible, et fréquenter les auteurs.
On était précieux à meilleur compte, et à qui ne pouvait écrire galamment, il suffisait d'être alcoviste patient et régulier aux ruelles.
Les petites difformités naturelles n'empêchaient pas de compter parmi les précieuses, pourvu qu'on se rachetât par quelque tour de phrase agréable, ou quelque petit talent enjoué.
Ainsi Aristénie,--mademoiselle Hautefeuille, comptait, quoiqu'elle fût un peu boîteuse, parce qu'elle touchait le théorbe en accompagnant son alcoviste Bitrane.
Mademoiselle Brisce,--Barsane, comptait, bien qu'elle n'inventât point de mots nouveaux, parce que ceux qui venaient d'être inventés elle les répétait incontinent.
Il s'en inventait souvent de bons et de bonnes locutions aussi.
Vers mille six cent quarante-sept, Bélisandre,--Balzac, inventa de dire ame du premier ordre, c'était élever les grandes ames au rang des légions célestes; voilà qui est excellent.
Il y avait de beaux emplois dans l'empire précieux, celui notamment qu'occupait Brundésius,--Monsieur l'abbé de Belébat, l'emploi d'introducteur des alcovistes.
On ne doit pas se scandaliser ici: introduire un alcoviste dans une ruelle, ce n'était pas former un jeune homme aux mauvaises mœurs, favoriser ses plaisirs, c'était le dresser au bel usage et le présenter à celles qui en étaient les arbitres.
D'ordinaire, les précieuses ne passaient guère une certaine limite dans la galanterie, du moins pour le public; plusieurs même d'entre elles faisaient montre d'une véritable cruauté.
Galiliane eût mérité que son alcoviste la fît peindre assise sur une certaine chaise.
Dans leur gouvernement libre et paisible, où la souveraineté se décernait au mérite (à celui de la galanterie s'entend), on se faisait un devoir des bons offices et d'une bienveillance qui n'excluaient pas la malice innocente.
Les preuves, pour entrer dans les salons d'Athènes comme pour monter dans les carrosses des fils d'Alexandre, n'ont commencé que dans ces derniers temps.
Chose étrange! plus on approchait de la catastrophe, plus ou prenait à tâche de se rendre haïssable.
Le règne des précieuses commença vers mille six cent quarante; tout alla bien jusqu'en mille six cent cinquante-neuf, où elles eurent de rudes assauts à soutenir au grand Cirque de la façon du contemplateur.
Néanmoins elles se relevèrent, et elles brillaient d'un vif éclat en mille six cent soixante et un, époque à laquelle Suzarion leur rendit son hommage alphabétique en présence de la postérité.
Pour parler sérieusement, Molière n'a point tué les précieuses, il n'avait même jamais voulu le faire; il prétendit seulement corriger en elles une recherche, un abus de délicatesse qui les jetaient dans le faux goût, en quoi il leur rendit service, car il y parvint.
Nous n'en demandons pas davantage aux routs, qui sont des bals masqués à visage découvert, à nos clubs, où les hommes vivent sans femmes, et à nos académies, où les femmes ne parlent pas.
Par le R.
Si la prudence, un jour endormie, vient, à la fin, le briser contre un écueil à la vue du port: .............................................
Ainsi, puisque du jour où le ciel m'a fait naître, Je me vois sur la mer de la vie et de l'être, .............................................
Il faut que je travaille, et du dernier effort A surgir sûrement au havre de la mort.
......................................
.............................................
D'ailleurs, ce qu'a la mort d'horrible en apparence Se trouve supportable à qui souvent y pense: .............................................
Dès lors qu'à la prévoir le sage s'accoutume, Il adoucit beaucoup ce qu'elle a d'amertume; Et si, de loin, sur elle il porte son regard, Il rompt l'effort du coup qu'il reçoit de son dard.
C'est l'arrêt décisif, c'est le sort infaillible Que puisque j'ai le corps d'essence corruptible, Je cesse quelque jour d'être ce que je suis, Et sois contraint d'aller à la mort que je fuis.
................................................
Quelque ferme santé que, jeune ou vieux, il porte, Et lors même qu'il est d'une vigueur plus forte, Se trouvant tous les jours déchoir et décliner, L'homme vers son néant travaille à retourner.
Que si, par l'aliment, sa force est réparée, Par ce même soutien sa vie est altérée; Et ce suc étranger, qui sert à le nourrir, Aide, en se consumant, à le faire périr, etc., etc.
Nous alors, spectateurs de leur chute tragique, Que leur sert, disons-nous, leur grandeur tyrannique? etc.
.................
Hélas! choses humaines, Que vous me paraissez ridicules et vaines! O palais, ô trésors, ô grandeurs, ô plaisirs! Que vous présumez mal d'occuper mes désirs! ...........................................
Retirez-vous de moi, trompeuses rêveries, Vos beautés, pour mon cœur, n'ont point de flatteries! L'image de la mort me fait trop concevoir Que jamais un long temps on ne peut vous avoir.
...........................................
..............................................
Plus l'ombre vient à croître, et moindre est sa durée.
..............................................
Belle nuit de la mort qui m'attends au tombeau, Quand de mes tristes jours s'éteindra le flambeau, Amène-moi le jour des clartés éternelles! etc., etc.
On peut juger, par ces vers, que le Père le Breton n'était pas un rimeur vulgaire, et qu'il ne méritait pas de voir son nom banni de toutes les biographies ainsi que cela lui est arrivé.
Il y a donc aussi une fatalité pour les auteurs jésuites.
Nous sommes heureux de la rompre ici autant qu'il est en nous de le faire.
L'auteur est moins heureux dans la seconde partie de son recueil où le même sujet se reproduit dans des odes, des stances, des paraphrases de psaumes d'un froid mortel.
Il ne conçoit rien à l'harmonie lyrique.
L'alexandrin seulement lui sied, et le ton de l'épître noble; mais, pour l'inspiration pindarique, il ne l'a décidément pas plus qu'un maître de mathématiques.
C'est à Young de chanter la mort, le Breton ne sait que méditer sur ce sujet d'éternelle, salutaire et inépuisable méditation.
Il semble que, dans le silence de M.
Barbier, on doive attribuer ce petit livre à l'auteur des dialogues d'Orasius Tubero plutôt qu'au malheureux usurpateur des travaux lexicologiques de l'Académie française.
Au surplus, ici comme ailleurs, nous rapportons la question; que le publie seul la juge! A des motifs extérieurs de crédibilité, on en pourrait joindre d'intimes et de littéraires en faveur de notre conjecture.
Premièrement, l'oreille du sceptique se montre passablement dans ces Homélies; or, on ne voit pas que Furetière ait été sceptique, au lieu que la Mothe le Vayer l'était pour le moins, et cela notoirement.
Il fait d'abord l'éloge du doute et va même jusqu'à justifier, en son honneur, les changemens de systèmes, les inconstances d'opinions.
De là, passant brusquement au chapitre du mariage, il cite, d'après une relation d'Oléarius, une fille du Mogol qui, nubile à l'âge de trois ans, se maria et accoucha dans sa septième année.
Ici, dit-il, on ne veut pas de vierges pour épouses; là on pousse l'estime de la virginité jusqu'à ce point que les parens en portent le deuil à la barbe du mari.
D'où il conclut, à l'imitation de Montaigne, qu'il n'y a rien de plus variable que la morale; conclusion très fausse et très pernicieuse quand elle est ainsi tranchée sans distinction des principes universels et des principes secondaires sur lesquels toute l'éthique repose.
Aujourd'hui, continue-t-il, un prêtre marié fait horreur, et saint Clément d'Alexandrie observe, au troisième livre des Tapisseries, que la moitié des apôtres étaient mariés.
Mais la Mothe le Vayer, selon son métier de douteur, se plaît à retourner les choses en tout sens; exercice qu'il est souvent dangereux d'apprendre à la jeunesse, ainsi que le fait ici le précepteur de Monsieur.
Les troisième et quatrième Homélies donnent des préceptes sages sur le soin qu'il convient d'avoir de faire succéder le repos au travail de l'esprit et du corps dans une exacte mesure, et sur les dangers honteux que la passion du jeu traîne à sa suite.
Puis viennent, dans autant d'Homélies différentes, des conseils sensés, sur divers points de morale pratique.
Ainsi, la modération doit présider aux plaisirs de la table, nos ventres n'étant pas comme ceux des habitans de la lune, dont Lucien dit qu'ils se ferment à boutons.
Comment d'ailleurs satisfaire les caprices du goût? ils sont innombrables.
Il en est de peu attrayans.
Les Tapuyes, par exemple, se régalent de cheveux hachés dans du miel.
Le gourmand Pythyllus enfermait sa langue dans un étui pour lui conserver toute sa délicatesse au moment des repas.
Gardez-vous surtout de la flatterie si vous êtes prince.
Il est trop reçu chez les plus honnêtes gens de louer les princes à tort et à raison, sans que cela tire à conséquence, suivant l'excuse qu'Aristippe donnait à l'occasion de ses éloges de Denys le tyran; que les princes avaient les oreilles aux genoux.
De là ces folles oraisons funèbres qui font tressaillir les auditeurs philosophes.
Le comble du ridicule est de se louer soi-même.
Cardan disait fort bien, au troisième livre de son Traité de la Sagesse, qu'il fallait imiter Jésus-Christ, qui a laissé dire aux autres qu'il était Dieu.
Quelque mérite qu'on ait, on se voit bientôt effacé.
Nul n'est longtemps le premier en quoi que ce soit.
Malherbe a détrôné Ronsard et ainsi des autres.
Labérius a raison: Cecidi ego; cadet qui sequitur; laus est publica.
«Je suis tombé; mon successeur tombera; la vogue est à tout le monde.» C'est encore une règle capitale de prudence de dédaigner l'injure, soit pour la faire, soit pour la venger.
Tibère et Néron eux-mêmes se laissaient tranquillement injurier par des paroles et par des écrits, au rapport de Suétone.
Ils pensaient en cela ce que saint Grégoire a dit depuis, si justement, que les injures tombent contre le mépris comme la pierre lancée contre le rocher.
Belle sentence d'un Persan: rendons honneur à Dieu, dit-il, sur la grâce qu'il nous a faite d'être meilleurs qu'on ne nous croit; un caillou jeté dans la mer n'y cause pas de tempête; ainsi des injures faites à une grande ame.
Les Spartiates se vengeaient, pensant que l'injure supportée en attirait une nouvelle.
Ils se trompaient.
Ce n'est pas de dédaigner l'injure qui excite l'injure, mais bien de la souffrir par lâcheté tout en souhaitant de la punir.
Si ce qui précède est vrai, l'offense est un grand travers.
Or, l'histoire autant que la religion nous enseignent que cela est vrai.
Quant à l'injure envers Dieu, elle est encore plus absurde qu'odieuse s'il est possible.
Il se fera toujours bien assez de mal dans la guerre pour compromettre la justice des chefs et des soldats.
La conclusion définitive de cet opuscule plus substantiel qu'agréable est celle-ci: Contentons-nous d'avoir le vraisemblable pour objet, le vrai et l'indubitable n'étant pas de notre portée.
Ces derniers mots rendent raison de la qualification d'Académiques donnée à ces neuf Homélies.
On sait que la secte grecque académique était, dans sa troisième période surtout, celle des douteurs.
Monsieur Arnaud y fait allusion dans la partie du livre de la Morale pratique des Jésuites dont il est auteur.
Cette plate production est une ironie bien froide et une pauvre vengeance des Lettres Provinciales.
Par Méliton (Claude Pithoys).
A Saint-Léger, chez Noël et (mille six cent soixante-cinq.) Monsieur Barbier, qui cite cet ouvrage au n° mille huit de son Dictionnaire, dit qu'il est de Claude Pithoys et non de Camus, évêque de Belley, comme l'a cru Voltaire.
Il ajoute que Pithoys s'est servi des écrits de Camus pour composer cette satire des Moines mendians.
Pithoys se cache, à son tour, sous le nom du martyr de Sébaste, saint Méliton, et assure, dès le début de ses Éclaircissemens, que ses sentimens et ses pensées lui ont été dictés de la bouche même de l'évêque de Belley.
Selon Pithoys, il y avait alors dans le monde catholique quatre-vingt-dix-huit ordres religieux, tant rentés que non rentés.
Dans ce nombre, deux, l'un renté, l'autre non renté, comprenaient seuls six cent mille moines, dont quarante mille seulement étant réformés observaient la règle, le reste vivait dans une oisiveté désordonnée.
Des autres quatre-vingt-seize ordres, à peine le dixième pouvait-il être considéré comme observant la règle.
Une fainéantise si générale et si ancienne avait fait naître des disputes innombrables, sans cesse renouvelées, et souvent sanglantes.
Sept ou huit cents opinions divisèrent entre autres les sectateurs de Scot et ceux de saint Thomas; voilà pour la scolastique: on se disputa sur bien d'autres sujets; c'est ce que Méliton appelle l'entre-mangerie cénobitique.
Il y avait trente-quatre ordres mendians dont un seul, comptant trois cent mille bouches, absorbait annuellement trente,000 livres.
Ces trente-quatre ordres tiraient en bloc plus d'argent par les aumônes volontaires ou extorquées que les soixante-quatre ordres religieux, rentés, n'avaient de revenus fixes, en y joignant même ceux du clergé séculier.
Ces trente-quatre ordres, formant un peuple de plus d'un million d'hommes, ne fournissaient pas cinquante mille confesseurs ou prédicateurs à l'Eglise.
Les neuf cent cinquante mille autres moines mendians, simples choristes ou frères lais n'étaient donc d'aucune utilité pour la propagation de la foi ou l'administration des sacremens.
Qu'on ne dise pas que les choristes étaient utiles pour chanter les louanges de Dieu.
Leur prétendu travail des mains se trouvait, depuis longues années, réduit au soin de leurs maisons et de leurs jardins.
Hermodore! ce livre n'est pas fait pour le scandale, et d'ailleurs il convient d'être indulgent pour la faiblesse humaine.
Il n'est pas surprenant que la chasteté, déjà si difficile à garder dans l'isolement, soit comme impossible à des moines aussi répandus que le sont les minorites dans le tourbillon du siècle.
Comment donc avez-vous pu croire que l'Eglise violât les lois divines et humaines pour donner un privilége de manger leur pain gratuitement et de vivre en désordre à ceux qui pourraient bien vivre de leurs travaux? cela ne tombe pas sous le sens.
N'oublions pas que les ordres religieux ont fertilisé nos terres dévastées, ressuscité les lettres et les sciences, opposé le droit sacré aux brutalités sanguinaires d'une force aveugle, et fait heureusement traverser au génie de l'Europe la terrible lande du moyen-âge.
Un père prudent doit frémir de voir son enfant s'adonner aux lettres, et une tendre mère doit en pleurer.
Le très savant homme, dont nous rappelons la correspondance choisie, confirme, à cet égard, l'opinion des sages.
Né en mille six cent trente-huit, il montra de bonne heure sa vocation, et sortit presqu'un savant tout formé du collége des Oratoriens de Dieppe, sa patrie.
La congrégation de l'Oratoire lui souriait alors et semblait vouloir, en se l'attachant, lui ouvrir une vaste et glorieuse carrière.
Il savait l'hébreu autant que rabbin au monde; bien plus, il lisait toute la Polyglotte de Walton; ce fut assez pour armer ses confrères contre lui.
Vainement son général, le respectable Père Sénault, essaya-t-il de le soutenir de ses encouragemens et de son influence, force lui fut d'interrompre ses doctes recherches sur les textes originaux de la Bible, et d'aller humblement professer les humanités à Juilly.
Ordonné prêtre en mille six cent soixante-dix après un examen triomphant qui blessa l'orgueil des examinateurs, il reprit enfin sa marche et préluda, par quelques publications de haute critique, au grand ouvrage qui décida sa réputation et ses malheurs, l'Histoire critique du Vieux Testament.
Généralement, l'Italie n'a jamais vu de bon œil les hébraïsans.
Dans la ville sainte, il était interdit même aux Juifs de rien écrire qui pût étendre la connaissance de l'hébreu.
On sait que Venise elle-même s'opposa aux entreprises du fameux rabbin Léon de Modène, en ce genre.
L'Allemagne n'était guère plus sûre aux hébraïsans, témoin Reüchlin dans son affaire avec les docteurs de Cologne.
D'aucun côté les raisons secrètes ne manquaient aux adversaires du pauvre Monsieur Simon.
Cependant qui ouvrit le feu contre l'ouvrage de Monsieur Simon ou le soutint avec le plus d'ardeur? Ce fut Monsieur Ellies Dupin, le très savant auteur de la Bibliothèque ecclésiastique.
Ellies Dupin voulait qu'il fût de foi que, dans ce passage, Moïse eût parlé en prophète, comme partout ailleurs il avait parlé en historien.
En effet, pourquoi s'échauffer là dessus? Eh! quand ce serait Esdras? Il semble, à entendre ces cris, qu'Esdras n'est rien en fait d'antiquité et d'autorité, tandis qu'il est beaucoup.
Il ne faut pas tant se guinder sur les siècles pour atteindre ce qu'on saisit sans cela, ni tant redouter les discussions de forme alors qu'on a raison au fond.
Il ne faut pas imiter ces rabbins qui font tenir une école de théologie par Noé à Membré, et une autre, non loin de là, par Héber qui aurait demeuré quatorze ans avec Jacob.
 Simon dit que le Ms.
Cette correspondance, fort précieuse assurément, fort nécessaire à consulter dans l'occasion, n'étant d'ailleurs qu'une perpétuelle scolie sacrée, dépourvue de tout ornement d'imagination, doit être resserrée ici dans d'étroites limites pour ne pas trop interrompre le fil de notre biographie raisonnée.
Là, de nouvelles censures l'attendaient et toujours précédées d'approbations parties des mêmes mains, savoir de Bossuet et de la Sorbonne, remarquons-le avec Monsieur de la Martinière sans nous constituer en rien juges du débat.
MMonsieur de Port-Royal, irrités des corrections multipliées que Monsieur Simon avait faites à leur version de Mons, éclatèrent contre lui dans cette occasion et se mirent à crier au socinianisme, en quoi, faut-il le dire? le grand Bossuet les imita.
«Si ces points sont comme quarante, disait le Père Véron, jésuite d'un grand sens, il est facile d'en rayer bientôt trente-cinq.» Plusieurs dissidens notables convenaient qu'on avait été trop loin.
«Nous avons rogné les ongles de la religion jusqu'au vif,» disait Grotius.
Le cardinal de Richelieu, qui aimait à faire le grand théologien, avait projeté, sur la fin de sa vie, d'opérer la réunion des deux Eglises, en ouvrant des conférences régulières avec les ministres.
Son plan était libéralement conçu.
Il ne voulait pas de harangues, se ressouvenant du mauvais effet qu'avait produit celle de Théodore de Bèze au colloque de Poissy.
Tout s'y devait passer en discussions contradictoires qu'il aurait dirigées, et pour lesquelles un certain Père du Laurens, de l'Oratoire, était chargé de lui préparer les matières.
On espérait, dès l'entrée, réduire les questions à six chefs, et, pour faire beau jeu aux calvinistes, on devait écarter la tradition, n'argumenter que sur le texte de l'Ecriture, et prendre pour base le texte de Calvin.
Enfin de bonnes sommes d'argent devaient subvenir aux frais des ministres, et ceci était encore la digue de La Rochelle.
L'entreprise eût-elle réussi? nous en doutons; au demeurant, peu importe.
Sur ces entrefaites, Richelieu mourut; mais son projet ne mourut pas avec lui.
Bossuet était digne de le reprendre.
On sait quelles ouvertures ce grand homme fit à Leibnitz à ce sujet, et que le livre de l'Exposition de la Foi fut écrit en vue de la réunion désirée.
Un tolle universel s'éleva du centre de l'Eglise de France; le cardinal de Noailles condamna, le grand conseil condamna, et peu s'en fallut qu'on n'écrivît au roi, ainsi que cela s'était vu quelques années auparavant, lorsqu'il fut question, sous M.
l'archevêque de Harlay, d'imprimer toutes les Œuvres de Jean Gerson: «Sire, on veut vous ôter la couronne!» Toutefois Monsieur Simon tenait ferme encore.
O vanas hominum mentes! voilà donc où mène la critique sacrée! L'évènement, du reste, n'a rien d'étrange.
Si l'on se retrace l'objet et les conditions de la critique sacrée, il y a de quoi, pour un adepte, commencer par où Monsieur Simon a fini.
Aussi ne le font-ils point, et se consument-ils, à la file, dans des luttes acharnées qu'éclairera encore le dernier jour du monde.
Une réflexion en finissant: il faut avouer qu'il était dur de soumettre aux controversistes la liberté et la vie des hommes, comme nous l'avons fait durant dix siècles avec cette belle doctrine des religions d'Etat et de l'unité forcée de croyance.
Pour cela, n'oublions pas qu'un moment suffit à le faire évanouir.
Représentée en plusieurs histoires arrivées dans toutes les (mille six cent soixante-neuf-quatre-vingt-quinze.) La Morale pratique des Jésuites forme, comme on sait, huit volumes in-douze, imprimés à Cologne, chez Quentel, de l'an mille six cent soixante-neuf à l'an mille six cent quatre-vingt-quinze.
Les deux premiers tomes de ce recueil appartiennent à Sébastien-Joseph du Cambout de Pontchâteau, de l'illustre maison de Coislin; et les six autres sont de la main d'Antoine Arnaud de Port-Royal.
Il faut, plus que jamais, se borner dans l'exposé d'une polémique si connue, qui, parmi tant d'écrits opposés, n'a produit qu'un livre immortel, les Lettres provinciales; on trouvera d'ailleurs bien assez de faits, dans ce fragment important, pour prendre une idée du reste.
Monsieur de Pontchâteau Coislin était un des plus zélés moralistes et des partisans les plus chauds de Port-Royal.
Il fit à pied le voyage d'Espagne pour se procurer le Theatro jesuitico, où il croyait trouver de bonnes armes pour sa cause.
C'est, du moins, ce que raconte l'abbé d'Artigny au tome deux de ses curieux mémoires, Chronique scandaleuse des Savans, article des plus piquans par parenthèse, et qui contient le germe de l'ouvrage de l'abbé Irailh sur les Querelles littéraires.
L'auteur primitif de la Morale pratique annonce, dans sa préface, que son dessein est de mettre d'abord en évidence, un° l'orgueil; deux° la cupide avarice des jésuites.
Avant de produire les preuves de ces deux accusations, il cite deux témoignages terribles, savoir: celui du jésuite Mariana, au chapitre quatorze de son Histoire d'Espagne, et le livre qu'écrivit contre la société le jésuite Jarrige, de la Rochelle.
Il donne ensuite, par extraits, ou dans leur entier, avec des commentaires, les pièces suivantes que nous extrairons, à notre tour, dans l'ordre où elles sont rangées.
Bien des gens penseront qu'il était inutile d'exhumer des souvenirs si durs et rapportés si crument; nous ne sommes point de leur avis.
D'ailleurs nous ne cautionnons point ici Monsieur de Coislin; nous nous bornons à réclamer pour lui la même liberté de parler qu'on s'est permise contre ses amis et lui, la même que les moines se sont permise dans tous les temps contre leurs adversaires.
un°.
Suit un commentaire explicatif où l'on voit, entre autres choses, ce qui suit, rapporté par l'auteur du _Théâtre jésuitique_, dominicain, évêque de Malaga, lequel se nommait Ildefonse de Saint-Thomas, et était bâtard du roi d'Espagne Philippe deux.
La politique des jésuites est de marcher à leur but sans rougir de rien, sans se soucier d'aucune chose, vu qu'il n'y a rien de tel que de faire ses affaires, le monde oubliant bientôt les moyens qu'on a pris pour les faire.
Tous les moyens donc leur sont bons.
C'est ainsi qu'ils ont inventé les confessions par lettres, et qu'ils ont permis le mariage aux religieux sur de simples révélations probables.
Quand un des leurs a commis quelque action scandaleuse, ils s'unissent tous pour les défendre, ils flattent surtout les femmes pour attraper des successions; ils ont toujours un des leurs à la cour pour calomnier leurs ennemis.
Même dans les Indes et au Japon, ils ont eu fort peu de martyrs; et leurs succès, dans ces contrées, tinrent à la souplesse plutôt qu'à la fermeté de leur foi.
Ils mentent; ils reçoivent et prennent de toutes mains, des vieillards, des grandes dames, des usuriers, des concubines, etc., et se montrent complaisans pour les pécheurs.
Les domestiques de leurs mains sont leurs espions: la pitié n'est pas connue chez eux, et la rancune est éternelle.
Leur façon de persécuter est douce, lente, mais sûre, agissant comme un poison secret.
Quand ils s'établissent quelque part, sur-le-champ ils y sèment la division.
Ils aiment les beaux bâtimens et veulent qu'on dise de loin, en s'approchant d'une ville: «Voyez-vous le clocher des jésuites?».
deux°.
Conclusio facultatis theologiæ parisiensis, facta die trois°.
Remontrances de la cour du parlement de Paris au roi Henri quatre°.
Extrait du livre intitulé: Image du premier siècle de cinq°.
Histoires des artifices et violences des jésuites pour six°.
Autres histoires des artifices et violences des jésuites sept°.
Histoire célèbre de l'énorme tromperie faicte, par le huit°.
La fameuse banqueroute des jésuites de Séville, de plus neuf°.
Autres marques de l'avarice, injustice et fourberie des dix°.
Ce volume est terminé par la lettre d'un monsieur à un de Renouvelé et augmenté d'une lettre sur ce sujet, avec cette A Cologne, chez Pierre Marteau, sans nom d'auteur (l'abbé de Montfaucon de Villars) ni indication d'année (mille six cent soixante-dix).
un vol.
in-douze de cent soixante et un pages.
(mille six cent soixante-dix.) La science de l'infatigable Raymond-Lulle, d'Agrippa le philogyne, de Paracelse, le presque divin, etc., etc., autrement la science cabalistique, régna, en Italie, en Allemagne et en France, du XIIe au XVIIe siècle.
Le soin que l'abbé de Villars prit de l'attaquer par le ridicule prouve qu'elle avait encore assez de cours dans les classes élevées de la société, sous Louis quatorze.
Le vulgaire lui sera, dans tous les temps, plus ou moins soumis, fondée qu'elle est sur cet instinct de curiosité qui porte les hommes à vivre dans l'avenir et à l'interroger.
Ce petit ouvrage, qui veut être ironique et plaisant aux dépens des cabalistes, contient cinq entretiens dans lesquels l'auteur est censé recevoir la révélation des profonds mystères de la cabale par un de ses principaux adeptes, le comte de Gabalis.
Il résulte des instructions du comte que, pour avoir la disposition de cœur et d'esprit convenable, un apprenti cabaliste doit d'abord se refuser à tout commerce charnel.
Suivent d'autres révélations dont voici quelques unes: les quatre élémens (c'était encore le temps des quatre élémens) sont habités par une infinité de peuples divers, invisibles à l'homme.
C'est avec les filles de ces nations cachées que l'homme, qui veut devenir sage et commander à la nature, doit seulement avoir affaire.
Quand on sait s'y prendre avec ce sexe impalpable, on parvient à beaucoup savoir, et notamment à se nourrir pour plusieurs années, sans manger, rien qu'avec un demi-scrupule de quintessence solaire.
Précisément, comme les interlocuteurs en sont là, le comte de Gabalis emmène son élève dîner, et les deux premiers entretiens sont finis.
Au troisième entretien, le comte plaide la cause des oracles et s'évertue à expliquer comment Dieu, avant l'avènement de son fils, permettait aux oracles ce qu'il ne leur a pas permis depuis, d'instruire les hommes.
Cependant il est assez malin, au quatrième entretien, pour saint Jérôme et saint Athanase qu'il fait voir défendant l'existence et la sagesse des sylphes.
Voilà de quoi troubler ou pacifier bien des maris, selon qu'ils envisageront la chose! Le cinquième et dernier entretien n'est rempli que d'anecdoctes cabalistiques, toutes plus folles les unes que les autres.
Au total, ces dialogues, qui eurent assez de succès pour se reproduire à Londres, en mille sept cent quarante-deux, avec une suite formant deux volumes in-douze, ne sont ni vifs ni amusans.
Un cabaliste ne manquerait pas de dire que le pauvre abbé de Villars, cousin du savant Père Montfaucon, n'est mort assassiné, en mille six cent soixante-quinze, par un de ses parens, que pour avoir plaisanté les sylphes.
Il n'en est pourtant rien.
D'ailleurs, il n'y avait pas de quoi se fâcher; personne n'a ri.
Par David Dérodon.
A Amsterdam, chez Daniel Du Fresne, et finissant par cet autre: (mille six cent soixante-dix-quatre-vingt-deux.) Notre exemplaire contient, par addition, un° une Vie de Galéas Caraccioli, marquis de Vico; deux° l'Histoire de la fin tragique de François Spiere.
Ces deux opuscules ne font pas partie nécessaire du volume, quoiqu'ils y soient insérés: nous en parlerons toutefois ci-après.
Le Tombeau de la Messe fit bannir de France son auteur, zélé calviniste, habile professeur de philosophie, qui mourut à Genève, vers l'an mille six cent soixante-dix.
L'argument du livre est scandaleux et impertinent.
Dérodon n'y parle que de couper les deux jambes au dogme de la présence réelle, de lui arracher sa coupe des mains, de dépouiller son corps, de l'assommer et de le mettre dans le sépulcre; c'était beaucoup dire et mal dire.
L'évènement a renversé son dessein.
Dans ces discours, dont la forme est sententieuse et pédantesque, le style lourd et obscur, Dérodon ne fait guère que répéter ce que ses devanciers avaient exposé bien mieux que lui.
Ce qu'il y ajoute de son chef n'est le plus souvent que subtil.
Nous en excepterons pourtant le passage de la page cent quinze à la page cent vingt et un, où il s'autorise de la manière dont les premiers Pères de l'Eglise attaquaient l'idolâtrie, et les deux pages de conclusion qui ont une forme pressante et dramatique.
Mises en françois par le sieur de Lestan (Antoine Teissier).
A Amsterdam, mille six cent quatre-vingt-deux.
L'original italien de cette vie est un sieur Balbano.
La destinée de Caraccioli peut, ce nous semble, offrir un enseignement contraire à celui que se proposent Teissier et Balbano.
Un fanatisme mélancolique s'empare de sa raison.
Bientôt il court à Genève abjurer la religion catholique.
Sa famille le conjure de revenir au moins un moment près d'elle, dans l'espoir de le ramener.
Galéas Caraccioli est alors maudit par son père, abandonné de sa femme et de ses enfans, privé de ses biens.
Il retourne à Genève, se console avec les flatteries de Calvin qui tirait vanité de cette abjuration.
Voici les vers que lui consacre son biographe; c'est payer trop cher un quatrain.
François Spiere, avocat de Padoue, avait embrassé la nouvelle religion, vers mille cinq cent quarante-huit.
La crainte du supplice le fit abjurer sa croyance.
Il rentra, par peur de la mort, dans le sein de l'Eglise catholique; mais, bientôt saisi de remords et de honte, il tomba dans le marasme et mourut en désespéré, se voyant tenaillé par les démons.
Ce phénomène doit être rare dans une religion qui n'est pas exclusive.
Il est vrai qu'à son début la réforme s'était donné les airs de l'intolérance.
Tant de sainte fureur pour si peu rappelle involontairement le zèle républicain qui aussi proscrivait les convives du roi boit: les extrêmes se touchent.
Conclusion que la mauvaise humeur de l'abbé Deslyons est mal fondée; mais son savoir l'est fort bien.
Ses preuves, à cet égard, sont sans reproches.
Il les fait suivre d'une invitation aux chrétiens de son temps de substituer du moins un jeûne de dévotion au jeûne d'obligation qui s'est perdu, et finit ainsi sa première dissertation.
Au troisième traité, l'auteur se livre à des investigations étymologiques au sujet de la fève employée dans le gâteau des rois.
La question perd alors de son austérité.
La fève vient-elle du mot Phœbé, ou de Faba, ou d'Ephébé à cause de l'enfant qui tire le gâteau? L'abbé Deslyons adopte l'étymologie de Faba; en quoi nous lui donnons, pour notre part, toute raison.
Il conclut que l'usage de tirer le gâteau est une puérilité du moins, si ce n'est pas une impiété.
Il a encore toute raison ici; mais nous oserons lui répéter que si c'est un jeu puéril, cela ne mérite pas les foudres sacerdotales.
Par la Mothe le Vayer, conseiller d'État.
Loin de réaliser l'idée d'une causerie véritable, l'auteur y parle presque toujours seul sous le nom de ses personnages, et ces personnages eux-mêmes ne conversent point; la plupart du temps ils monologuent sur des répliques bien ou mal données.
C'est ce qu'on voit dans les Six Journées de campagne, dites l'Hexaméron rustique, où, successivement, les sieurs Egysthe (Chevreau), Marulle (l'abbé de Marolles); Racémius (Bautru), Tubertus Ocella (la Mothe le Vayer), Ménalque (Ménage) et Simonide (l'abbé Le Camus), tiennent le dé sans partage.
Aussi l'ouvrage est-il glacé, tout en renfermant de bonnes pensées et plusieurs traits passablement plaisans.
Voilà certainement une folie insigne, fort cynique et peu séduisante.
Les philosophes ne devraient jamais toucher ces cordes-là, ils n'y entendent rien.
Egysthe Chevreau a mieux rencontré au premier dialogue, où il fait voir, par de notables exemples, que les meilleurs écrivains sont sujets à se méprendre.
Ainsi, dit-il, Aristote a mis la source du Danube dans les Pyrénées, et son commentateur Crémonin l'en excuse ridiculement sur ce que les anciens pouvaient bien rattacher la chaîne des Pyrénées à celle des Alpes.
Les méprises des grands auteurs ne sont pas toutes de cette force, il faut l'avouer; mais il n'est aucun d'eux, Egysthe a raison de le dire, qui, dans le cours de sa carrière, n'ait, à son tour, payé quelque tribut à l'ignorance.
Saint Augustin n'est pas moins blâmable, pour établir qu'Adam et Eve ne se connurent charnellement qu'après leur péché, d'expliquer, dans sa Cité de Dieu, comment le père des hommes, dans son état de pureté, jetait sa semence avec la main dans l'utérus de sa compagne.
Ce qui est trop nu blesse le goût autant que les mœurs.
Il est également des bizarreries peu dignes de mémoire; telles sont celles que rapporte Racémius Bautru, au troisième dialogue, touchant les parties sexuelles du corps humain.
Le cinquième dialogue conduit par Ménage ne présente, pour tout fruit, qu'une critique froide des œuvres de Balzac, notamment de son Aristippe, qu'il appelait son chef-d'œuvre.
Ici Ménage ou La Mothe le Vayer paraît avoir cédé à un mouvement de malveillance; car Balzac, bien que trop bel-esprit, et trop dépourvu de sentiment, ne laisse pas que d'être un homme supérieur.
Les portraits de courtisans que fait son Aristippe sont généralement vrais et parfaitement écrits.
Il y flatte un peu Louis treize et le cardinal de Richelieu; mais la flatterie peut tomber plus mal, et somme toute, les entretiens, les lettres et les traités de Balzac valent bien mieux que l'Hexaméron rustique, ou même que les Dialogues d'Orasius Tubero.
L'ouvrage se termine par un éloge du scepticisme; si c'est là où l'auteur en voulait venir, le lecteur pensera qu'il a pris le plus long.
Pas si ridicule, dit Meibomius, et je vous le prouverai.
C'est à la médecine et à l'anatomie que Meibomius la demande très judicieusement.
La lettre que le médecin danois Bartholin écrit à Meibomius le fils, en lui dédiant sa nouvelle et excellente édition du Traité de Jean-Henri Meibomius, est un appendice intéressant de l'ouvrage, par les faits corroboratifs qu'il contient.
Ceci pouvait être vrai en mille six cent soixante-neuf, mais ne l'est certainement plus aujourd'hui.
Meibomius, le fils, répond à Bartholin une lettre semi-docte, semi-plaisante, et se montre encore plus pénétré que son père de l'usage dont la flagellation peut être dans la médecine.
On doit convenir que l'emploi du latin en pareille matière avait sa bienséance.
Le médecin Doppet s'est encore moins gêné que Mercier de Compiègne, dans son Traité du Fouet, qui est une imitation plagiaire du traité de Meibomius.
Ici tout est libertinage et satire grossière.
Tout est utile, au contraire, et vraiment digne d'attention dans l'Histoire des Flagellans que publia, vers la fin de l'année mille sept cents, dans un latin aiguisé du sel de Plaute, l'abbé Boileau, frère du grand Despréaux.
Le père du Cerceau et l'infatigable controversiste Jean-Baptiste Thiers, curé de Vibraye, s'emportèrent cruellement, dans cette occasion, contre l'abbé Boileau.
De leur côté, les moines et les moinesses, qui voulaient absolument se fouetter jusque ad vitulos en chantant, au chœur, le miserere, firent grand bruit.
Mais de réfutation concluante, il n'en parut aucune; aussi n'y en avait-il pas de possible.
Dans l'éducation des enfans, elle corrompt le maître et dégrade ou pervertit le disciple.
Quintilien en réprouvait l'usage.
Ici la matière s'égaie d'une histoire extraite de Michel Scot, livre quatre, de ses Tables philosophiques.
Il s'agit d'un mari jaloux qui, ayant suivi sa femme à confesse, et ayant vu le prêtre, après l'aveu, emmener la pénitente derrière l'autel pour la discipliner, s'offrit à recevoir les coups à la place de sa tendre épouse.
Le prêtre consentit et, durant l'opération, la belle s'écriait: Frappez fort, mon père, car je suis une grande pécheresse.
«O Domine, tot tenera est, ego proipsa recipio disciplinam; quo flectente genua, dixit mulier: percute fortiter, Domine, quia magna peccatrix sum.» On n'imaginerait pas à quels excès la fureur de se flageller peut être portée si l'histoire n'était là pour les attester.
On vit une veuve de distinction subir volontairement ce qu'ils appelaient la pénitence de cent années, c'est à dire trois mille coups de discipline par an.
Ce qu'il y a de pire dans les usages absurdes et violens, c'est qu'ils sont contagieux, tant il y a de l'animal chez l'homme.
Espérons que, du moins, c'est une affaire dite et conclue au profit des mœurs et du bon sens.
L'Evangile nous enseigne que, dans l'amour de Dieu et du prochain, consiste toute la religion: c'est dire que la vraie, la solide pénitence réside dans le repentir de la faute commise et la réparation du dommage causé.
Par Charles Sorel, né en mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, mort en mille six cent soixante-quatorze.
(un vol.
Dans ce dernier chapitre donc, qui traite du Nouveau langage françois ou du langage à la mode, on trouve des particularités relatives à l'histoire de notre langue qui méritent d'être recueillies, et que, pour cette raison, nous exposerons ici en peu de mots.
Malherbe et Cœffeteau ont beaucoup servi à l'ennoblissement du français et l'ont dégagé de l'attirail antique de Ronsard, comme du clinquant italien des Médicis.
Depuis eux on a rarement dit des choses telles que celles-ci d'un ministre d'Etat fort sage, mais fort méchant discoureur: «Je me suis fait un cal contre les impropères.» C'est à Balzac que revient cette locution à moins que, dont la cour s'engoua.
Les femmes ont grandement contribué aux variations du langage en France.
Le Cyrus et la Clélie ont introduit quantité de nouveaux mots et de nouveaux tours qui sont restés.
La princesse de Montpensier, jolie nouvelle de madame de la Fayette et de Ségrais, est un des premiers livres dont le style ait été généralement approuvé du beau monde.
Les Amours de la Cour de France, par Bussy-Rabutin, et l'Histoire de la comtesse de Selles ont fourni les premiers modèles d'une galanterie où la liberté s'allie à la délicatesse.
Cependant, vers ce temps, le sceptre du langage passa, de la cour, dans les mains plus fermes des gens de lettres.
C'est à Molière, dans sa comédie des Précieuses ridicules, que ce changement de fortune est dû principalement, et aussi, ajouterons-nous, à Pascal, dans les Lettres provinciales.
Le peuple a ses proverbes et ses quolibets qui sont les tropes de la rue; la cour a ses métaphores qui sont les proverbes du salon.
Sorel finit ce curieux chapitre de son quatrième Traité par le conseil qu'il donne à l'Académie de fixer le langage; conseil naïf, s'il en fut, à notre avis.
Les Académies, très utiles pour honorer et récompenser les écrivains servent peu à l'avancement des langues et ne servent point à leur conservation; les langues d'ailleurs ne sauraient être fixées, non plus qu'aucune autre chose du monde.
Le début de ce quatrième Traité, consacré à la manière de bien parler et de bien écrire en notre langue, ne présente qu'une sorte de rhétorique des plus communes.
On conçoit qu'une telle méthode puisse rendre palpable l'action des causes sur les évènemens, et si nous avons du loisir, nous essaierons peut-être de raconter certaine histoire ainsi; mais ce ne sera jamais la manière de procéder d'un historien sérieux.
Venons aux trois premiers Traités à qui nous avons fait un passe-droit, savoir: au premier sur la connaissance des bons livres, lequel a donné son titre à l'ouvrage entier; au deuxième, sur l'histoire et les romans, et au troisième sur la poésie française.
En les compilant, par ordre, sans nous arrêter à leurs divisions, nous en extrairons ce qui suit: Il y a une mode pour les livres comme pour toute chose.
Les livres, sauf quelques exceptions commandées par leur excellence, les livres ont leur temps pour paraître et leur temps pour durer.
Il n'est pas sûr que les Essais de Montaigne eussent aujourd'hui (en mille six cent soixante et onze) le même succès que quand ils parurent.
Nous voulons plus de méthode.
Sorel a raison ici; la censure que MMonsieur de Port-Royal firent de Montaigne permet du moins de le supposer.
La forme des livres fait beaucoup pour leur destinée, et leur titre aussi, et le nom des auteurs aussi.
Il y a tel nom d'auteur qui tue son livre.
Théophile Viau fit très bien de retrancher son nom de Viau.
Un bon moyen de pousser un livre est d'en faire parler souventes fois sous le manteau par de bons compères avant la publication, puis d'en aller lire çà et là des fragmens.
Liste des livres dont parle Sorel, qui étaient en renom de son temps, et ne sont plus connus de personne: L'Honnête Homme, par Monsieur Faret.
L'Honnête Femme, par le P.
Lettres des Dames, par le même.
L'Honnête Garçon, par Monsieur de Grenaille.
L'Honnête Fille, par le même.
L'Honnête mariage, par le même.
Les Harangues des Dames, par le même.
Les Plaisirs des Dames, par le même.
L'Honnête Veuve, par Monsieur un.
Les Sentimens l'Honnête Homme, par Monsieur Chorier, qui fit l'Aloïsia sans doute pour les honnêtes femmes.
La Philosophie de l'Honnête Homme, par le même.
Le Lycée, par Monsieur Bardin.
La Femme généreuse, par un inconnu.
Le Ministre fidèle, par J.
Les Vies des Ministres, par le comte d'Auteuil.
L'École du Prince, par Monsieur Chevreau.
L'Arcadie, de Pambrock.
Le Secrétaire à la mode, par Monsieur de la Serre.
De l'Art de parler sans précaution sur toute de sujets, par Morestel.
Le Héros, par le sieur Laurent Gratian, gentilhomme arragonais.
Les Avis et les présens de la demoiselle de Gournay.
Sorel, qui s'était annoncé par des romans, qui n'est plus guère connu que par son roman de Francion, s'évertue contre les romans.
Il pouvait leur préférer l'histoire avec tout droit, comme il le fait, sans aller si loin.
Montaigne ne les aimait pas; mais Montaigne, avec toute son imagination, était plus réfléchi que sensible.
La Noüe ne les aimait pas; mais le brave La Noüe était un homme de guerre austère et sérieux à qui l'imagination manquait.
Quand on parle des romans ex professo, il faut parler des bons et non des mauvais.
Certaines personnes ont osé comparer ce roman de Francion à l'immortel Gil Blas.
Cela est bien peu sensé.
Nous voulons croire que Sorel a peint, avec quelque vérité, les mœurs de la jeunesse dépravée, celles des gens de justice et celles des gens de l'Université, au temps de Louis treize; mais il y a tableau et tableau.
L' Histoire de Francion est un tissu d'aventures bizarres, d'obscénités sans voile comme sans charme, de saletés à faire bondir le cœur, assaisonnées d'une prétention à la morale qui fait pitié.
Le héros, dupe d'abord d'un sot amour pour madame Laurette qui n'est rien qu'une fille de joie déguisée en femme sensible, finit par s'aller marier en Italie, on ne sait pourquoi, car il aurait facilement rencontré en France ce qu'il trouve à Rome.
Il convient de peu prêcher quand on est aussi loin de pouvoir prêcher d'exemple, et c'est ce qu'oublie notre auteur.
Il paraît mieux fondé, dans son Traité de la Poésie française, lorsqu'il se récrie contre la barbarie de la rime.
Toutefois là même, il aurait dû garder plus de mesure.
Il fallait tenir plus de compte, soit de la nécessité de la rime dans une langue peu rhythmée, soit des heureux effets que les maîtres du temps en avaient déjà tirés, présages de ceux qui devaient plus tard immortaliser nos grands poètes de Louis quatorze.
En somme, ce petit livre, où il y a de bonnes pensées, ne rapporte pas, à la lecture, ce qu'il coûte, aux trois quarts près.
Charles Sorel, qui se prétendait de la même famille qu'Agnès Sorel, n'annonce pas sa parenté par les grâces de l'esprit.
Il avait du sens, de la mémoire, des études et rien de plus.
Du reste, homme d'honneur, désintéressé quoique pauvre, sans intrigue ni ambition, et régulier dans sa conduite: c'est l'image du véritable homme de lettres.
Croirait-on qu'avec sa lourdeur et sa bonhomie, il ait été précoce au point de figurer à dix-sept ans dans le monde littéraire, et qu'il ait été l'intime ami du spirituel et caustique Guy-Patin? La nature et la destinée sont inexplicables.
Sorel, fils d'un procureur au parlement de Paris, naquit en mille cinq cent quatre-vingt-dix-neuf, et mourut en mille six cent soixante-quatorze.
Ce n'était pas à lui naturellement qu'il appartenait de tracer les devoirs de sa profession; il n'en mérite pas moins d'éloge pour s'en être acquitté convenablement.
Sa destinée parut être d'avoir le bon droit pour lui, la plume à la main.
Il l'a, sans doute, ici complètement.
On était alors au temps de Noël; les canaux et les inondations, qui servent de rempart à la Hollande, étaient gelés; le duc s'aventura, avec huit hommes, à travers ce pays, où tout devient défilé quand les eaux reprennent leur cours avec le dégel.
Ce dégel, qu'on ne devait pas attendre, survint, tout d'un coup, durant la marche des Français, qui furent forcés de se retirer avec des peines inouies.
En se retirant, l'armée mit le feu aux villes et villages qu'elle quittait, ainsi qu'aux vaisseaux et marchandises, et commit toute sorte de violences.
Les bourgs de Bodegrave et de Swammerdam principalement eurent un sort déplorable et disparurent dans les flammes avec bon nombre d'habitans.
Le récit de Wicquefort fut publié en mille six cent soixante-treize, probablement par l'ordre des hautes puissances, et adressé aux Hollandais pour les engager à redoubler leurs efforts, ce qu'ils surent faire avec succès, grâce au prince d'Orange.
La narration, chose très digne d'estime, est écrite avec un calme et une sagesse mêlés de noble amertume, qui la distinguent des libelles ordinaires des réfugiés.
On y trouve des faits plus que des invectives.
Il n'y a pas seulement de la modération dans ce système d'accusation, il y a du goût et de la saine politique: l'ouvrage y gagne d'autant plus d'autorité.
Le graveur, en cela, n'a pas imité l'écrivain, tant sont hideuses les formes sous lesquelles ces excès sont représentés.
Rien n'était plus propre, il est vrai, à enflammer les esprits.
Il y a des circonstances où les caricatures sont de véritables fusées à la Congrève.
Peut-être cette opinion tient-elle à l'analogie de l'ouvrage avec l'Histoire des Flagellans.
Le gentilhomme, d'ordinaire, n'est pas si tendre à la tentation, ou bien il l'est davantage à la tolérance.
Notre exemplaire est signé à la main au dessous du titre, de la Bellonguerais.
Si l'auteur n'est point l'abbé Boileau; ne serait-ce pas ce gentilhomme? Sub judice lis est.
L'ouvrage est divisé en deux parties, dont l'une traite de la nuisance et de la culpabilité de la nudité des épaules et de la gorge; et l'autre, des vaines excuses des femmes pour autoriser cet abus.
La matière est toute contenue dans cent treize paragraphes, ainsi répartis, quarante-quatre dans la première division et soixante-neuf dans la seconde.
A la fin se trouve une ordonnance de MMonsieur les vicaires-généraux de Toulouse, administrateurs capitulaires du diocèse, le siége vacant, pour prohiber lesdites nudités sous peine d'excommunication.
L'ordonnance présente, pour signataires, les sieurs Ciron, du Four, de la Font, Destopinya, et Beauvestre, secrétaire.
De ratione studiorum suorum, recitata publice, quum græcæ (mille six cent soixante-dix-neuf.) Voici peut-être le chef-d'œuvre de ce pédantisme universitaire dont le docteur Mathanasius s'est moqué si agréablement.
Nous n'en citerons que l'exorde qui mérite d'être connu.
Une grande amertume saisit mon cœur à l'ouverture de cette chaire fameuse.
Poème, par dom Morillon, bénédictin, imprimé à Turin, chez (mille six cent soixante-dix-neuf.) Ce poème, qui fut supprimé lorsqu'il parut, est devenu très rare.
Un exemplaire s'en est vendu jusqu'à dix-neuf francs en mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
Monsieur Barbier dit qu'il y en a une autre édition in-douze, portant la rubrique de Bréda, Pierre et Jacques, mille sept cent cinq, dont les bénédictins firent retirer tous les exemplaires.
L'ouvrage est divisé en six livres qui commencent aux amours de Jacob et de Rachel et finissent à Joseph mourant plein de jours et de fortune, après avoir retrouvé ses frères.
On voit que le sujet principal du poème, qui est la fidélité du chaste esclave Joseph envers son maître Putiphar, est ainsi réduit aux proportions d'un simple épisode, lequel se trouve au livre troisième.
Rien de plus naïf que le tableau de la passion d'Osirie, femme de Putiphar, encore que le style en soit très recherché.
Il a pu échauffer l'imagination du moine, mais les gens du monde ne feront qu'en sourire.
Osirie, pour exciter Joseph à devenir entreprenant, lui adresse les vers suivans: Nous fuyons à dessein de voir si l'on nous suit, Et nous ne pardonnons qu'à peine à qui nous fuit.
Les moindres libertés nous obligent aux plaintes, Mais on aime à souffrir ces légères contraintes.
Enfin notre pudeur a des engagemens Qui ne doivent jamais rebuter les amans.
Ainsi n'attendez pas, Joseph, que l'on vous prie; Osez: vous pouvez tout sur la tendre Osirie.
Joseph répond entre autres choses: Non, non, sage Osirie, on ne dira jamais Qu'un esclave insolent ait troublé votre paix.
Osirie persiste, insiste et toujours discourant longuement, finit par le menacer: Mais si mon tendre cœur ne peut rien obtenir, Cruel! n'en doute pas, je saurai t'en punir.
Arrive la fête du dieu Sérapis.
Osirie profite de l'occasion pour renouveler sa tentative, et cette fois Ses yeux tout languissans et son air peu modeste Au défaut de sa langue achevèrent le reste.
Que ferez-vous, hélas! Joseph, que ferez-vous? s'écrie alors le poète bénédictin.
C'est dans cet instant délicat pour le moine que Joseph fuit en abandonnant son malencontreux manteau.
Le reste continue à peu près comme dans la Bible, mais non pas sur le ton de la Bible; il s'en faut de toute la distance qui sépare la sublime simplicité de l'afféterie ridicule.
Traduit de l'anglais.
A Hambourg, chez Pierre Plats.
(un vol.
Si ce n'est pas là un enseignement de l'expérience, il n'en est point; et si cet enseignement est ailleurs méconnu un siècle et demi plus tard, il n'en est point d'utile.
Le petit livre d'où ces réflexions naissent naturellement, fort ignoré aujourd'hui, grossièrement composé, indignement traduit, est pourtant curieux par les détails qu'il donne sur la fatale entreprise des derniers Stuarts contre les constitutions britanniques.
Les deux Chambres, en dépit d'un instinct droit d'opposition, poussèrent la complaisance jusqu'à envoyer à la tour quatre pairs d'Angleterre, Buckingham, Salisbury, Schatesbury et Wharton, qui avaient réclamé la dissolution du parlement contre le vœu de la couronne.
Ce récit mérite d'être lu, principalement dans l'endroit où sont exposées les différentes natures de corruptions ou de séductions qui assiègent les consciences dans les assemblées politiques.
Premièrement, dit l'anglais, les scrupules.
Les gentilshommes, ayant charges dans la maison ou dans l'État, sont facilement conduits à placer leurs premiers devoirs dans une reconnaissante déférence aux désirs du monarque.
En tel cas, on peut dire que les scrupules surabondent.
La belle chose que des scrupules bien placés! Secondement, la soif des affaires.
Ces personnes-là ont tant de zèle qu'elles attirent à elles toutes les affaires du parlement, et ne souffrent point qu'un bon avis parte d'un autre côté que du leur.
En troisième et dernier lieu, la faim, qui groupe les nécessiteux sans ambition, leur fait attendre et recevoir leurs alimens des mains du roi, les presse autour des ministres après chaque séance, comme autant de chouettes autour d'un fromage.
Notons que ceci s'écrivait près d'un siècle avant Robert Walpole.
Faut-il conclure de ces honteuses pratiques, avec les ennemis du gouvernement délibératif, que c'est le pire des gouvernemens? non pas, à notre avis, au contraire.
Le régime parlementaire ne fait pas la corruption; il la signale et la tempère en même temps par la publicité qui est de sa nature.
Sans cette publicité, les hommes ne seraient pas moins corrompus, et le seraient plus librement.
Ici les résultats parlent plus haut que la satire, et ils nous apprennent que, dans les pays de discussion et d'élection, les abus ont leurs limites, tandis que, dans les pays silencieusement asservis aux volontés d'un seul ou de plusieurs, ils n'en ont pas.
Par une dame pénitente (la duchesse de la Vallière).
A Paris, (mille six cent quatre-vingts--mille sept cent douze.) La première édition de ces réflexions, à la suite desquelles se trouve la vie pénitente de la duchesse de la Vallière, porte la rubrique de mille six cent quatre-vingts, in-douze, chez Dezallier.
Les ames pieuses et tendres peuvent puiser à pleine source dans ce petit livre, authentique on non, empreint d'un repentir sincère, rempli de sages pensées sur le néant de la vie mondaine, et d'ailleurs écrit avec une aimable et douce simplicité.
«Faites, ô mon Dieu! que je ne me contente pas d'être dégoûtée de ce monde, et de m'en voir éloignée, peut-être plus par un esprit d'orgueil et un effet de ma raison, que par un pur motif de votre grâce!...
Préservez-moi du doux penchant qui me porte à plaire à ce monde et à l'aimer....
Anéantissez surtout en moi, cette vivacité d'esprit qui ne sert qu'à me détourner des voies du salut!...
O que les pensées des hommes sont vaines et trompeuses quand elles ne sont pas réglées par l'infaillible sagesse de Dieu!...
Que je ne me flatte pas d'être morte à mes passions, pendant que je les sens revivre plus fortement que jamais dans ce que j'aime plus que moi-même...
Vous savez, Seigneur, combien l'espérance d'un vain plaisir et d'une bagatelle me remplit et m'occupe encore.
Oui, Seigneur, je confesse, après avoir parcouru toutes les vanités du monde, qu'il n'y a point de véritable joie ni de solides plaisirs ailleurs que dans votre service et dans votre amour...
N'est-il pas bien juste que je pleure?...
Oui, Seigneur, je reconnais vos grâces...
Seigneur! exaucez ma prière! etc.» A la suite de ces vingt-quatre réflexions, un récit abrégé de la vie de la pénitente aux Carmélites de la rue Saint-Jacques nous apprend qu'elle fut ramenée à Dieu par la charité.
Un pauvre religieux, à qui elle fit une riche aumône, bien avant sa conversion, lui ayant prédit que Dieu ne la laisserait pas mourir dans le péché, elle conçut dès lors une vive pensée de religion et de repentir.
L'instant venu, elle hésita d'abord entre les capucines et les carmélites, et se résolut pour ces dernières, on ne dit pas par quels motifs.
Ses amis lui avaient annoncé que l'heure où elle verrait se refermer sur elle la grille du cloître serait terrible; point; elle n'éprouva que de la joie, montra une fermeté surprenante à frapper les religieuses mêmes, et se fit aussitôt couper les cheveux.
Elle demanda, par anticipation, l'habit de carmélite, et s'y accoutuma sur-le-champ, excepté à la chaussure, dont elle a souffert jusqu'à la mort.
Ah! tibi ne teneras glacies secet aspera plantas! La grossièreté de la nourriture, la dureté du coucher, la veille, le silence, rien, du reste, ne lui fit, et cela dès le premier jour.
On lui permit toutefois d'aider les sœurs du voile blanc au travail le plus bas et le plus pénible de la maison.
Elle fit sa profession au chapitre le trois juin mille six cent soixante-quinze, et, le lendemain, prit en public, en présence de la reine, le voile blanc.
Ses austérités allèrent toujours croissant.
Un jour, en étendant du linge mouillé, par un grand froid d'hiver, elle souffrit tant qu'elle s'évanouit.
Elle ne s'était pas occupée d'un douloureux érysipèle à la jambe qui lui survint; il fallut la forcer avec réprimande d'aller à l'infirmerie; elle se condamna d'elle-même au supplice de la soif, et demeura, une fois, plus de trois semaines sans boire.
Cette vie cruelle finit par lui valoir de rudes infirmités; elle les souffrit toutes sans se plaindre.
Enfin la mort arriva, elle la vit avec joie, reçut les sacremens de l'Eglise des mains de l'abbé Pirot, supérieur du couvent, puis tomba en faiblesse, et rendit sa belle ame à Dieu, le six juin à midi de l'année mille sept cent dix.
Elle était âgée de soixante-cinq ans et dix mois.
Le grand roi pour lequel elle avait tant souffert était moins qu'elle alors un objet d'envie.
Il prétendit donner à la foi l'appui de la raison, oubliant que les mystères du christianisme sont précisément institués pour soumettre la raison et la confondre dans son orgueilleuse ambition de tout connaître et de tout expliquer.
Son zèle indiscret ne fut pas heureux.
Ces belles découvertes, il les voyait clairement annoncées dans la Genèse et l'Evangile de saint Jean, In principio erat verbum, etc., dont son ouvrage n'est que l'explication obscure et paraphrasée.
Nous ne le suivrons pas dans ses divagations inintelligibles, nous bornant à rapporter un fait singulier.
Parisot avait dédié son livre au Saint-Pere, dans une lettre respectueuse et soumise, en le lui envoyant manuscrit.
Sur cela, Parisot imprima et fut condamné.
Voilà de quoi doubler la défiance pour les manuscrits.
Monsieur Peignot dit qu'un exemplaire de cet ouvrage fut vendu quinze livres sterling à Londres, chez Monsieur Pâris, en mille sept cent quatre-vingt-onze.
Et Avis et Expédiens salutaires pour la réformation de (mille six cent quatre-vingt-un.) Monsieur Barbier ne cite qu'une édition de ce livre, en deux tomes in-douze, Cologne, mille six cent quatre-vingt-trois.
Il parle contre le pape comme Calvin, et, à ce prix, demande aux dissidens de penser sur le dogme comme saint Ambroise.
Si les catholiques l'avaient cru, le catholicisme serait à vau-l'eau maintenant, aussi bien que tous les dogmes des réformés de toute secte.
L'expédient proposé par l'anonyme est de l'hyper-gallicanisme, unique en son genre par la hardiesse du dessein, l'audace des expressions, la science et le ton de conviction qui règnent dans l'exécution du plan.
L'auteur raconte, dans sa préface, que l'idée de son traité lui vint pendant un voyage qu'il fit à Rome, au sortir de ses classes, à la vue des mœurs et des opinions dissolues de la ville et de la cour pontificales.
Il ne ressemblait donc guère au voyageur du Décaméron qui conclut, des mêmes désordres, que l'autorité de l'Eglise romaine était, en effet, divine, puisqu'elle se perpétuait malgré tant d'excès.
Voilà comme, suivant le point de vue où l'on se place, les mêmes faits servent à des conclusions contraires.
Trois longs chapitres composent le traité dont il s'agit et forment le premier des deux tomes.
Dans le premier chapitre, on lit que la papauté n'a aucun titre divin, et que les appuis qu'elle tire de l'Evangile sont nuls et de toute vanité.
Le second enseigne que l'ancienne Eglise n'a point connu la papauté, et réfute les raisons humaines par lesquelles, au défaut de l'écriture et des Pères, on veut l'établir.
Le dernier chapitre essaie de prouver que l'autorité pontificale n'a fait aucun bien à la religion, et qu'au contraire elle est la cause de ses plus grands maux.
De quelque opinion que l'on soit, on jugera que ceci, étant traité gravement, mérite analyse.
Nous en donnerons donc une ici, selon notre méthode qui consiste à résumer les discours de l'auteur, et à peu discourir en notre nom, l'objet de ces analectes étant de retracer au lecteur les diverses pensées d'autrui et non de l'occuper avant tout des nôtres.
 Œuvres diverses, tom.
deux, pag.
sept cent quatre-vingts.
 C'était pendant le pontificat d'Innocent onze (Odescalchi), Premier chapitre.--Quiconque lira le Nouveau Testament trouvera que Jésus-Christ seul y est établi pour chef de l'Eglise.
Les papes s'intitulent, à la fois, chef, époux et fils de l'Eglise; c'est de la folie.
Pour soutenir cette folie, ils disent avec Bellarmin et autres savans ou subtils sophistes, qu'Aaron, chez les Juifs, avait seul la conduite du service divin, comme si le petit Etat de la Judée et le monde entier étaient une même chose.
D'ailleurs, Aaron lui-même était soumis à la censure du grand Sanhédrin.
L'Evangile ne dit pas une parole qui ait trait à l'institution d'un chef unique, et, dans mille endroits, il s'exprime d'une façon toute contraire.
Saint Pierre stipule avec saint Paul que le dernier ira vers les gentils pendant que lui prendra soin des Juifs; c'est là un partage du monde et non une hiérarchie réglée.
Ils disent que saint Pierre alla à Rome, qu'il y fut évêque, et qu'il y eut pour successeur Clément, ou Linus, ou Anaclet, sans en fournir la plus légère preuve.
Saint Paul, en certaine occasion, réprimanda fortement saint Pierre.
Est-ce là un témoignage de la suprématie de saint Pierre? Mais Jésus-Christ nomme souvent Pierre le premier dans l'ordre de ses apôtres.
Jésus-Christ n'a-t-il pas dit aussi que jamais les portes de l'enfer ne prévaudraient contre l'Eglise; or, il y eut un temps où les évêques de Rome étaient ariens: ils n'étaient donc pas alors ceux contre qui les portes de l'enfer ne prévaudraient jamais.
Saint Cyprien, saint Augustin, etc., etc., n'entendent par ces mots: sur cette pierre, etc., que la foi de Jésus-Christ.
Le jésuite Salmeron, qui n'est pas suspect, avoue que l'autorité papale n'a point de fondement dans l'Ecriture, et la met au rang des traditions orales.
Le passage le plus remarquable en faveur de la thèse avancée est le suivant de saint Chrysostôme dans un sermon sur la Pentecôte.
C'est donc tout ensemble, poursuit l'anonyme, une grande fausseté, et une impiété insigne au cardinal Palavicini d'avancer, dans son Histoire du concile de Trente, chapitre quinze, que la religion chrétienne n'a point d'autre certitude prochaine et immédiate que l'autorité du pape.
 Cyprianus, de Simplicitate prælatorum, St.
Augustinus, de  Salmero treize, Comment.
in epist.
Pauli, tom.
Tandis que les uns donnent, pour successeur à saint Pierre, Linus, les autres nomment Clément, ceux-ci Anaclet, ceux-là, comme Dorothée in synopsi, disent que ce fut Barnabé qui prêcha le premier à Rome.
Saint Paul marque clairement que c'est lui qui a fondé cette Eglise.
Linus, qui fait l'histoire du martyre de saint Paul à Rome, ne dit pas un mot de la mort de saint Pierre.
Les savans reconnaissent que le combat de saint Pierre avec Simon le magicien est une fiction.
Lors même que saint Pierre eût été évêque de Rome, que s'ensuivrait-il pour la primatie du siége? Saint Jacques et saint Jean ont survécu à saint Pierre.
Comment croire qu'ils aient été soumis à Linus? et pourquoi l'auraient-ils été? Rome était alors la capitale de l'empire, mais non celle de la chrétienté.
Les siéges de Syrie étaient bien autrement importans pour le christianisme que le siége de Rome à cette époque.
L'Eglise primitive qui a dressé le canon des livres propres à régler la foi y a compris les livres de saint Jacques et de saint Jean, non pas ceux de Linus et de Clétus qui ont pourtant beaucoup écrit.
Clément, ce prétendu chef de l'Eglise après saint Pierre, reçoit les ordres de saint Jacques, et, dans sa première lettre, lui écrit comme à l'évêque des évêques.
Saint Denis l'aréopagite, qui a fait un traité de la hiérarchie, ne parle nullement d'un chef de l'Eglise.
Il dit textuellement, dans sa LVe lettre, qu'il faut être fou pour s'imaginer que l'autorité des évêques d'Afrique soit moindre que celle des évêques de Rome.
Le concile de Nicée, au VIe canon, marquant les limites des siéges patriarcaux, assigne toute l'Egypte, la Libye et la Pentapole aux évêques d'Alexandrie, d'autres provinces à l'évêque de Rome, d'autres encore à l'évêque d'Antioche, sans faire aucune distinction de rang entre ces évêques.
Sur quoi le cardinal Cusan, dans sa concordance catholique, livre deux, chapitre XII, observe que l'évêque de Rome a beaucoup acquis contre les saintes constitutions, par le long usage de la soumission qu'on lui a rendue sans la lui devoir.
Saint Grégoire de Naziance, dans sa XXIIe lettre, considère l'Eglise de Césarée comme le centre et la mère de presque toutes les Eglises.
Dans le concile milévitain, où saint Augustin se trouva, il fut arrêté que ceux des évêques d'Afrique qui appelleraient à Rome seraient excommuniés.
Saint Chrysostôme, dans sa XXXVe homélie sur saint Mathieu, dit que, si quelque évêque affecte la primauté sur terre, il trouvera sa confusion au ciel.
Saint Hilaire résista de tout son pouvoir aux envahissemens du pape Léon sur le droit des évêques.
Avant saint Cyprien, les évêques étaient égaux, et l'établissement des métropolitains même ne date que des temps qui ont suivi sa mort.
Ce fut le concile de Chalcédoine qui établit les quatre grands patriarcats de Rome, d'Alexandrie, d'Antioche et de Constantinople (car celui de Jérusalem ne compte guère à cause de son peu de durée).
Il est évident que l'importance ambitieuse des évêques de Rome et de Constantinople ne tient qu'au rang de capitales de l'empire qu'avaient ces deux villes.
Au commencement du triomphe du christianisme, les empereurs convoquaient et présidaient les conciles, même en Occident.
Au concile de Leptine, sous Chilpéric trois, ce fut Carloman qui présida, quoique l'évêque de Rome y eût un député.
Le premier évêque de Rome qui affecta la prétention d'être le chef de l'Eglise, prétention infirmée par mille exemples longtemps encore après, fut Boniface trois, qui dut cette faveur à la protection de l'empereur Phocas.
L'empereur Othon Ier déposa le pape Jean douze, vers neuf cent soixante-quatre.
En l'an mille sept, l'empereur Henri deux déposa trois papes, Benoît neuf, Silvestre trois et Grégoire six.
En résumé, jusqu'au VIe siècle, point de chef unique de l'Eglise.
Depuis, les prétentions du siége de Rome furent longtemps contestées.
Enfin, dans le moyen-âge, entre douze et mille quatre cents, ces prétentions furent admises avec des modifications diverses par les Etats d'occident seulement, et sur des considérations temporelles.
La preuve que l'établissement de la papauté actuelle est une usurpation, c'est que la papauté a fait tomber l'usage des conciles œcuméniques, lequel est incontestablement inhérent à l'essence même, comme à l'histoire du christianisme.
La cour de Rome est aujourd'hui en opposition manifeste aux conciles de Bâle et de Constance.
Chapitre troisième.--Mais, dit-on, la papauté a de grands avantages.
Je demanderai alors pourquoi il n'y a point de pays moins peuplé de bons chrétiens que les Etats Romains, et point qui le soit plus que ceux où la papauté est bridée, tels que la France et l'Allemagne.
Le cardinal du Perron la trouve utile en ce qu'elle est le centre et la racine de l'unité des chrétiens.
Vaines paroles! Elle entretient la paix de l'indifférence en matière de foi, et favorise la politique temporelle du clergé; et voilà tout.
Il y a moins d'hérésies condamnées avec elle qu'avec les conciles; moins d'agitation dans les esprits; mais il y a le calme des vices satisfaits et de la foi perdue.
Avec la papauté, il n'y a qu'unité extérieure, et point d'unité intime, car il n'y a pas deux pays sur la terre chrétienne aujourd'hui où l'on pense de même sur les sujets importans, sans parler des discordes entre les ordres religieux.
Voilà de quel secours ils ont été au christianisme.
Les désordres de leur cour sont un scandale permanent qui tue la piété, comme leurs pratiques idolâtres tuent la foi.
Ils entretiennent la concorde entre les princes, dit-on encore; voyons de quelle façon.
L'histoire est là pour attester qu'ils ont maintes fois mis le feu aux quatre coins de l'Europe.
Les ordres religieux, milice papale, sont une peste d'ignorance, de violences et de vices de toute espèce.
Je n'en excepte que les trappistes, qui, eux, travaillent et ne confessent pas les gens du monde ni les grands, et ne chassent point aux codicilles.
Bon nombre de ces moines, notamment dans l'ordre de Saint-Benoît, qu'on nomme pour cette raison des titriers, fabriquent de faux titres pour usurper les champs de leurs voisins, et donnent jusqu'à deux cents francs par an aux officiers des parlemens pour juger en leur faveur.
Les papes ont corrompu les pères du concile de Trente, et ont fait, des décrets de ce concile tout italien et tout romain, une œuvre plus nuisible à l'Eglise qu'utile, interdisant, par exemple, aux fidèles non autorisés la lecture de l'Ecriture sainte.
Le plus beau titre des papes est d'avoir construit de belles églises, d'avoir eu des cérémonies magnifiques, bien de l'or, de l'argent, des pierreries.
Ainsi se termine ce traité virulent, le plus violent écrit contre l'autorité du Saint-Siége qui soit assurément sorti d'une plume catholique.
Cette seconde partie du volume est intitulée: Avis et Les cardinaux ne sont bons à rien sous le rapport sacerdotal.
Le concile de Constance demanda qu'on les abolît.
Primitivement ils étaient soumis aux évêques; aujourd'hui les évêques italiens sont comme leurs valets; leur Evangile, c'est Machiavel.
Si le roi de France supprimait les cardinaux français, cette dignité tomberait bientôt.
Elle ne se soutient que par la rivalité de la France et de l'Autriche.
Ce fut le pape Damase qui, en l'an mille quarante-huit, créa le premier des cardinaux français; et de ce jour-là nos rois subirent les empiètements du pape.
Les cardinaux n'élisent les papes que depuis Alexandre trois (mille cent soixante).
Auparavant les papes étaient élus par le clergé et le peuple de Rome, et confirmés par les empereurs.
Les évêques sont d'institution divine, étant les vrais successeurs des apôtres; mais on leur a laissé prendre un mauvais pied dans les affaires temporelles, à l'exemple des évêques de Rome, par toute sorte d'usurpations tolérées, notamment par le droit de juridiction et de prison.
Ils ne devraient exercer aucune charge ni aucun emploi séculier.
Ils sont trop riches; dix livres de rente leur devraient suffire, et quinze livres aux archevêques (c'est précisément le taux fixé pour les siéges de France en mille huit cent trente, et ce taux ne suffit pas à moitié près).
Il y a trop de prêtres, même séculiers.
L'usage des messes payées est un abus monstrueux qui aurait soulevé l'Église primitive entière.
Il faut pourvoir aux besoins des prêtres administrativement.
Dans l'ancienne Eglise, la messe ou la cène était beaucoup plus rare qu'aujourd'hui, et le culte consistait principalement dans les prédications.
C'est tout le contraire maintenant.
Les curés de campagne devraient avoir chacun un fr.
par an (ce n'est pas assez).
Pour les ordres religieux, il n'en faut guère, et pour les jésuites, il n'en faut pas; on sait le mal que ces jésuites ont fait.
Ils veulent régner sous le nom du pape, et pour cela se servent de la confession; aussi n'aiment-ils que les gouvernemens monarchiques, parce qu'ils peuvent confesser tous les rois, tandis qu'ils ne peuvent confesser tous les nobles et tous les citoyens.
Les Anglais, les Hollandais et les dissidens des diverses nations ne sont réellement détournés de la foi catholique que par l'existence du pape, des jésuites et des moines.
Supprimez ces abus, et la dissidence cessera facilement (il y aura bien d'autres choses qui cesseront alors que l'anonyme ne voit pas).
Dissertation intéressante sur le serment d'allégeance et de suprématie, dit le test.
Détails plus intéressans encore et raisonnemens ingénieux sur divers points de doctrine, où l'anonyme cherche à rapprocher les catholiques et les protestans.
Il réussit assez bien pour tout ce qui n'est point la présence réelle; mais, dans ce redoutable mystère, il faiblit, et nous doutons que les dissidens se contentassent de ses concessions.
Cette dernière moitié de la seconde partie est toute théologique et d'une théologie qui respire la bonne foi dans son orthodoxie.
Les catholiques ébranlés par les argumens des calvinistes et surtout par ceux des luthériens pourront se raffermir en y recourant.
(un vol.
in-douze de trois cent soixante-quatre pages; édition à la Sphère, Cologne, (mille six cent quatre-vingt-trois.) Ce livre est composé de vingt Méditations.
La première a pour objet de renverser les bases de la raison humaine et d'établir que l'homme ne saurait être, en quoi que ce soit, sa raison et sa lumière.
C'est là toute la substance de l'ouvrage.
Dans sa seconde Méditation, Mallebranche pose en principe l'insuffisance des anges même à trouver la vérité, sans le Verbe de Dieu, autrement la révélation qui est la raison universelle.
Partant de ce point, il se voit arrêté, dès le début, par des obstacles invincibles, et il est obligé de se jeter dans une métaphysique abstruse où il est encore plus difficile de le suivre que dans sa Recherche de la Vérité.
La forme dialoguée qu'il adopte n'est pas favorable à la conviction.
Il fait parler la Divinité en argumentateur plutôt qu'en moraliste, et les discours de Dieu sont si peu clairs, qu'on se demande à quels esprits la sagesse suprême peut juger utile de parler ainsi.
Une seule page de l'Evangile ou des Epîtres de saint Paul est plus capable de soumettre la raison, de subjuguer le cœur que tout ce vain appareil scientifique.
Chose singulière, la plupart des théologiens commencent, dans leurs preuves, par saper les fondemens de l'évidence, oubliant que, sans l'évidence humaine, il n'y a de preuves d'aucune espèce, pas même de leurs négations.
Aussi c'est-il chaque jour à recommencer, et leurs syllogismes après dix-huit siècles, n'ont-ils pas avancé d'un pas la démonstration, tandis que d'un mot Jésus-Christ a renouvelé le monde.
Il semblerait que les démonstrateurs dussent procéder contrairement et selon la méthode suivante: De l'essence première des choses, l'homme n'en peut rien connaître, car Dieu n'en a rien révélé.
De l'existence des choses et des rapports de l'homme avec son auteur, l'homme en peut connaître et doit en rechercher l'étude, en scrutant sa conscience et consultant sa raison; car ici Dieu a révélé.
(un vol.
in-quatre° de deux cent vingt-huit pages.) A Amsterdam, fini d'imprimer le (mille six cent quatre-vingt-dix.) Les quinze mémoires qui composent ce recueil important avaient été généralement attribués à Jurieu.
Mais Monsieur Barbier, ainsi que plusieurs autres savans, nous semblent mieux fondés quand ils les donnent (au moins les douze premiers) à Le Vassor, l'historien de Louis treize.
Nous sommes surpris, d'ailleurs, de la préférence que MMonsieur Charles Nodier et Brunet accordent sur notre édition à ce qu'ils appellent la première édition de ce livre, datée de mille six cent quatre-vingt-neuf, sans nom de ville.
Il se montre gallican sur le premier chef, ultramontain sur le second et philosophe sur le troisième, sans déceler, sur ces divers points, des idées arrêtées, ni des connaissances approfondies.
Il qualifie l'assemblée du clergé de mille six cent quatre-vingt-deux, dirigée par Bossuet, de réunion de prélats de cour: c'est travestir étrangement la plus mémorable assemblée et la plus favorable aux libertés ecclésiastiques dont l'Histoire de France ait offert l'exemple.
Ses plaintes sur l'asservissement des parlemens, sur la juridiction exorbitante des intendans, sur les justices par commissions, sur la vénalité des charges, etc., etc., sont plus raisonnables.
Ces assertions, évidemment exagérées, dénotent l'humeur profonde qu'avait inspirée à la noblesse le nouveau système d'administration qui, en la soumettant à des règles centrales, l'avait pour jamais mise dans l'impuissance de résister ou d'attaquer par les armes.
S'il faut l'en croire, c'est à Monsieur Colbert qu'est due cette extension désastreuse des revenus publics, ou plutôt des revenus du roi.
Aussi, dit toujours l'auteur, le royaume est-il dépeuplé d'un quart, la richesse des villes est-elle diminuée de moitié et la condition des paysans pire que celle des esclaves d'Afrique.
Que fait de plus le grand seigneur? demande l'auteur du mémoire après cette terrible énumération de griefs trop réels.
On pouvait, toutefois, lui répondre par le tableau fidèle et non chargé de la situation de la France sous Louis quatorze opposé à celui de la Turquie sous les sultans.
Voilà déjà trois principaux moyens de tyrannie; voyons les autres.
Un cinquième moyen fut la multiplication des emprunts dont les intérêts étaient payés sur les augmentations des impôts.
Mais ce moyen, bon et légitime dans les Etats libres où l'emploi de l'argent tourne au profit du public, est pernicieux dans les monarchies, en ce qu'il ne sert qu'à augmenter les dilapidations du souverain.
Un septième moyen fut la vénalité des charges de judicature, introduite sous François Ier et le pouvoir excessif donné aux intendans, qui datent de Louis treize.
Ces derniers vivent en satrapes dans les provinces, et d'un seul mot font trembler nobles, bourgeois, paysans, chez qui viennent garnisons, huissiers, etc., au moindre sujet de mécontentement.
En vérité, dit l'auteur en terminant cet exposé, quand on connaîtra Louis quatorze, on verra «qu'il a mérité le surnom d'heureux plutôt que celui de grand; si toutefois, comme le dit Solon, il n'est pas téméraire de déclarer un homme heureux avant sa mort.
Il y a aujourd'hui, dans l'Europe, deux étoiles heureuses qui menacent fort celle de Louis quatorze.
Le temps nous apprendra ce que nous en devons penser.» Il s'agit sans doute, dans cette prophétie trop justifiée plus tard, de l'Angleterre et de la Hollande.
un°.
La couronne fut élective, au moins dans les deux premières races (cette assertion est trop tranchante, le mot race exclut celui d'élection pris dans un sens absolu).
Or, l'élection du chef de l'État emporte avec soi la limite de son pouvoir.
Il l'établit, pour la deuxième race par les propres expressions qu'il cite du testament de Charlemagne rapporté dans Nauclerus et Huldric Mutius.
Une citation du plus grand poids prise dans Bernard de Girard, seigneur du Haillan, historien de la France et historiographe de Charles neuf, couronne cette suite de témoignages.
On y lit ces mots remarquables surtout sous la plume d'un écrivain du XVIe siècle.
Les tentatives plus ou moins heureuses, mais, il faut bien l'avouer, constantes de nos rois pour se substituer seuls à l'autorité législative des Etats, prouvent plus évidemment que les tenues mêmes de ces assemblées, qu'elle formait la base de notre droit politique.
L'auteur cite justement, à cette occasion, la guerre du bien public entreprise contre Louis onze, le premier despote systématique de notre histoire, afin d'en obtenir une tenue d'Etats.
Huitième Mémoire, Amsterdam, premier mars mille six cent quatre-vingt-dix.--Troisième moyen Dans l'origine, les États présidés par le prince jugeaient les procès.
Bientôt la multiplicité des causes fit extraire de ces assemblées générales un certain nombre de personnes qui formèrent un grand conseil permanent, dont les titulaires se renouvelaient d'année en année, lequel rendait souverainement la justice avec le roi.
Mais d'abord les rois n'effacèrent point les traces de l'ancienne composition, en ce qu'ils prirent les conseillers de leurs parlemens parmi les grands et les évêques.
La Chambre des enquêtes, créée par Philippe le Bel, ne jugeait pas et ne faisait qu'instruire les procès, lesquels étaient jugés par la grand'chambre.
Philippe le Long commença à exclure les évêques des parlemens.
L'établissement des commissions fixes de conseillers, conférant à vie le droit de juger, éloigna les gens d'épée de ces parlemens.
Cette importante révolution date de l'an mille trois cent quatre-vingts à l'an mille trois cent quatre-vingt-dix.
On retrouve encore aujourd'hui des vestiges de la primitive institution de ces parlemens émanés des Etats Généraux, dans le parlement de Paris, où siègent les pairs, qui vérifie les édits du roi, qui fait des remontrances, et qui juge les grands.
Ainsi le parlement de Paris, image informe des Etats Généraux, put prétendre, avec quelque fondement, dans l'anéantissement des Etats, à les suppléer et à limiter l'autorité royale.
Mais les rois ne l'avaient établi ni composé pour cet objet, et peu à peu ils surent faire disparaître ce dernier obstacle mis à leur souveraineté.
La sublime résistance du premier président La Vacquerie aux édits injustes de Louis onze, qui réussit pour cette fois, est un éclatant témoignage de l'ancien droit législatif des Etats, transféré arbitrairement, par nos rois, aux parlemens, pour l'enlever ensuite à ces parlemens mêmes.
 Il n'est pas sans intérêt de rapprocher la présente satire Neuvième Mémoire, Amsterdam, vingt-sept mars mille sept cent quatre-vingt-dix.--Nouvelles preuves Les Etats Généraux avaient l'intervention dans les affaires politiques et judiciaires.
On vient de voir comment les rois leur enlevèrent l'exercice de la justice par la création des cours de judicature souveraines qui étaient des Etats en raccourci.
L'exercice du pouvoir politique et législatif leur fut enlevé également par la création du grand conseil, primitivement composé des grands et des princes, puis tombé entre des mains vulgaires et dépendantes.
Charles sept tint son grand conseil politique, sur l'ancien pied, à Vendôme, et c'est un des derniers grands conseils de ce genre.
Bientôt Charles huit et Louis XII les réduisirent aux proportions d'une cour de judicature suprême, chargée des évocations, de la connaissance des indults, des matières bénéficiales, des réglemens de juges et des conflits de juridiction.
Alors les grands et les princes s'éloignèrent de ce tribunal, comme ils avaient fait des parlemens judiciaires, lors de l'établissement des commissions fixes et gagées, et le pouvoir du roi fut entier sur les membres du grand conseil comme sur les conseillers des parlemens judiciaires.
Il examine ensuite l'institution des pairs du royaume, sur laquelle on a tant disserté sans lucidité avant et depuis le duc de Saint-Simon.
Pair signifie égal.
Encore doit-on reconnaître que ces pairs du roi n'étaient que les notables des fiefs de la couronne, au même titre que les notables des fiefs seigneuriaux étaient les pairs de ces seigneurs.
Or, les uns et les autres étaient simplement des juges en vertu de l'ancien droit de souveraineté des Etats Généraux.
Les rois anéantirent ces justices seigneuriales par l'établissement de tribunaux inférieurs connus sous le nom de présidiaux, comme ils restreignirent les justices de leurs propres pairs en les absorbant dans le parlement de Paris.
Il y avait jadis autant de pairs que de grands (proceres, magnates, optimates), et non pas seulement douze ainsi que l'ont avancé des historiens mal instruits.
Il y a beaucoup à dire sur cette matière que l'auteur a un peu étranglée.
Dixième Mémoire, Amsterdam, vingt-neuf avril mille six cent quatre-vingt-dix.--Nouvelles preuves Ce mémoire est le plus faible et le plus obscur de tous.
L'auteur se perd dans l'histoire de la noblesse dont il est difficile, pour ne pas dire impossible, de donner un aperçu tant soit peu satisfaisant en quelques pages.
Ses plaintes contre les rois, à l'occasion de la réunion des grands fiefs à la couronne et de la réduction des droits seigneuriaux, sont contraires aux vrais intérêts de la France.
Si quelque chose peut légitimer les usurpations incontestables de nos rois dans la législation du royaume, c'est précisément l'art infini, la constance et le courage avec lesquels ils ont formé un tout formidable de tant de parties mal assemblées.
On peut assurer que, dans bien des cas, ils ont substitué l'ordre à l'anarchie, et, qu'à tout prendre, la France leur doit son existence homogène d'Etat puissant au dehors et riche au dedans.
Ils firent trop tard cette dernière tentative, et, en quelque sorte, forcément.
Onzième Mémoire, Amsterdam, premier juin mille six cent quatre-vingt-dix.--De l'ancien Jusqu'à Philippe-Auguste, les rois n'avaient pas même de garde pour leurs personnes.
Jusqu'à Charles sept qui entretint, en temps de paix, six mille hommes de guerre, ils n'avaient pas d'armée permanente.
La guerre se faisait avec le secours des nobles, qui étaient tenus au service en vertu de leurs fiefs, et les peuples ne payaient que de légers tributs aux possesseurs des fiefs (pas si légers) pour subvenir aux dépenses militaires de leurs seigneurs.
Ainsi nul fardeau pour les sujets, dit l'auteur (en quoi il a tort), et nul instrument de tyrannie entre les mains du roi (en quoi il a raison).
Le premier impôt annuel levé sur les Français, en argent, fut celui de la taille, et il ne remonte qu'à saint Louis.
Philippe le Bel chargea son peuple de l'impôt du cinquantième denier.
Les sujets alors se révoltèrent; il céda et se contenta d'obtenir des Etats un subside extraordinaire: exemple imité par ses successeurs.
L'impôt sur les marchandises commença en mille trois cents, encore sous Philippe le Bel.
L'impôt sur le sel prit naissance sous Philippe de Valois, vers mille trois cent quarante-deux; et les tailles par tête sous Charles cinq, vers mille trois cent soixante-seize; mais toujours avec le consentement des Etats.
En accordant ces subsides, les Etats nommèrent des commissaires pour en régler l'emploi avec injonction de rendre leurs comptes aux Etats mêmes.
Charles sept ne leva jamais plus de un virgule huit,000 livres d'impôts annuels, et Louis onze, si despote, jamais plus de quatre virgule sept,000 livres.
Douzième Mémoire, Amsterdam, quinze juin mille six cent quatre-vingt-dix.--Première raison Il est nécessaire de réformer l'Etat en France; cela est juste; cela n'est pas impossible.
Tel est le thème de l'auteur dans les mémoires suivans; mais, dès le début, une longue et sophistique digression, tout ultramontaine, sur les droits du pape, et contre les libertés gallicanes, détourne l'écrivain de son sujet.
Nous croirions volontiers que ces derniers mémoires ne sont pas de la même main que les premiers.
On y sent le théologien plus que l'homme d'Etat.
Le style d'ailleurs en est lourd et ne va point au fait avec sa fermeté ordinaire.
Quoi qu'il en soit, à la suite de la digression sur les affaires ecclésiastiques, on rencontre des conjectures sinistres sur l'avenir de la France, sur l'issue fatale des guerres qu'elle soutient, et le tout finit par une exhortation pressante aux Français de réformer leur gouvernement.
Treizième Mémoire, Amsterdam, premier août mille six cent quatre-vingt-dix.--Nouvelles Autres digressions.
Les gouvernemens absolus ne peuvent durer.
Voyez plutôt l'empire de Nabopolassar, celui de Cyrus, celui d'Alexandre; quant à l'empire turc, il ne faut pas le citer, c'est un châtiment que Dieu inflige évidemment aux chrétiens.
D'ailleurs, l'empire turc ne subsistera pas long-temps.
L'empire romain n'est pas davantage à citer; car il y avait des gouverneurs de provinces qui modéraient la souveraineté des empereurs, etc.
Les violences et les manquemens de foi de Louis quatorze ont déshonoré la France en Europe.
Aujourd'hui Français et cannibales, c'est tout un.
Vous prétendez que les princes absolus font seuls de grandes choses; regardez le roi Guillaume d'Orange; ce n'était pourtant qu'un petit stathouder en Hollande et un roi limité en Angleterre!...
Remettez donc vitement le pouvoir en France comme il était autrefois, entre les mains des sages de la nation.
Quatorzième Mémoire, Amsterdam, premier septembre Pendant que l'auteur dissertait, Louis quatorze gagnait des batailles sur terre et sur mer, dans cette guerre universelle qu'il engagea en mille six cent quatre-vingt-huit, et termina dix ans après, par le traité de Risvick.
La nouvelle de la victoire de Fleurus semblait contredire les fâcheux pronostics du critique.
Aussi consacre-t-il une partie de son quatorzième mémoire à diminuer la gloire de ces exploits, ainsi que la probabilité de leurs heureux effets pour la France...
«Ne vous vantez pas de la victoire de Fleurus, dit-il; elle a coûté quatre lieutenans-généraux, six brigadiers, douze colonels, cent capitaines, huit cents officiers de tout rang, et dix à douze mille soldats.
Et puis la frontière de Savoie est ouverte, la Provence mécontente, le Languedoc insurgé.
Attendez! et vous verrez la belle gloire et le beau profit de votre royauté absolue! etc.» Tout cela n'est plus d'un citoyen ami de son pays, et ami éclairé; c'est la déclamation d'un réfugié de mauvaise humeur qui souhaite, en secret, l'humiliation de ses compatriotes.
 Ce nombre est probablement exagéré; mais il est sûr que les Quinzième et dernier Mémoire, Amsterdam, premier octobre On n'a pas fait ce qu'on devait pour assurer le succès de la guerre.
Il fallait se tenir en Flandre sur la défensive et tourner tous ses efforts agressifs vers l'Irlande contre le roi Guillaume.
En s'y prenant bien et profitant des divisions de l'Angleterre où le roi Jacques a un grand parti, on eût rétabli ce prince infailliblement.
Mais que vouliez-vous faire avec des têtes comme celles de Lauzun et de Tirconnel en Irlande? La lâcheté de Jacques à la Boyne achève de tout perdre.
Aussi attendez-vous à de dures couleuvres de la part du roi Guillaume, prince ambitieux, inquiet, courageux et plein d'audace.
Je vous le prédis, les affaires de France déclinent.
Hâtez-vous de réformer le gouvernement! Tel est le refrain de l'auteur, et c'est par là qu'il finit.
Nous ne sommes pas surpris qu'on se soit abstenu d'insérer ces derniers mémoires dans la réimpression qui en fut faite à Amsterdam en mille sept cent quatre-vingt-huit, sous le titre de Vœux d'un patriote.
(un vol.
in-douze, figures).
Cette dernière contient une courte vie d'Esope et une table des fables.
Jean Bruslé est encore plus mauvais fabuliste que biographe, soit qu'il invente, soit qu'il traduise.
On lit, à la fin de la première édition de l'Esope en belle humeur, l'énigme fameuse de Boursault: Je suis un invisible corps, etc., etc., étendue et gâtée.
Laquelle des deux est l'originale? c'est un procès à juger entre deux esprits passablement cyniques, dont l'un est très fin et l'autre l'est très peu.
Voici un des quatrains de l'énigme de Jean Bruslé que Boursault n'eût pas écrit: Je n'ay ni lustre ni splendeur; J'ai des sœurs qui donnent à boire; Je suis en fort mauvaise odeur; Pourtant l'on parle de ma gloire.
Conduite par Louis quatorze pour la conversion des protestans de son (mille six cent quatre-vingt-onze.) C'est un volume petit in-quatre° contenant vingt-quatre figures en charge, gravées à la manière noire, qui représentent les bustes des divers personnages accusés de la révocation de l'édit de Nantes.
Il n'y a point d'autre texte que les quatrains placés au bas de chaque figure, et un sonnet final où les réfugiés, s'adressant à leurs persécuteurs, menacent Louis XIV du sort de Jacques deux.
Voici les noms des personnages, figurés en moines ridicules ou atroces: un°.
Louis quatorze.
A face de soleil, une torche à la main.
deux°.
Le Père Lachaise.
trois°.
Le roi Jacques Déloge (Jacques deux).
quatre°.
Le Père Peters, jésuite, confesseur de Jacques deux.
cinq°.
Guillaume de Furstemberg (Guillaume Egon, prince de six°.
L'archevêque de Reims, Asne Mitré (Le Tellier).
sept°.
L'archevêque de Paris (François de Harlay de Champ-Vallon, huit°.
L'évêque de Meaux (Bossuet).
Qui peut se croire à l'abri neuf°.
L'évêque de Saintes (Guillaume de la Brunetière, fils dix°.
Le Père Maimbourg (jésuite, bel esprit, grand buveur, onze°.
Le chancelier Le Tellier.
douze°.
Le marquis de Louvois.
treize°.
Le maréchal de Boufflers, général de la dragonnerie.
quatorze°.
Marillac, intendant du Poitou.
quinze°.
La Rapine, le directeur de Valence et d'Acepline.
seize°.
Bâville (intendant du Languedoc.
Il eut de grands talens, dix-sept°.
Pélisson, qui a laissé sa religion pour avancer ses dix-huit°.
Demevin, qui fut cassé de son intendance de Rochefort pour dix-neuf°.
Beaumier, advocat à La Rochelle, persécuteur perpétuel.
vingt°.
Du Vigier, conseiller au parlement de Bordeaux, qui perdit vingt et un°.
Monsieur Le Camus, lieutenant civil du Châtelet de Paris.
vingt-deux°.
De la Reinie, persécuteur du peuple et des huguenots.
vingt-trois°.
Le commissaire de la marine, douce mine et fin renard.
vingt-quatre°.
Madame de Maintenon, veuve de Scarron.
(autore Josepho Jouvancy).
Parisiis, Barbou, mille sept cent soixante-dix-huit.
(un vol.
in-douze.) Traduite par Monsieur Jean-François Le Fortier, professeur de (mille six cent quatre-vingt-douze-mille huit cent trois.) Deux parties divisent généralement cet ouvrage, ainsi que son titre l'annonce, l'une consacrée à la manière d'apprendre, l'autre à celle d'enseigner.
La première contient trois chapitres, avoir: De la connaissance des langues, des sciences qu'il faut apprendre et des différens moyens dont on peut s'aider pour s'instruire.
On voit que, dans cet écrit de deux cent trente-quatre pages seulement, le célèbre jésuite n'a pas épargné la matière; mais ce qu'il faut admirer, c'est qu'il ne l'ait pas étranglée, en épargnant singulièrement les développemens et les mots.
Or, c'est une tâche difficile et ingrate d'abréger un abrégé; toutefois, nous l'entreprendrons, une meilleure occasion de le faire ne pouvant jamais se présenter.
Nous dirons donc, d'après l'auteur et son habile interprète, que le style est, ainsi que l'homme, un composé d'ame et de corps.
L'ame du style, c'est la sagesse de la pensée, laquelle consiste dans la vérité, la clarté, l'appropriation au sujet.
Le corps du style, c'est l'exposition de la pensée ou l'élocution qui, pour être parfaite, veut, dans les mots, la propriété, l'élégance, la liaison, la convenance ou disposition et l'abondance.
Le jeune maître ou l'élève s'exercera premièrement sur le discours simple, sur les dialogues familiers, sur des lettres ou de l'histoire, pour arriver plus tard au genre oratoire dont la diction est plus relevée, et enfin à la poésie plus relevée encore.
Le style oratoire, ayant pour objet de persuader et non pas seulement d'exposer comme le style historique ou d'instruire comme le style philosophique, est, de tous, le plus propre à former l'esprit.
Ses moyens sont, pour instruire, la science des lieux oratoires, c'est à dire des généralités du sujet, pour émouvoir la science des passions, et, pour plaire, celle des mœurs.
Il s'exercera dans sa langue maternelle, en s'attachant particulièrement à la correction; mais il y donnera moins de temps qu'aux langues savantes dont l'étude plus difficile l'avancera davantage.
Le plus grand défaut du style, c'est l'obscurité ou l'ambiguité.
L'ordre établi dans les idées corrige ce défaut ou le prévient.
Il convient donc, avant tout, de classer ses idées, de les ranger une à une et de les réduire en syllogismes à la manière des philosophes.
On se débarrasse, de cette façon, d'une foule d'idées confuses ou superflues qui nuisent à la clarté.
Deux autres défauts considérables du style, et le second, plus à fuir que le premier, sont la sécheresse et la prolixité.
Les gens qui ne savent pas disent trop; ceux qui savent disent trop peu.
Autre défaut notable, l'enflure qui trahit le vide des pensées, l'enflure qui est une véritable hydropisie.
Fuyez encore la subtilité.
Il en est d'elle comme du sel dont l'assaisonnement n'est bon qu'avec une extrême mesure.
A tous ces défauts répondent des qualités contraires dont la recherche fait le travail de l'élève, et l'enseignement celui du maître.
La connaissance des tropes ou des figures facilitera ce travail.
En tendant toujours à s'élever, on apercevra que le style sublime naît de la dignité du sujet.
Enfin, pour retirer promptement des fruits solides de ses études, le premier de tous les moyens est de se tracer un plan d'extraits et d'analyses méthodiques, et de le remplir fidèlement et constamment.
Tel est, au sommaire, ce qui regarde la manière d'apprendre.
Quant à celle d'enseigner, que doit-on enseigner? deux choses, la piété et les lettres.
Pour la piété, rien de mieux que l'exemple.
De même que les enfans portent, sur leurs traits, l'image de leurs parens, l'élève représente, dans son esprit et dans ses mœurs, l'esprit et les mœurs de son maître.
Que la prière et les exercices de religion tiennent donc le premier rang dans l'éducation.
Il restera toujours assez de temps pour les humanités s'il est bien employé.
De courtes allocutions dans les occasions propices, telles que la lecture des auteurs, la survenance d'un évènement heureux ou triste, appuieront utilement l'exemple et la prière, et aussi le feront utilement des explications convenables de certains passages des Pères de l'Eglise.
Pour l'enseignement des lettres qu'il ne suffit pas d'imposer et qu'il faut encore faire aimer, deux moyens se présentent d'abord, la honte et l'émulation.
Or, ces deux mobiles puissans reposent sur la publicité et la rivalité.
Mettez donc, sans cesse, les élèves aux prises les uns avec les autres, tantôt pour se reprendre mutuellement, tantôt pour se dépasser à l'envi.
Faites même assister la classe inférieure aux combats de la classe supérieure; elle en sera souvent très bon juge.
Le blâme et la louange doivent de beaucoup l'emporter sur les châtimens corporels.
Multipliez les palmes, les couronnes et autres signes de distinction dont la distribution sera confiée, en premier ressort, à un sénat de sujets choisis.
L'auteur finit par un précepte qui embrasse tout dans le gouvernement de la jeunesse et s'applique à toutes les sortes de gouvernement; ayez de l'autorité, et, pour en avoir, faites-vous estimer.
Ici, nous voilà tout naturellement amené à parler de la judicieuse et docte préface dont Monsieur Le Fortier a fait précéder sa traduction.
Il occupait, à bon droit, une place distinguée dans le nouveau système d'instruction publique.
Son témoignage n'est donc pas suspect, ni d'une autorité médiocre quand il venge, à la fois, la Compagnie et l'Université des reproches violens qu'on leur faisait de retenir les esprits dans les chaînes exclusives du grec et du latin.
C'est une perte, certainement; mais cette perte serait bien plus sensible, osons le dire, si l'éducation eût, en tout, répondu, chez les jésuites, à l'instruction.
Sans compter les punitions corporelles dont, en dépit des conseils de Jouvancy, l'usage était plus fréquent chez eux que partout ailleurs, la saine morale avait un grand reproche à leur faire.
Cette rivalité vigilante, dont ils retiraient de bons effets pour le progrès des études, ils l'avaient étendue et l'étendent toujours à la conduite générale de leurs élèves, pour le progrès des mœurs, au grand détriment de celles-ci.
La première produit des rivaux hardis ou adroits; la seconde, des ennemis violens ou perfides.
Des élèves, se servant mutuellement de critiques, peuvent devenir promptement des maîtres; des camarades, se servant mutuellement de surveillans et de censeurs, deviennent insensiblement des espions.
Le Père Jouvancy n'a point traité cette matière délicate, et il a sagement fait de s'en abstenir; il eût trop perdu à sortir, en cette occasion, de son sujet, entièrement limité à l'instruction et à l'enseignement.
C'était d'ailleurs un homme aussi recommandable par son caractère que par ses talens.
Il eut beaucoup à souffrir de nos parlemens pour l'honneur que lui fit la cour de Rome de l'appeler près d'elle, afin de continuer l'histoire des jésuites.
Jouvancy, né en mille six cent quarante-trois, mourut en mille sept cent dix-neuf.
Sou traducteur, né en mille sept cent soixante-dix, est mort professeur de belles-lettres à l'École militaire de Saint-Cyr, en mille huit cent vingt-trois.
A Cologne, chez P.
Marteau, (un vol.
in-douze, fig.) M.DC.XCIIII.
(mille six cent quatre-vingt-quatorze.) Les libellistes font un misérable état, et de pareils auteurs, que la malignité des contemporains favorise trop souvent, ont grand besoin de la bibliomanie et de la rareté pour faire vivre leurs ouvrages.
Sans ce double secours, quel prix auraient aujourd'hui ceux de l'inépuisable Pierre le Noble? Cet écrivain s'était attaché sur Louis quatorze, comme un vampire.
Nous avons consacré un article de ce recueil au Cochon mitré, parlons encore de la Confession réciproque, et tout sera dit sur Pierre le Noble.
Cette Confession réciproque de Louis quatorze et du P.
Lachaise consiste donc en trois dialogues entre ces deux personnages, lesquels dialogues, dont voici l'analyse, sont ornés de trois figures satiriques.
D'ailleurs, j'ai le pressentiment que je mourrai bientôt.--Quelle chimère! Soyez assuré que vous vivrez encore longtemps, et que Mgr.
(suit une prière versifiée toute remplie d'adulation).--La prière est belle, en effet, mon père, mais l'auteur me flatte.
pour assassiner trois ou quatre grands que je vous nommerai.
Mon père, quelle divine religion que la nôtre! Si j'eusse été huguenot, je serais bien bourrelé à cette heure, car qui me dirait que je fusse absous? au lieu que vous m'assurez que je le suis.
Nous avons bien fait ce que nous avons pu, nous autres, pour étouffer, dès sa naissance, ce crocodile de prince d'Orange; et il n'a pas tenu à notre volonté que ce roi-là ne finît quasi avant d'avoir commencé.--Vous l'appelez roi, mon père?--C'est machinalement.
Adieu: je m'en vais prendre le quinquina.
Numero auctæ, mendis purgatæ, et singulæ locupletiores.
(Editio (mille six cent quatre-vingt-quatorze-quatre-vingt-seize--mille sept cents-quatre-vingt-trois.) Louis Sergardi, qui se cache ici sous le nom de Sectanus, naquit à Sienne, en mille six cent soixante, et mourut à Spolette en mille sept cent vingt-six.
Il eut surtout à souffrir du célèbre jurisconsulte, théologien, littérateur, Gravina, l'un des premiers écrivains que Naples ait fournis, dont l'humeur était aussi difficile que le goût sévère, le même qui fonda l'Académie des Arcades à Rome.
S'il faut en croire les biographes, la querelle, entre ces deux personnages, commença dans un dîner chez un ami commun, à grands coups de poing.
Sergardi partit de là pour lancer des satires latines contre Gravina (Philodème).
Le style de Sectanus est vif, semé de traits spirituels et plein d'une poésie énergique, mais souvent aussi d'expressions cyniques et d'images grossières.
Sa première satire offre des beautés de l'ordre le plus élevé, quoique l'invention générale n'en soit pas merveilleuse.
«Il y a un Dieu, s'écrie alors éloquemment Sectanus; et quelque perdu que vous soyez, jamais vous ne pourrez l'arracher de votre pensée.
Tout ce que vous voyez, tout ce qui se meut autour de vous parle de Dieu, et le monde entier est comme revêtu de sa grande image!» Vivit io Deus! et quanquam sis perditus, amens, Non tamen ex animo poteris divellere nomen Cognatum.
Quodcumque vides, quodcumque movetur Est Deus, et grandi vestitur imagine mundus! C'est être bien inspiré que de briser ainsi brusquement sur une telle matière.
L'existence de Dieu est une vérité qu'il est à la fois poétique et raisonnable de prouver comme le philosophe grec prouvait le mouvement, en marchant.
Repoussé sur ce point, Philodème entreprend son cher ami sur ce qu'il convient de faire pour se bien comporter dans la vie civile; et ses conseils éhontés ne sont pas autre chose que le tableau des vilaines mœurs de Rome...
Faites-vous nombre d'amis opulens que vous puissiez ronger, dit-il; quand vous n'aurez plus rien à gagner avec ceux-ci, allons, preste! passez à d'autres...
Brouillez les ménages, tantôt par un silence malin, tantôt par des rapports indiscrets; puis glissez-vous à la faveur de la discorde...
Avez-vous lié partie avec un jeune homme riche? flattez-le, devancez ses désirs, soyez-lui souple et commode jusqu'à: Dum ventrem exonerat, molli emunctoria charta Aptaque finge manu; sed non sit scripta papyrus Ne ferrugineo crispetur pulvere podex Ingenuus...................................
Faites-vous messager d'amours adultères et rendez les entrevues d'amans rares et périlleuses pour vous mieux faire valoir...
Mais attendez un petit, que j'aille pisser; je reviens.
Sur ce, Sectanus feint aussi d'aller pisser et court encore.
Deuxième satire.--Philodème a tiré vanité de la satire précédente, prétendant qu'elle est un témoignage de son importance, vu que la méchanceté s'attaque surtout aux grands personnages.
Attends, reprend le poète, je vais te montrer comme tu es un grand personnage: .......
Faciam ut sale multo Insulsum caput aspergam, calamoque revellam Quæ tibi de medio jecore exierat caprificum.
D'abord laisse là les neuf sœurs; elles te sont peu propices.
Tes vers ont moins de douceur que le poivre, le gingembre, la murène et le maquereau...
Écris plutôt sur les mœurs du peuple et des grands et va te faire imprimer en Hollande à tant la feuille...
Desserre les volumes sans compter; la plume suffit à mille en un jour...
Prodigue les mensonges pourvu qu'ils soient nouveaux, et l'on t'achètera dans cet heureux pays...
C'est une belle chose, n'est-ce pas? que d'être bien nourri, bien vêtu, que d'aller dans un char par la ville, le tout avec l'argent des dupes?...
A Rome, il pourrait t'en mal advenir sous un saint pontife tel qu'Innocent...
J'en ai vu qui ont payé ces gentillesses de leurs têtes...
Peut-être aurais-tu plus de chances à faire ici le quiétiste? allant aux églises, la bouche close, les yeux baissés, la tête rase, habillé salement.
Cela procure parfois du crédit à cette secte hypocrite...; mais alors prends ton temps! que le public te voie! que les matrones te désignent du doigt, en murmurant de loin: le voici!...
Ainsi te viendront, possible, mitres, crosses, bâton pastoral, gâteaux confits par de jeunes vierges cloîtrées, et jolies moinesses pénitentes qui, d'une bouche ingénue, te diront: Mon père, je brûle.--Parlez, parlez, ma fille!--Mon père, je n'ose.--Filiola, apta tuæ dabitur medicina saluti.
Suivent des détails par trop naturels, après lesquels Sectanus donne encore à Philodème des conseils qui sont la censure de ses mœurs et de son charlatanisme; puis il le congédie avec une grosse sottise qu'on ne saurait rapporter.
Serait-ce à cause de tes grands biens? Mais, notre ami, secoue un peu ta crumène, rien n'y sonne, et c'est une vessie pleine de vent.
A peine ferais-tu envie à ce Maculo: .....
Quem fornice nata suburræ Enixa est meretrix ultro vulgata pudorem, Quique locat nasum purgandis sæpe latrinis.
Mais...
Nocte domos subisse soles, corrumpere servos Velatumque stola quartillæ lambere c.....
Oh! la belle vertu! les belles mœurs! et qu'en vérité tu aurais dû naître de l'argile pure des premiers hommes! Cependant arrêtons-nous, car voilà que tu te fâches et que tu lances contre nous l'anathème de l'exil.
L'exil! encore si j'avais pour compagnon Bacon de Vérulam, je supporterais le séjour des syrtes et des plages les plus inhospitalières!...
«Il ne mérite plus de châtiment, disait Lupus, c'est un homme converti radicalement.
Il ne blasphème plus; il ne calomnie plus; il ne poursuit plus les petits garçons; il va aux églises; il observe les fêtes; il fait maigre les jours d'abstinence et pleure aux offices pendant qu'on chante les sept psaumes pénitentiaux.
Tu ris, Sectanus! il n'y a pas là de quoi rire, je l'ai vu.
J'ai vu Philodème prendre en main le droit des malheureux, défendre une vieille veuve à qui l'on avait volé une poule, et sauver du bûcher le jeune Basile, accusé du crime antiphysique...
Ce n'est pas tout: il a quitté la cour et a fui les grands.
Ce n'est pas tout: il s'est fait humble et confesse, à qui veut, qu'il est homme de rien, un pauvre diable sans sou ni maille...
Cesse donc, ô Sectanus! de censurer Philodème; il n'y a point de gloire à censurer qui se repent.» Ainsi parlait Lupus: je me pris à rire de nouveau, et je répondis: Mon cher Lupus, je crains bien que ta jeunesse ne soit abusée.
Il faut se défier de la force de l'habitude chez un homme tel que Philodème...
Ne vois-tu pas qu'il est partout, qu'il se mêle de tout, qu'il ne cesse de lire à chacun ses écrits, de se vanter, de faire le paon et la chenille?...
Non, non, point de grâce ni de répit...; que je meure si je ne persiste à frotter la tête, sans savon, à cet âne débâté, jusqu'à ce que le sang vienne à fumer sur sa tête pelée!...
D'ailleurs, voici le chœur des muses qui m'y convie.
Les vois-tu? les entends-tu? Apollon les conduit...
Elles commandent, j'obéirai, etc., etc.
Cette fin de satire est très noble, et toute la pièce est remplie de verve et d'esprit.
Cinquième satire.--Ulpidius, où me mènes-tu donc?--Dans une taverne voisine où des jeunes gens de qualité discourent librement, inter pocula, de la guerre et des affaires publiques.
Les uns sont pour César, les autres pour la France.
Ceux-ci invoquent le jeune duc de Savoie qui tient la clef des Alpes et lui commandent de fermer les portes de l'Italie; ceux-là s'embarquent et vont menacer les destins de l'Angleterre.
Usez de tabac, messieurs, pour alimenter vos discours; mais usez-en sobrement si vous ne voulez dégoûter vos épouses!...
Cependant j'entends qu'on rit aux éclats.
Qu'est-ce? ces mots me frappent: «Allons, Ligurinus, récite-nous ces vers en l'honneur de Philodème!» A ce nom, je m'approche.
Ligurinus tenait déjà son cahier.
Je me taisais, quand Barrus se mit à fulminer contre la satire, à moins, dit-il, qu'elle ne fasse la guerre aux vices en général, pour corriger les mœurs publiques.
Ici, Barrus passe en revue les sujets que la satire doit traiter, ce qui fournit à Sectanus une manière ingénieuse de critiquer les mœurs de son temps.
Quant à Philodème, dit Barrus en finissant, il faut le laisser tranquille.
C'est un bon-homme qui n'est pas justiciable de la loi Scatinia contre les libertins, à telles enseignes que: ..................
Pellice læva Utitur, ut fugiat stantes in fornice mœchas.
Grand merci de l'éloge! s'écrie alors Sulcius, l'œil en feu...
Que l'enfer engloutisse Philodème dont l'éternel bavardage fait pisser les nymphes d'ennui!...
A l'entendre croasser, on dirait qu'il a dérobé une trompette marine...
Quelle grace il a quand il ouvre sa bouche en podex de bœuf pour louer son livre de Bion que Rullus met au dessus d'Homère, etc., etc.
La conversation continue quelque temps sur ce ton, après quoi l'horloge venant à sonner minuit, chacun sort de la taverne et regagne son logis.
Sixième satire.--Encore un peu de patience, Philodème; ma colère n'est pas éteinte.
Il me reste quelque chose à te dire.
Tu ne dois pas t'en plaindre; car, grâce à moi, ton nom vivra dans la postérité, au lieu que, sans moi, ta célébrité n'eût duré qu'un jour.
Mais c'est la dernière fois que je te parlerai latin...: Juvat patrios labris attingere fontes Et mea verba loqui, puero quæ sedula nutrix Et soror et mater docuit cum poscere mammam, Cum poma et vini cyathum suxisse volebam.
Cependant voici Pétus qui frappe à la porte de son maître Cratinus.
Sur le nom de Philodème, il vient s'enquérir de cet inconnu personnage.
Un homme parut alors qui, indigné, aspergea le front de Philodème de vinaigre castalien.--Mais comment ce vil pédant trouva-t-il tant d'amis puissans?--Avec le secours de ses débauches et de ses basses flatteries.
D'ailleurs il eut moins d'appuis que la satire ne lui en suppose: la poésie a ses licences.
Puis, veux-tu savoir la vie des amis de Philodème? la voici.» Suit une revue satirique, sous des noms anciens, de divers individus fameux dans le temps par leurs vices, revue qui n'a plus d'intérêt aujourd'hui.
Cratinus finit par conseiller à Pétus de fuir les muses et de s'adonner exclusivement à l'étude des lois et à la vie laborieuse des procès...: .....
Astutæ plus conferet una rubricæ Regula quam centum Flacci, doctique Marones.
Mais il est tard, à demain! Septième satire.--Mais je n'ai pas dit mon dernier mot; je reviens sur mon serment de ne plus écrire de satires latines.
Philodème, ton arrogance et ton front proterve me réveillent.
Pardonnez, muses, il faut que je frotte encore mon vilain.
Tu as paru devant le prêteur, ô Philodème! tu t'es écrié que les mœurs étaient perdues si Sectanus n'était puni de mort.
Tu as donné le signal au licteur, incertain du véritable nom de ce Sectanus, auteur des satires qui te blessent, et tu l'as dénoncé comme si tu le connaissais.
Maintenant, sorti du tribunal, te voici au théâtre où tu viens récréer ton humeur de Caton.
Là tu n'arrêtes pas seulement tes regards libidineux sur les femmes du cinquième et du sixième ordre, tu les adresses impudemment à la noble jeunesse de Rome.
Ah! si les anciennes lois n'avaient pas péri, comme on te ferait quitter ces hauts rangs où tu te places! Hors d'ici, Calabrois! hors d'ici!--Mais, où irai-je?--Au dernier rang, notre ami! Mais ton insolence ne doute de rien.
On t'entend partout élever la voix, rire, insulter au ciel si la scène te déplaît, si quelques accords ou quelques vers semblent durs à ton oreille.
Tu craches, tu te mouches, tu cries bis! Au sortir du théâtre, on te voit aux courses publiques, et là faire l'agréable; on t'y montre au doigt en te faisant les cornes.
On t'avertit d'aller plutôt à l'Académie ou au plaids.
Tu persistes...
Voici des enfans qui jettent des pommes au nez d'un mime...
Je voudrais savoir des nouvelles de cette phalange invincible de lettrés.--Volontiers, répond Lupus; et il commence son récit--«J'étais donc entré, au jour tombant, dans cette enceinte remplie d'une foule de disciples crédules, rangés en statues de marbre devant l'oracle.
Philodème y siégeait au dessus de tous, les mains ouvertes.
Il s'écria d'un ton solennel: Courage! studieuse cohorte, la pourpre attend la vertu et l'occasion ne présente pas sa chevelure par derrière...
Nous sommes à Rome, ce séjour de la puissance.
Vous en boirez à pleine coupe si vous retenez mes discours...
D'abord, paraissez savans et jurez de vous louer les uns les autres sans réserve ni pudeur...
Tel d'entre vous est libertin, louez-le.
Tel a passé sept nuits au jeu, dites qu'il s'est enfermé avec ses livres...
On vous demande ce que devient Plotin; répondez qu'il se tue à scruter la nature cachée des choses et qu'il en perd le sens amoureux...
Il faut ensuite vous former au grand art de la parole.
Cet art, le voici: soyez inintelligibles et déclamateurs!...
En médecine, dissertez avec Harvey sur la circulation du sang et méprisez Galien...
Parlez avec assurance du ciel et des planètes.
Saisissez la queue des comètes pour interpréter ce signe si redouté du vulgaire...
Le quart de cercle en main, tracez des angles, des tétraèdres, des scalènes comme si vous saviez la géométrie...
Donnez-vous pour connaisseurs en médailles et distinguez d'un œil ferme les oreilles de Galba, le nez de Sévère et ce bardache Antinoüs...
Quand vous verrez écrit sur quelque marbre le mot inachevé lib..., achevez le mot sans vous soucier que ce soit libertas, ou libertis, ou liberis, ou liber qu'il faille lire...
N'estimez que les Grecs et faites fi des Latins...
Cicéron? quel est cet homme?...
Avancez hardiment que vous savez quelqu'un qui lui aurait soufflé son rang d'orateur s'il eût vécu de son temps; et ce quelqu'un, dites que c'est moi...--Mais Lupus, cela n'est pas croyable.
Comment Philodème parlait ainsi à ses disciples? Un marchand d'œufs durs ne ferait pas mieux.--Cela est pourtant vrai, j'en suis témoin.
Cependant, écoutez: il disait bien d'autres choses.
Par exemple, tombé sur l'art d'écrire, il disait, après avoir déchiré Virgile et Ovide, que le grand secret consistait à noircir beaucoup de papier...
Enflez-vous, remuez-vous! continuait-il; pour décrire une rive ombragée au retour du printemps, dites que cette rive se coiffait de feuillage et qu'elle souriait tendrement en ouvrant les lèvres d'émeraude de la prairie...
Que les fleurs soient la joie de la terre; et les astres, les fleurs empourprées du ciel!...
Pour peindre les premiers travaux de l'agriculture, ne commencez pas ainsi: ..........
Terram versabat aratro Principio mortale genus, viridique sub ulmo Dulcia securæ carpebat gaudia vitæ.
«Écrivez: .........
Communis viscera matris Rusticus insonti ferro lacerabat Orestes, Ederet ut dulces prægnanti corpore fœtus, Et circum patulas frondosa palatia quercus.
Pendula flammiferæ ridebat suffura dextræ, etc.
O honte de notre âge, de ne pouvoir penser qu'avec le secours de nos aïeux!...
Ce siècle est grand, plus grand mille fois que ses devanciers...
Je pourrais vous citer des arts qui lui doivent la naissance.
Je me sens échauffé, et une docte salive s'échappe ici de ma bouche.» A ces mots, moi Sectanus, j'arrêtai Lupus, en lui disant: C'est assez.
Par Castor! silence! ou Jupiter va nous écraser de sa foudre.
Quoi! cette cucurbite a osé lever son front jusqu'aux astres pour les insulter! De l'ellébore! de l'ellébore! etc.
Cette satire, par laquelle se termine notre édition, est la plus belle des huit et peut passer pour un chef-d'œuvre.
En tout Sergardi a beaucoup de verve, de raison et d'imagination.
Son mérite particulier est de n'être point verbeux, de se hâter vers l'évènement; mérite bien rare chez les modernes et surtout chez ceux de sa nation.
Pour de l'esprit, il en est pourvu avec profusion, même en considérant ses compatriotes qui en ont infiniment.
Par les désordres du monachisme; enrichi de figures.
Deux (mille six cent quatre-vingt-quinze--mille sept cents.) On voit, par la Préface de ce livre satirique hollandais, qu'il fut imprimé après mille six cent quatre-vingt-treize, c'est à dire de mille six cent quatre-vingt-quinze à mille sept cents.
Son titre annonce que c'est une parodie de l'écrit d'Antoine Arnaud, qui parut en mille six cent soixante-douze, in-quatre, intitulé Le Renversement de la Morale de J.-C., par les erreurs du calvinisme.
On le trouve difficilement de cette édition sans date, dont les figures grotesques, gravées à la manière noire, sont très bien faites dans leur genre.
L'ouvrage est dirigé spécialement contre les jésuites, instigateurs de la révocation de l'Édit de Nantes, et généralement contre tous les moines.
La préface en est écrite du style le plus amer.
L'auteur anonyme fait découler l'institution des moines de certains usages du paganisme, notamment des prêtres dits de la Grand'Mère des Dieux; et cite, à ce sujet, Polydore Vergile, de inventoribus rerum.
Chaque figure, qui représente un buste de moine, est suivie d'un quatrain.
Nous donnerons la liste de ces figures avec quelques échantillons des quatrains.
Le frontispice, ayant pour suscription ces mots: l'Abrégé du clergé romain, montre J.-C.
debout au milieu d'une foule d'ecclésiastiques de tout rang et de moines de toute forme, qui tendent les mains, les chapeaux, les capuchons pour avoir de l'argent.
LE ROY DU CARNAVAL.--C'est Louis quatorze.
deuxième ---- LE PÈRE JACQUES, ROY DE L'ANNÉE PASSÉE.--C'est Jacques troisième ---- LE PÈRE PRIEUR,--qui joue le rôle de fou.
quatrième ---- LE PÈRE DOMINIQUE,--le verre en main.
cinquième ---- LE PÈRE FRANÇOIS,--aussi avec son verre.
sixième ---- LE PÈRE VICTOIRE.--Il a l'air tout penaud.
septième ---- LE PÈRE IGNACE,--avec une pincette au collier; pour huitième ---- LE PÈRE THOMAS,--avec une pipe à l'oreille.
neuvième ---- LE PÈRE ANTOINE,--portant un drapeau à son chapeau, et dixe ---- LE PÈRE ROBINET,--avec un robinet sur la poitrine.
dix-septe ---- LA PARESSE,--ou le Frère Morphée.
dix-huite ---- L'ENVIE, coiffé d'un capuchon de serpens, avec ce dix-neufe ---- L'INQUISITEUR,--portant un couteau en sautoir.
vingte ---- L'ESPION DE L'INQUISITION,--avec un hibou et une vingt et une ---- LE CHARLATAN,--ou la Médisance tirant la langue.
vingt-deuxe ---- LE PROCUREUR DE L'INQUISITION,--avec cette légende: vingt-troise ---- LE TRÉSORIER DE L'INQUISITION,--avec un collier de vingt-quatree ---- LA PÉNITENCE,--avec une discipline en main.
vingt-cinqe ---- LE MOINE DÉFROQUÉ,--déchirant lui-même son froc, et vingt-sixe ---- LE CORDELIER DEVENU ÉVÊQUE,--soufflant dans un cor de vingt-septe ---- LA FINESSE,--avec un renard et un serpent sur sa vingt-huite ---- L'ADROIT,--ou Frère coupe-bourse.
vingt-neufe ---- L'INSATIABLE,--représenté par un missionnaire des trentee ---- LE DÉLICAT,--tenant un dindon d'une main et des trente et une ---- LE FOURBE,--regardant un masque.
trente-deuxe ---- LA SIMONIE,--avec sa tire-lire.
trente-troise ---- L'IMPIE,--rejetant la sainte Bible.
trente-quatree ---- LE RECÉLEUR,--empochant un collier volé.
trente-cinqe ---- LE PÈRE PORTUGAIS,--tenant un petit saint Antoine de trente-sixe ---- LE MAQUEREAU,--ou le Marieur de Filles, un maquereau à trente-septe ---- LE FLUTEUR.
trente-huite ---- LA CONFESSION,--ou le Vieux Moine et la Jeune Nonne.
trente-neufe ---- LE PÈRE PIERRE, avec d'énormes clefs.
quarantee ---- LE PÈRE ANGE,--entouré d'anges.
quarante et une ---- LE PÈRE MICHEL,--entouré de diables.
quarante-deuxe ---- LE PÈRE APOTHICAIRE,--avec ses drogues.
quarante-troise ---- LE SÉDITIEUX,--le fer et la flamme à la main.
quarante-quatree ---- L'INEXORABLE,--ou le Moine et le Prisonnier en larmes quarante-cinqe ---- L'IDOLATRIE,--avec une petite sainte en cire.
quarante-sixe ---- L'IGNORANCE,--ou le Moine chauve coiffé d'une quarante-septe ---- LE BÉAT,--au nez camard et à l'œil retourné.
quarante-huite ---- LA SUPERSTITION,--se flagellant son vilain dos nu.
quarante-neufe ---- LE DÉSESPÉRÉ,--se faisant moine pour vivre.
cinquantee et dernière.--LA RÉVÉRENDE MÈRE,--maîtresse d'un cardinal.
Du Cardinal de Richelieu, de la Princesse de Condé, de la Cologne, mille six cent quatre-vingt-seize, un vol.
in-huit, lavé, réglé, non rogné, fig.
par Cologne, P.
Marteau, mille six cent quatre-vingt-quinze.
(un vol.
Le scandale est grand d'abord; mais le temps marche, et tout est oublié.
Tant d'espérances s'évanouirent, en un jour, sous les murs d'une ville rebelle; il y a là matière à plaindre la victime et non à l'injurier.
La source de ces calomnies, je le sais, vient de la fureur de Marie de Médicis et de Vittorio Siri, son historien à gages.
Elle s'est épanchée depuis chez les réfugiés de Hollande, où mademoiselle Durand et le comte de Caylus l'ont recueillie pour en vivifier leurs sottes fictions; mais de si lourds mensonges ne vivifient rien.
Une noble mort couvre bien des accidens de ménage et peut consoler les héritiers du nom.
MMonsieur de Montespan et de Rohan-Soubise se sont consolés à moins.
Aujourd'hui il n'en fait guère, bien que le paradoxe y soit traité doctement et ingénieusement.
Il est dédié au chancelier de l'échiquier, Charles Montague.
La dédicace est suivie d'une lettre de l'auteur, en forme de préface, adressée à un de ses amis.
On remarque, en tête du livre, une permission d'imprimer, délivrée par les censeurs de Londres Thomas Millington, Thomas Burwel, Richard Torless, Guillaume Dawes, et Thomas Gill, dans le comité de censure, le neuf avril mille six cent quatre-vingt-dix-sept.
La liberté de la presse, en Angleterre, n'existait donc pas même pour les livres, neuf ans après la fameuse révolution de liberté, opérée en mille six cent quatre-vingt-huit.
Londres pas plus que Paris ne s'est fait en un jour.
Bernard Connor construit son ouvrage sur un sophisme.
Il prétend que l'explication naturelle des faits merveilleux relatifs au corps humain que rapportent les Ecritures est capable de ramener les sceptiques et les déistes, en réconciliant la raison avec la doctrine des miracles.
Sa Médecine mystique embrasse seize articles qui reposent tous sur cette idée fondamentale que l'on peut accorder la réalité des miracles avec la raison, puisqu'il suffit, pour les expliquer, d'admettre une simple suspension des lois du mouvement.
Cette assertion, qu'il développe avec beaucoup de science et d'effort, n'est au fond qu'un jeu d'esprit.
Les miracles restent miracles avant comme après votre explication, ni plus ni moins.
Vous en convenez vous-mêmes implicitement, dès lors que vous concédez que celui-là seul peut suspendre les lois du mouvement qui les a établies.
Or, ce moteur suprême, vous reconnaissez, avec tout l'univers, que c'est Dieu.
Il distingue, dans le corps humain, trois états: l'état de santé, l'état morbide et l'état nommé surnaturel, qui fait l'objet principal de son ouvrage.
Avant de s'enfoncer dans les ténèbres de l'état surnaturel, il observe la constitution naturelle de l'homme, qu'il trouve formée d'esprit, de substance animée et de substance corporelle.
C'est la substance animée qui, par le ministère des sens, met en jeu l'esprit ou l'intelligence, source de la volonté libre ou réfléchie.
La substance corporelle produit le mouvement involontaire du cœur et de la respiration.
Remarquons ici en passant le germe de la pensée du célèbre médecin moderne Bichat, sur la distinction de la vie animale et de la vie organique, dans le fameux Traité de la vie et de la mort.
L'organisation du corps humain proprement dit, poursuit Bernard Connor, se divise en parties intégrantes ou palpables, et en particules élémentaires qu'on ne saurait saisir qu'à l'aide de l'analyse chimique.
Ces dernières donnent pour principes la terre, l'eau, le sel et le soufre.
A l'état de santé ou naturel, il existe un parfait accord entre les solides et les fluides par leurs services réciproques.
Il dit faussement surnaturel, parce qu'il n'admet de fait vraiment surnaturel que dans la supposition de l'anéantissement des particules élémentaires servant à la structure des corps organisés, et que le simple déplacement, le changement de forme de ces corps n'altèrent nullement leurs particules constituantes.
Or, aucun des miracles rapportés ne suppose l'anéantissement de ces particules; comme aussi ne saurait-on concevoir qu'un tel phénomène pût avoir lieu, d'après la définition donnée universellement de la matière.
Maintenant qu'est-ce que le mouvement? Est-ce une entité? est-ce une substance? Non, sans doute; car un corps immobile pèse autant que le même corps mu.
(L'auteur donne ici une mauvaise raison d'une chose vraie ou du moins très plausible, car la masse multipliée par la vitesse augmente le poids du corps en mouvement.) Mais suivons-le.
Le mouvement n'est donc rien autre chose que la volonté de Dieu.
Autre question: Qu'est-ce qu'un miracle? les uns répondront que c'est quelque effet surprenant qui dépasse les bornes de notre compréhension; à ce compte, la germination d'un grain de blé serait un miracle!...
les autres vous diront que le miracle est un effet surnaturel produit par un ordre exprès de la divinité, sans se mettre en peine de définir le surnaturel, et sans songer que tout effet vient de l'ordre de Dieu.
Moi, dit à son tour Bernard Connor, je me bornerai à vous montrer comment, par la seule suspension de ses lois du mouvement, Dieu a pu produire très naturellement ces effets qui vous semblent renverser l'ordre de la nature.
Puisque le monde matière ne saurait rien acquérir ni rien perdre, tous les phénomènes qu'on y remarque ne sont ni des créations ni des destructions; ce sont de simples mutations de lieux et de figures.
Supposez que Dieu suspende celle de ses lois du mouvement qui place un tel corps en tel lieu, sous telle forme; à l'instant tel homme va soudainement mourir, tel autre ressusciter.
Supposez que Dieu suspende celle de ses lois du mouvement par laquelle un corps mu, venant à en rencontrer un moindre immobile, le déplace; et vous allez voir ce faible mur résister à tout l'effort de la bombe et du boulet.
Tout ce dixième article, relatif à la génération, qui, par parenthèse, donne de beaucoup la plus belle part aux femmes dans l'action génératrice, n'est pas un des moins curieux à lire.
Viennent ensuite une analyse chimique du corps humain, des observations sur l'état de mort, sur les conditions nécessaires de la résurrection, sur l'état de ressuscité, qui dispensera l'homme de respirer, de manger, etc., et cela toujours en vertu des lois du mouvement.
Mais nous en avons dit au moins assez pour faire connaître cet ouvrage systématique où brillent un savoir peu commun et un génie élevé.
Les langues les plus logiques et les mieux faites ne suffisent point à rendre la pensée lorsqu'elle se subtilise à un certain point, et sitôt que les termes cessent de pouvoir être définis, la mêlée devient générale et terrible.
Aussi n'entreprend-il son livre que pour résumer la doctrine avouée des saints sur ce sujet glissant, et non pour faire un livre.
Il prétend guider les bons mystiques par la main, entre des écueils sans nombre, armé d'un fil et d'un flambeau sacrés; rien de plus.
Plan vraiment digne de Fénelon, par la pureté de sentiment et la précision d'idées qu'il suppose.
MMonsieur de Saint-Sulpice, dans l'édition qu'ils ont donnée dernièrement des œuvres de l'archevêque de Cambrai, seule édition complète qui ait paru jusqu'ici de ce grand écrivain, ont retranché ce livre de leur collection.
Ce livre mériterait d'ailleurs d'être réimprimé, ne fût-ce que parce qu'on ne le trouve plus communément.
(Falsitas tolerari non debet sub velamine pietatis.) Par J.-B.
Son goût était naturellement tourné aux joûtes, aux luttes et aux tournois de l'esprit.
Beaucoup d'études, un certain talent dialectique, un style mordant et clair, quoique trop prolixe, le tenaient toujours prêt à combattre.
Aussi ne voyons-nous guère de querelles contemporaines entre théologiens, où son nom ne se trouve mêlé, ce qui lui suscita plusieurs tracasseries désagréables.
Tantôt il s'attaquait aux cordeliers de cette ville, sur le faste ridicule de leur inscription à Dieu et à saint François, tous deux crucifiés.
Une autre fois, sous le titre gaillard de Sauce-Robert, il soutenait vigoureusement, contre l'abbé Robert, grand archidiacre de Chartres, le droit des curés de porter l'étole, dans leurs visites, en présence des archidiacres.
Un jour, il bataillait, avec autant d'agrément que d'érudition, contre les perruques des prêtres.
Le lendemain, il défendait, contre le Père Mabillon, l'abbé de Rancé et sa thèse en faveur de l'ignorance des moines, par opposition à la science des bénédictins.
Nous parlons, dans ce recueil, à propos de l'Histoire des Flagellans de l'abbé Boileau, de la réfutation violente et peu sensée qu'il fit de cet estimable ouvrage.
Par là, certains écrits de l'abbé Thiers, séparés, surnageront; au lieu que, réunis, ils eussent fort bien pu s'engloutir tous.
J'aurais regretté, pour ma part, la Dissertation sur la sainte Larme de Vendôme, qui ruine de fond en comble l'authenticité de cette relique.
Quoi qu'il en soit, c'est une chose qui n'est pas médiocrement digne de méditation que le chemin fait vers la raison universelle par le clergé séculier français depuis les fameux Traités des Reliques de Calvin et de Chemnitius.
Il ne faut en tirer aucune induction fâcheuse contre l'Eglise moderne; au contraire.
C'est ainsi qu'elle tend, par sa modération pleine de sagesse et sa prudente réserve sur les matières délicates, à se rapprocher, de plus en plus, de la simplicité vraiment philosophique des premiers âges du christianisme.
Encore un peu de temps, et le dogme populaire le plus dégagé de superstition qu'il y ait jamais eu au monde (on peut l'espérer du moins) sera, comme au premier siècle de notre ère, celui que les apôtres ont prêché.
A Paris, chez le Cochon, s.
(mille sept cents environ), un vol.
in-douze (mille sept cents.) On connaît une autre édition, in-douze, contenant vingt-huit pages, de ce libelle infame et calomnieux, mais recherché pour sa rareté, attribué, selon Monsieur Barbier, à François de la Bretonnière, bénédictin de Saint-Denis, réfugié en Hollande sous le nom de Lafond.
Les deux éditions, probablement imprimées à Cologne ou Amsterdam, le sont également sans correction aucune: l'ouvrage n'en méritait pas.
L'auteur, dans cette satire sous la forme d'un dialogue entre Scarron et Furetière, poursuit, sans goût, sans esprit ni mesure, Louis quatorze, madame de Maintenon, le cardinal d'Estrées et Le Tellier de Louvois, archevêque de Reims.
mauvais lieu; que tous les évêques de France imitaient ce bel exemple, etc.
Furetière ne demeure pas en reste de révélations avec Scarron.
Suit un récit des fredaines de l'archevêque de Reims avec la duchesse d'Aumont, femme de son beau-frère, le marquis de Créquy.
La justice française, se ravalant jusqu'au guet-apens, ourdit une trame à l'aide de laquelle le libelliste, trahi par un juif, fut saisi sur terre étrangère, puis transporté au mont Saint-Michel où il mourut.
A Cologne, chez Pierre Marteau.
(un vol.
in-douze.) M.DCC.
(mille sept cents.) Le sieur Souverain, auteur du Platonisme dévoilé, était un ministre de Poitou qui fut déposé par les siens trois ans avant la révocation de l'édit de Nantes pour fait d'arminianisme.
Cet hérésiarque eut un grand nombre de disciples fanatiques dont le synode de Dordrecht eut la charité de faire mourir plusieurs pour l'honneur de la réforme, à l'exemple de Calvin qui fit mourir Servet pour le même honneur.
Maintenant qu'est-ce que son fameux livre du Platonisme dévoilé? S'il en faut croire le père Baltus, jésuite, qui l'a réfuté, c'est une folie détestable qui tend à faire des premiers Pères de l'Eglise de vrais plagiaires de la philosophie platonicienne.
Le verbe n'est point une personne ou hypostase de la Divinité, mais une simple manifestation de la Divinité aux hommes.
Par conséquent, dire que le verbe est égal au père, c'est proférer des mots qui n'ont pas de sens et tenir la doctrine de la préexistence du verbe, c'est embrasser une ombre.
Cette manifestation s'est incorporée à la chair de Jésus-Christ, en sorte que le verbe est réellement corporel.
L'esprit de Dieu ou le Saint-Esprit n'est autre chose qu'une communication intérieure de la Divinité à ceux qu'elle choisit pour ministres de ses volontés; d'où il suit qu'il peut y avoir, de sa part, communication sans manifestation, et vice versa.
Dieu s'est fait connaître à nous sous des images grossières pour se proportionner à la faiblesse de nos esprits.
Ne craignons donc point de le rabaisser en lui prêtant des formes humaines, comme quand nous disons que la terre lui sert de marchepied.
Nous le concevons mieux en procédant ainsi, à son exemple, qu'en nous servant, pour le désigner, d'expressions chimériques, telles que verbe, trine unité, et autres semblables; car ces expressions ne représentent que des êtres de raison, c'est à dire des idées et rien de plus.
Qu'on ne parle plus du prétendu démon de Socrate! Socrate n'avait point d'autre démon que son propre génie très raisonnable.
La raison bien consultée et bien entendue est les oracles des sages.
Diogène disait: «Ceux qui ont de l'esprit se peuvent fort bien passer des oracles.» Nous prenons pour des hypostases de pures allégories dont Platon s'enveloppait, par prudence, aux yeux du vulgaire païen qui faisait périr ceux qui niaient la pluralité des dieux.
C'est ainsi que sa cosmogonie s'est changée en théogonie.
Aussi M.
Le Vassor, dans son Traité de l'examen, confesse-t-il qu'Origène, en Orient, et saint Augustin, en Occident, ont tellement embarrassé la théologie en tâchant d'ajuster le christianisme avec la philosophie, qu'à peine peut-on distinguer leurs sentimens sur plusieurs points importans de la religion.
Ce sont de vrais gnostiques, quoiqu'ils n'admettent pas trente Eons ou trente personnes distinctes dans l'essence divine, ainsi que le faisaient les gnostiques proprement appelés, ces disciples de Simon et de Basilides, ces Œdipes du mysticisme érudit.
Philon doit être rangé parmi les rêveurs platoniciens ou plutôt parmi ces allégoriciens qui donnaient leurs considérations pour des hypostases, autrement pour des êtres réels.
Le temps a comme revêtu d'un corps ces allégories fantastiques, en quoi il a fait le contraire de nos alchimistes qui changent la plus grossière matière en or, car il a changé l'or en matière grossière.
Socrate avait réduit la philosophie à la morale; ainsi fit l'Evangile.
Platon alla plus loin et la porta jusqu'à la théologie; ainsi ont fait les Pères.
Les interprètes de l'Ecriture ont souvent cherché un sens caché où il n'y avait à éclaircir que des formes grammaticales.
C'est toujours l'erreur qui enfante le mystère.
Or, nul ne sera jamais bon platonicien, dit judicieusement le grand Cœlius Rhodigiamus, s'il ne fait son compte qu'il faut entendre Platon allégoriquement; par conséquent, il faut entendre allégoriquement les premières paroles de l'évangile saint Jean touchant le verbe.
Telle est, en substance, la première partie du platonisme dévoilé! La seconde partie traite un sujet trop délicat en style trop cru.
Nous n'en dirons rien pour cette raison, nous bornant à énoncer que le sieur Souverain nous paraît inconséquent, puisqu'il prétend n'être ni arien, ni socinien.
Pour finir, si nous voulions caractériser cet auteur philosophiquement, nous dirions qu'il écrivait avec sincérité dans le sens d'un pur déisme révélé, et sous l'inspiration de sa raison propre, soutenue de lectures profondes et savantes.
Des ministres d'État et des principales personnes de la cour (mille sept cent trois.) Ce petit écrit rare et piquant a été vendu quinze fr.
chez le duc de la Vallière, et dix-huit fr.
chez le baron d'Heiss, en mille sept cent quatre-vingt-cinq.
Monsieur Brunet en parle sans désigner la personne qui l'a fait; Monsieur Barbier n'en parle pas du tout; il y a bien des lacunes dans son Dictionnaire des anonymes et pseudonymes.
L'impression du livre est assez mauvaise et fort incorrecte.
L'auteur écrit mal et assure, dans son avertissement, qu'il a bâti son ouvrage sur des mémoires moralement vrais, en ajoutant qu'il n'a pour but que le naïf.
Voilà de quoi donner confiance dans une satire, qui, du reste, est du petit nombre des productions de son espèce, imprimées en France à cette date.
D'ordinaire, sous Louis quatorze, les censeurs politiques, même anonymes, se retiraient en Hollande ou en Allemagne, pour se livrer à cette sorte de passe-temps.
Ce n'est pas que tout soit satirique dans cet opuscule: il règne, dans les portraits, un certain ton de modération et de conviction qui fait présumer la bonne foi et rappelle l'historien plutôt que le libelliste.
Quant à la partie financière, le scrupule avec lequel les chiffres sont exposés éloigne toute idée d'ignorance ou de falsification.
Le tout se compose un° de soixante-cinq caractères, tant des personnes royales que des principaux personnages de la cour, de l'armée, de la magistrature et de l'Eglise; deux° de remarques sur les finances de la France sous Louis quatorze.
Le caractère du roi n'est pas mal tracé.
Le caractère de madame de Maintenon n'est pas flatté.
«Elle est partiale et intéressée dans son crédit, vaine et ambitieuse au dernier point, haïe beaucoup, et encore plus crainte.
Le caractère de Monsieur de Fénelon, l'archevêque de Cambrai, se trouve conforme au jugement de la postérité: «C'est en tout sens, dit l'anonyme, ce qu'on appelle un honnête homme...
Je ne connais point d'ecclésiastique d'une dévotion plus aisée ni plus sincère...
Son grand attachement à la probité lui a attiré tout le venin des dévots, qui ont voulu le perdre à l'occasion d'un livre où il dément lui-même son bon tour d'esprit (l'Explication des maximes des saints)...
Son Télémaque a fait rougir le despotisme, et immortalisera l'auteur...
Son acharnement contre Monsieur l'archevêque de Cambray, le rare et presque singulier advocat des hommes, a gâté toute sa controverse et l'a rendu méprisable parmi les honnêtes gens.» Ici la violence et l'injustice se réfutent d'elles-mêmes.
Certainement, le défenseur des libertés gallicanes fut l'avocat des hommes, aussi bien que le génie du Télémaque, et le fut avec plus de fruit pour eux, dans des matières plus délicates.
A l'avènement du cardinal de Richelieu aux affaires, les revenus de la couronne se montaient à trente-cinq millions.
«Ce dur et ambitieux prélat les étendit jusqu'à cinquante-sept millions.
Sous le règne présent, Monsieur Colbert poussa la chose jusqu'à cent vingt millions; et depuis lui, on est allé jusqu'à cent quatre-vingt-huit millions.
De cette somme, la ville et la généralité de Paris fournissaient trois virgule deux quatre,deux cent soixante-cinq liv.
cinq s.
neuf d.; les États de Languedoc, trois,000 liv.; ceux de Bretagne, un,000 liv.; l'assemblée du clergé, deux virgule quatre,000 liv., etc.
De plus, Louis quatorze toucha, entre mille six cent quatre-vingt-neuf et mille sept cents, la somme de neuf cent trois virgule neuf neuf neuf,huit cent vingt-six liv.
par des voies extraordinaires.
Sur ces recettes on prélevait annuellement, Pour la table du roi                deux virgule quatre,six cent quatre-vingt-trois liv.
   } Il y avait plus de dix millions de pensions, trente millions de rente dus à l'Hôtel-de-Ville, etc., en sorte qu'en mille sept cent trois, le roi était en arrière de près d'un milliard.
Le passif, selon Monsieur de Voltaire, finit par s'élever, en mille sept cent quinze, à plus de quatre milliards.
Il n'est pas si considérable aujourd'hui, en mille huit cent trente-trois, et les intérêts en sont non seulement servis exactement sur les fonds de recette annuelle, mais encore un fonds d'amortissement du capital dû existe, qui doit absorber la dette en moins de quarante ans.
Somme toute, il y a bien moins de dilapidations aujourd'hui qu'alors; l'Etat fait mieux sa recette et sa dépense.
La foi publique est mieux fondée et la France dix fois plus riche et plus prospère.
Certaines gens montaient journellement en chaire avec des faces rubicondes pour crier qu'il n'y avait pas moyen de vivre en présence de telles iniquités et d'un désordre aussi affreux.
«Bons dieux!...
Finissez donc, vos plaintes, mortels insensés! le vice est aussi nécessaire dans un Etat florissant que la faim pour manger.
Le corps politique est comparable à une jatte de punch; la vertu est l'élément sucré, le vice l'élément acide et spiritueux.
C'est encore lui qui fait le courage, surtout le courage militaire: avec ces deux mots inventés, honneur et honte, et les signes extérieurs qui les représentent, les législateurs ont triomphé de l'horreur animale que chacun de nous a pour la mort.
Cela n'est point.
Montaigne a bien fait voir que toutes ces notions confuses et variables ne sont que des conventions et des tromperies.
Le duc de la Rochefoucauld a fait mieux encore lorsqu'il a mis à nu les vertus qui charment tant les yeux inattentifs, et qu'en les décomposant il a offert, pour toute base de ces vertus, l'amour de soi.
Entrons dans quelques détails à ce sujet; examinons notamment la chasteté.
Qu'y voit-on chez la jeune fille la plus modeste? un déguisement artificiel, fort utile au désir, parfois immodéré, quelle a de n'être plus chaste.
Du reste, cette chasteté, qui a si bonne réputation, fut souvent et très heureusement mise de côté, comme le rappelle avec raison Monsieur Bayle, à propos des concubines qu'on permettait, en Allemagne, aux prêtres et aux moines, afin de garantir l'intégrité des ménages.
On n'en finirait pas de nombrer les avantages qui ressortent de ce qui est vulgairement nommé vice et crime.
Un avare a enfoui mille guinées; un voleur les découvre et les enlève.
Voilà mille guinées rendues à la circulation, sans compter l'argent que l'avare va dépenser pour courir après, à l'aide des gens de police et de justice, ni celui qui sortira peut-être de la poche du voleur pour corrompre les gens de justice et de police.
C'est ainsi que l'impulsion se communique de proche en proche à tout le corps social vivifié.
La vertu, au lieu de cela, est stagnante par sa nature.
Figurez-vous tout un peuple sobre; il se contentera de peu pour vivre, et n'ayant à faire que de peu, travaillera peu.
Que ce peuple soit, en outre, épris de la continence et de l'humilité, adieu la recherche des habits, des meubles, des habitations; adieu les arts qui excitent les sens.
Ces choses sont incontestables, mais non pas à la portée de tout le monde.
Aussi ne m'adressai-je qu'aux personnes habituées à réfléchir, capables de pénétrer au fond des questions.
Apage vulgus! Au demeurant, j'ai lieu de m'étonner des clameurs, des dénonciations et des poursuites dont je suis aujourd'hui l'objet.
Je ne suis point un Catilina, je suis un médecin anglais, né à Dort, en Hollande, qui ai médité sur la nature humaine.
Si l'on me demande le cui bono de mon livre, je répondrai que je n'en sais rien, et que peut-être un jour écrirai-je tout l'opposé de ce que j'écris aujourd'hui.
Aidés de la conscience du genre humain et de la nôtre, nous répondrons au docteur Mandeville ce qui suit: d'autres pourraient faire mieux, sans doute; non pas pour nous toutefois, puisque cela nous suffit.
La question dès lors devenant insoluble entre nous par ce moyen, force nous sera de remonter plus haut, c'est à dire jusqu'aux principes des vertus et des vices, jusqu'à la nature même de l'homme.
Le bien sort du mal, dites vous.
Oui et non, répondrai-je; et cette distinction, forcée du moment qu'il y a de l'ordre dans le monde, ne vous est pas favorable.
Vous et moi nous ne pouvons savoir de l'univers qu'une chose, c'est qu'il est organisé; quant au mystère de son organisation, pas plus que moi vous ne pouvez le pénétrer.
Pour le faire, il faudrait que vous fussiez où vous n'êtes pas, au centre infini.
Enfin, chose curieuse! vous appelez deux grands douteurs à votre secours, afin de fonder, en dogmes, les plus hardis paradoxes qui jamais aient soulevé le sens humain, Montaigne et Bayle; mais ni l'un ni l'autre ne vous sert.
A Cologne, chez Robert le Turc, au Coq hardi.
un vol.
On y pourrait trouver le sujet de plus d'une comédie d'intrigue.
Les fripons faiseurs ou faiseuses des tours qu'on y voit consignés s'appellent les plumeurs de poule sans crier, à cause du succès qui les suit toujours.
Cela n'est pas moral, mais cela est assez historique.
Ainsi le lieutenant criminel de Paris, Deffita, pour deux écus habilement à lui comptés par un homme justement condamné à la roue, renvoie d'abord le coupable, comme prêtre, à la juridiction ecclésiastique, laquelle, par esprit de corps, le renvoie absous.
Le même Deffita, pour deux pistoles, met hors de cause un tapissier qui avait violé sa filleule, âgée de douze ans.
Un contrôleur de la monnaie, nommé Rousseau, rogne les monnaies et se tire d'affaires en boursillant, sous le prétexte qu'il a inventé le cordon Sit nomen Domini benedictum, qui rend la fraude sur les écus de six livres plus difficile.
La douzième aventure est fort bonne.
Un pauvre avocat de Paris, passant dans la rue Sainte-Avoie, est surpris par un orage; il entre dans la première maison ouverte, qui se trouve être celle de l'intendant des finances Caumartin.
Une grande salle basse était pour lors pleine de gens affairés, qui attendaient Monsieur l'intendant à son retour de Versailles.
Comme l'avocat s'y promenait de long en large, avec l'air soucieux, en songeant à ses tristes affaires, une des personnes de la compagnie s'approche de lui mystérieusement et lui offre à l'oreille un pistoles pour se désister...
«Me désister! répond l'avocat étonné, allez! vous êtes fou!» Un instant après, survient un second personnage qui propose à l'avocat vingt écus, toujours pour se désister...
«Fou! vous dis-je,» reprend encore l'avocat, ne concevant rien à ce langage.
Enfin d'offre en offre, on vient à cent cinquante liv.
Cette fois, le pauvre homme était en mesure.
S'étant adroitement informé, il avait su que ces gens réunis étaient là pour soumissionner la grande ferme dite des Regrats; il accepta donc les cent cinquante liv., et sa fortune fut faite pour avoir passé dans la rue Sainte-Avoie par un temps de pluie.
Les quatorzième et quinzième aventures, sur les vices de notre ancienne jurisprudence criminelle, sont fort intéressantes.
La présidente Le Coigneux avait un mari avare, qui la laissait manquer de tout et cachait de l'or dans les moindres recoins de sa bibliothèque.
Un jour, elle évente une cachette renfermant trois pistoles, qu'elle s'approprie.
Le président volé soupçonne son ramoneur, le fait arrêter et très régulièrement condamner à la potence, sur deux simples témoignages, après avoir obtenu un faux aveu du crime par le moyen si judicieux de la question.
La présidente ne put soutenir le poids de ses remords.
Au moment marqué pour le supplice du malheureux, elle confessa tout à son mari, qui n'eut que le temps de courir arrêter l'exécution.
Disons, pour l'honneur du président Le Coigneux, qu'il fit une pension au ramoneur.
L'autre aventure est plus dramatique encore.
Un vertueux et riche magistrat de Lyon, que l'ambition des siens avait poussé, malgré lui, à acheter la charge de lieutenant criminel de cette ville, frappé des terribles écueils de son emploi, imagine de se voler à lui-même dix liv.
et d'accuser son cocher du vol.
L'affaire s'instruit sans délais, et la justice, pressée de venger un lieutenant criminel, ne tarde pas à trouver des témoins et des preuves de la culpabilité du cocher.
Le pauvre homme est condamné à mort; il va périr, quand son maître demande un sursis, paraît devant les juges assemblés, et leur dit: «Votre coupable est innocent; renvoyez-le absous; c'est moi qui suis le voleur.
Voyez, messieurs, à quoi nous sommes exposés! Maintenant recevez la démission de ma charge et de tous mes emplois.
Avec des poésies diverses, par Monsieur D*** (Deslandes).
On reconnaît, dès ce début, un auteur impertinent; aussi l'est-il sans difficulté.
Il n'a pas tiré grand profit, dit-il, de l'Officina du médecin Revisius Textor, où se trouve compilé un catalogue des Grands Hommes morts à force de rire, non plus que de l'Historia ludicra de Balthazar Bonifaccio, archidiacre de Trévise, où son sujet est abordé.
Ajoutons qu'il n'a tiré grand profit de rien, pas même de sa raison, puisqu'il ne professe que du dédain pour des opinions dont le monde s'honore depuis qu'il y a des hommes.
Ces Réflexions, du reste, ne contiennent que vingt-trois chapitres fort courts et fort superficiels.
Une revue satirique des peines et des folies de l'humanité dans ses diverses conditions y mène d'abord à cette conclusion, que la mort est plus à souhaiter qu'à craindre; lieu commun réfuté par le prix que chacun attache à la vie.
Puis, de l'idée d'une mort inévitable et toujours imminente, le lecteur est conduit à la recherche hâtive des plaisirs; déduction anacréontique plus que morale.
Puis Deslandes cite Fontenelle, qui blâme Caton d'avoir pris la vie et la mort si sérieusement; mais Fontenelle était un égoïste, à la vérité plein de bienveillance et de délicatesse, mais enfin un égoïste, et Caton n'était pas égoïste.
S'il n'y avait sur la terre que des Caton, une société s'ensuivrait très solide et très vertueuse; tandis que, s'il n'y avait que des Fontenelle, à peine quelqu'un voudrait-il se déranger pour faire une saulce d'asperge.
La doctrine favorite de Deslandes est l'indifférence, la nonchalance voluptueuse, pour me servir de ses expressions.
Son héros, en fait de mort, c'est Pétrone, lequel, se voyant tombé dans la disgrace de Néron, quitta, sans souci, ses voluptés choisies et se fit ouvrir les veines dans un bain.
Mais les voluptés choisies, embrassées comme l'unique fin de l'homme, peuvent former aussi bien des Néron que des Pétrone; témoins Pétrone et Néron.
Après Pétrone vient le philosophe Cardan, qui avait prédit sa mort, et se fit mourir à point nommé pour n'en avoir pas le démenti; ce qui est assurément un bel emploi de la force d'ame.
Pour Phocion et Socrate, halte là! ils ne sont pas morts nonchalamment, ils sont morts divinement.
Ensuite serait venue la grande question: laquelle des deux espèces de morts est la plus heureuse? Or, matériellement parlant, j'aurais accordé que c'est la seconde.
Dans tous les cas, je me serais défié des morts plaisantes: j'y aurais découvert plus d'ostentation ou de folie que de vrai courage ou d'indifférence véritable; et, prouvant ainsi qu'elles ne sont ni admirables, ni faciles, je me serais déclaré pour les morts sérieuses.
Le stoïcisme épicurien que Deslandes a professé dans ses Réflexions, il le reproduit dans les poésies qui les suivent; mais c'est un chant dont les paroles ne valent pas mieux que l'air.
J'en dirai autant des vers du sieur de la Chapelle et des autres poésies libres ou non, insérées dans ce recueil, sauf le fameux sonnet de l'Avorton, pourtant qui est digne de sa réputation.
D'une femme publique.--On l'a trouvée au cimetière des Innocens, à Paris.
En son petit particulier.
D'un Curé.--La traduction française est de l'auteur.
Hic malè jacet            Dans cette fosse Et benè tacet             Notre curé Magister Rochus,          Roch de la Crosse Noster parochus           Gît enterré, Qui non divini            Qui n'avait cure Cantus, sed vini,         Du chant divin, Nec animarum,             Ni d'écriture, Sed fœminarum,            Mais de bon vin.
Tunc cum vivebat,         Au soin des ames Curam gerebat.
           Vaquant fort peu; Viris amatus,             Jouant beau jeu Eo quod bibax;            Avec les dames.
Nous parlerons de son livre sur le péché originel avec le plus de réserve qu'il nous sera possible, en prenant soin de dire, avec ses biographes, à son honneur, qu'il parut se convertir aux bonnes mœurs sur la fin de sa vie.
Monsieur Barbier cite six éditions de cet ouvrage; mais peut-être comprend-il, dans le nombre, les traductions allemandes.
Il ajoute que le nom de l'imitateur français, d'après Krast, auteur allemand de la Nouvelle bibliothèque théologique, est Fontenay, ou la Fontanée, et qu'on trouve dans l'édition dernière du Chef-d'œuvre d'un inconnu, donnée par Leschevin, une note intéressante sur l'original et la copie.
Il était naturel de chercher un sens caché dans l'histoire du Péché originel que raconte l'auteur sacré de la Genèse.
Béverland le fit à son tour, mais avec une intention satirique et sur un ton graveleux, mêlant à ses dissertations philologiques des tableaux fort libres et des citations de poètes latins qui ne le sont pas moins.
...........................
Ma foi! tout homme en est là! Parlez tant qu'il vous plaira, Par raison et par morale, La souillure _originale_ Met la raison à quia.
Revenons à Béverland.
Les Égyptiens figuraient le péché contre nature par l'image de deux perdrix accouplées, à cause de ce que les naturalistes racontent de cet oiseau libidineux.
L'usage de la circoncision chez les Juifs semble découler de l'idée d'un châtiment infligé à la partie coupable.
Le mot hébreu (Héden) signifiait volupté.
La honte qu'Adam et Eve éprouvèrent, après leur chute, de se trouver nus, laisse percer que ce n'était point par la bouche qu'ils avaient failli.
La transmission des désirs charnels qui tourmentent l'homme et la femme, dès leur jeunesse, et que, par parenthèse, les parens ne combattent pas avec assez de vigilance, explique fort plausiblement la culpabilité de la descendance de nos premiers auteurs.
D'ailleurs il suffirait qu'il y eût une transposition dans le passage de l'Ecriture relatif à ce précepte: Croissez et multipliez! pour faire tomber l'objection, Dieu ayant bien pu défendre d'abord la multiplication de l'espèce humaine pour la permettre ensuite.
Qu'on y ajoute, par la pensée, bon nombre de contes, plaisanteries, vers libres, et l'on aura la substance d'un livre plus curieux qu'édifiant.
(un vol.
in-douze.) La Haye, Adrien Moëtjens et Pierre du Marteau.
(mille sept cent trente-trente et un-trente-deux.) Les jésuites ont toujours eu la manie de plaisanter; mais, comme ils n'ont jamais su rire, il est résulté que leurs satires, comédies, plaisanteries, épigrammes, chansons et chansonnettes ont toujours été froides.
Leurs efforts constans pour égayer le public aux dépens de leurs adversaires, singulièrement excités par le besoin de se venger des Lettres Provinciales, n'en furent que plus malheureux: c'est ce qu'on voit même dans les spirituelles comédies composées par le P.
Bougeant contre Quesnel et ses adhérens, ces farouches ennemis du Formulaire et de la bulle Unigenitus, malgré tout le sel que l'auteur y a répandu.
La Femme docteur eut un grand succès de parti et fut, dit-on, réimprimée vingt-cinq fois, tant chez nous qu'à l'étranger; elle passe pour la meilleure des trois, on ne sait pourquoi, car le Saint déniché lui est bien supérieur, à notre avis du moins.
Quant aux Quakers, point de difficulté, c'est la moindre à tous égards.
Dans chacune, le dialogue offre de la finesse et du trait; mais il n'y a d'action véritable, ni de situations fortes dans aucune.
Leur vice radical est dans le sujet, qui ne se prête pas à la vivacité dramatique.
Rien de moins propre au théâtre que le ridicule tiré de l'incompatibilité de la doctrine de la grâce, telle que l'entendent les jansénistes, sur le témoignage équivoque de saint Augustin, avec le libre arbitre, éternel fondement de la religion catholique et de toute religion.
La scène, faite pour un public plutôt impatient que réfléchi, qui demande à être saisi et non endoctriné, la scène veut de l'évidence et non des subtilités.
Qu'on essaie de mettre en dialogues scéniques les comiques interlocutions des Lettres Provinciales, et l'on verra si elles font rire! Il faut que chaque chose soit à sa place: en un mot, controverse est une chose, et comédie une autre.
Venons aux comédies du P.
La Femme docteur est une pâle contre-épreuve des Femmes savantes, avec réminiscences du Malade imaginaire.
Madame Lucrèce, riche janséniste, a deux filles dont, malgré son frère Cléanthe et son mari Géronte, elle veut donner la cadette en mariage au jeune la Bertaudinière, espèce de Thomas Diafoirus, fils du sieur Bertaudin, janséniste et fripon.
La fille Angélique ne veut pas de cet hymen, attendu qu'elle aime Eraste et qu'elle ne s'occupe guère de la grâce efficace.
Sa sœur aînée, tout absorbée par la grâce qu'elle est, essaie en vain de lui souffler son amant; à la fin, tout s'arrange par un moyen pauvrement copié de Molière.
«Voulez-vous une preuve de la bassesse d'ame de votre Bertaudin,» dit le sage Cléanthe à sa sotte sœur, madame Lucrèce; «proposez-lui d'épouser Angélique sans dot, ou même déshéritée au profit de votre aînée.» Madame Lucrèce adopte ce moyen d'épreuve.
Bertaudin ne consent plus à l'alliance du moment qu'Angélique est déshéritée.
Sur ce, madame Lucrèce en conclut que Monsieur Bertaudin a l'ame sordide, et donne sa fille à Eraste avec une bonne dot.
Conclusion très fausse, qui fausse le dénouement.
La feinte qui termine les Femmes savantes est, au contraire, judicieuse et donne un dénouement judicieux.
Chez le P.
Voilà comme le génie s'appuie toujours du bon sens, tandis que le bel-esprit croit pouvoir s'en passer! A l'égard de l'intrigue, elle est à peu près nulle.
Il y a bien un projet d'enlèvement sur jeu; mais il est presque aussitôt abandonné que formé.
Ce n'est donc rien qu'un fil à faux dans la trame; or, il n'en faut jamais, ainsi que le rappelle Diderot, dans sa Poétique du théâtre.
L'intrigue du Saint déniché n'est guère mieux entendue.
Dans une fable à peu près la même, sauf que l'action est double, et que le dénouement est romanesque, comme dans l'Avare.
Le principal est toujours une jeune fille qu'on veut marier contre son gré à un janséniste ridicule, au préjudice d'un homme qu'elle aime et dont elle est aimée.
Que ce soit le bourgeois Gautier ou la bourgeoise Lucrèce, Lucile et Léandre, ou Eraste et Angélique, la Bertaudinière ou l'avocat Bredassier, il n'y a pas de notable différence; mais ici les détails sont plus amusans, le dialogue plus naturel et plus gai.
L'avocat Bredassier établissant si bien, d'après les lois romaines, son droit sur le cœur et la main d'Angélique, que Lucile bâille et s'enfuit, égaie un peu la scène.
Les convulsions qui prennent au bourgeois Gautier dès qu'il a mis la prétendue perruque de Quesnel sur sa tête sont une farce de collége; mais c'est quelque chose qu'une farce, et cela vaut mieux, dans une comédie, qu'un sermon ou une dissertation.
Un prêtre janséniste, convulsionnaire à gages, las d'opérer tout seul, vient trouver son patron, le janséniste abbé Bonnefoi, pour en obtenir des compagnons auxiliaires.
L'abbé Bonnefoi lui en promet.
Reste à trouver de l'argent pour en louer, qui en fournira? Ce sera le comte de Reineville, une de leurs meilleures dupes.
On lui dira qu'il s'agit d'une quête pour des frères réfugiés, et le cher homme s'exécutera.
Sur ces entrefaites, un cardeur de laine, faux convulsionnaire, vient demander son dû à l'abbé Bonnefoi qui, n'ayant pas encore l'argent du comte de Reineville, le met dehors par les épaules.
Enfin l'argent du comte permet d'enrôler un peintre, un charbonnier, un crocheteur, un porteur d'eau.
Les convulsions commencent; mais, par malheur, Picard, valet du comte, a tout soupçonné, tout épié, tout découvert.
Il démasque la fourbe aux yeux de son maître, et les nouveaux trembleurs en sont pour leur infamie.
Ce Dialogue, intitulé: Apologie de Cartouche, ou le Scélérat sans reproches par la grâce du Père Quesnel, est une hyperbole insultante qui ne prouve pas plus contre la morale des jansénistes que les exagérations injurieuses des Lettres Provinciales ne prouvent contre la morale des jésuites.
Pour en revenir au Père Bougeant, il valait beaucoup mieux que ses comédies.
Son histoire du Traité de Westphalie, précédée d'un Abrégé de la guerre de trente ans, continue, avec une noble franchise, avec une élégante clarté, sinon avec éloquence, la grande histoire de Monsieur de Thou.
Dans sa jeunesse, il avait excité l'intérêt des esprits hardis et les soupçons des hommes de sa robe par un petit écrit intitulé: Amusement philosophique sur le langage des bêtes.
Il ne cessa, depuis, de donner des gages de sa soumission; mais il ne put jamais se relever complètement dans l'opinion des siens, et mourut, à Paris, en mille sept cent quarante-trois, à cinquante-trois ans, dans une demi-disgrâce.
Cela était dans l'ordre, cela était nécessaire: mais, en essayant le bien, en rêvant le mieux, en poursuivant la suprême justice qui demeure cachée dans les conseils du Tout-Puissant, la législation ne tarda pas à s'égarer.
Dès lors le législateur ne s'exposa plus à manquer le but, pour vouloir l'atteindre d'en haut; mieux inspiré dans son respect pour la Divinité, il ne prétendit plus lui servir d'organe, d'interprète, moins encore de vengeur.
Les choses n'en étaient pas à ce point dans notre pays en mille sept cent trente-cinq.
Reconnaissons seulement le système de nos anciens sur ce singulier chapitre.
Ils raisonnaient ainsi: Le mariage est un sacrement institué dans l'unique but de la génération.
Lorsqu'une femme se plaignait (et les plaintes venaient presque toujours de la femme; on devine déjà et l'on verra plus bas pourquoi), la cause était portée à l'officialité, qui interrogeait les parties et prenait d'abord leur serment avec celui de sept parens de ladite femme.
Après le serment venait la visite médicale de l'homme, puis subsidiairement celle de la femme.
Puis, l'époux persistant à se défendre, on lui accordait, soit la cohabitation triennale comme temps d'épreuve, si l'action en dissolution du nœud avait suivi de peu le mariage; soit la cohabitation trimestrielle, comme dernier répit, après plusieurs années d'un hymen infructueux.
On n'a pas d'idée de l'acharnement que déployaient parfois les familles, surtout les belles-mères, dans la poursuite des maris, en cas pareil.
En effet, dès lors que le législateur considérait le mariage, non pas seulement comme un contrat civil à garantir, mais comme un sacrement à sanctifier, il devait admettre, dans les procédures auxquelles ce sacrement donnait lieu, tous les moyens qu'admettait l'Eglise.
Or, les saints canons, recevant le congrès tout aussi bien que le serment, l'interrogatoire, la visite, la cohabitation expérimentale, il devait aussi le recevoir.
Ab actu fit potentia, grand poète et pauvre jurisconsulte! Si le mari agit, il peut agir.
Point de manifestation qu'il agisse sans le congrès.
Sur ce que le congrès a été réprouvé par de graves autorités; réponse: que nulle des autorités ecclésiastiques ne l'interdit, plusieurs le recommandent, et que même le célèbre casuiste Sainte-Beuve, qui ne l'aime pas, l'admet.
Telle est, en résumé, l'argumentation du président Bouhier.
On est forcé de convenir qu'elle est bien fondée, une fois le principe de l'action d'impuissance accordé, car elle tomberait entièrement si ce principe venait à être écarté.
C'est ainsi que les plus graves questions changent selon le point de vue d'où on les examine.
Prenons la torture pour exemple.
S'agit-il surtout de venger la société, elle est fort raisonnable; car ce n'est plus l'intérêt, c'est la passion qui domine, et la passion doit préférer le mal de cent innocens au salut d'un coupable.
Mais revenons une dernière fois à l'action d'impuissance.
Qui le croirait au premier abord? ses moindres vices étaient son scandale et son incertitude: elle était, avant tout, inique, en ce qu'elle ne pouvait être réciproque.
Où la honte de la visite n'arrêtait pas, la honte de se produire à deux pouvait arrêter; car les habitudes de la médecine et du confessionnal aguerrissent à toute confidence, mais non pas à toute action publique.
Terminons cette analyse périlleuse par quelques mots sur l'auteur grave et religieux qui nous l'a suggérée.
Il était savant en divers genres et remua tout, ainsi que le dit d'Alembert dans l'éloge qu'il a fait de lui.
Il traduisit convenablement plusieurs ouvrages philosophiques de Cicéron, et méritait de traduire les Tusculanes par le mot sublime qu'on rapporte de lui au lit de mort.
A son dernier moment, ayant pris tout à coup un certain air penseur, quelqu'un des assistans lui en demanda la cause: «J'épie la mort,» répondit-il, et peu après il expira.
«Si je rencontre une mort parlière, disait Montaigne, dirai ce que c'est.» Bouhier a bien approché de cette révélation, s'il ne l'a faite.
A la Haye, aux dépens de la compagnie.
(un vol.
in-douze de (mille sept cent trente-huit.) Tout dégénère par la durée, et les professions les plus nobles, devenant insensiblement des métiers, sont celles dont la dégénération choque le plus par le contraste frappant qu'elle présente entre le dessein et l'exécution, le but et le résultat.
C'est ainsi que la vénalité corrompit à la longue, dans notre ancienne monarchie, les hautes fonctions de la judicature et du barreau.
Le scandale fut bien plus grand dans l'Eglise, précisément à cause de la dignité incomparable du vrai sacerdoce.
Les ordres religieux, surtout, créés pour l'humilité, pour l'abstinence et la macération des sens, devinrent, au sein de l'orgueil, de la bombance et des grossières voluptés, un sujet de plainte et de ridicule que rien peut-être n'a égalé dans l'histoire des institutions humaines.
Un des meilleurs moyens de guérir les gens de la folle idée de ressusciter ce qui ne peut plus être en ce genre est de conserver le souvenir des abus qui ont amené la destruction de ce qui était.
Les monumens ne manquent pas ici, depuis les écrits de Henri Estienne jusqu'au roman cynique de l'abbé du Laurens.
Le petit livre des Récréations des capucins, ouvrage sans doute de quelque réfugié, qui avait été capucin lui-même durant quinze ans, comme il l'annonce dans sa préface, en est un fort gai.
C'est là qu'on voit plus d'offices sonnés à toute volée de cloches que d'offices célébrés, des sportes de Pères gardiens bien remplis, de bonnes aubaines de Pères confesseurs et de Pères prédicateurs, parfois des déconvenues de Frères quêteurs, etc., etc.
Si les faits particuliers sont inventés, ils n'en sont pas moins vrais de cette vérité générale, la seule à laquelle il faille, en pareil cas, s'attacher.
Le Livre jaune est dédié à M.
de Corberon.
Il devait présenter une suite de Dialogues philologiques entre les deux interlocuteurs Isaac Waller, gentilhomme anglais, et Ulric d'Olrad, docteur allemand; mais il ne contient que trois Conversations achevées et des fragmens de plusieurs autres.
L'idée de cet écrit est philosophique: elle tend à établir que les disputes des savans, comme celles des ignorans, les querelles privées, les troubles civils même et les guerres étrangères tiennent à ce qu'on ne s'entend pas sur la valeur des mots.
Vous prétendez que cette femme est belle; je soutiens le contraire: c'est une logomachie, tant que nous n'aurons pas déterminé ensemble la valeur du mot beauté, ni défini les caractères qui distinguent la beauté de la laideur.
La pauvreté de nos langues est une source trop féconde de logomachies.
Combien de sens divers s'attachent, par exemple, aux mots gloire et glorieux, etc., etc.
Guerres de religion, logomachies et rien de plus.
Révolution d'Angleterre, en mille six cent quarante-huit, logomachie, ou faux sens attribué aux termes de liberté, ordre, etc.
Telle est la substance de la première Conversation.
La seconde tombe dans la plaisanterie froide et la subtilité.
Ainsi les lois européennes défendent la polygamie, et en même temps établissent la liberté de conscience.
Logomachie, selon le Livre jaune; car, d'après ces lois, un Turc peut et ne peut pas avoir plusieurs femmes.
Autre exemple: le christianisme recommande la pénitence et défend le suicide.
Logomachie; car il y a des pénitens, tels que les trappistes, qui se tuent à force d'austérités.
La troisième Conversation est elle-même une véritable logomachie, dans laquelle le pouvoir monarchique absolu est opposé, avec tous ses avantages, aux inconvéniens du pouvoir mixte ou balancé, ce qui fournit à l'auteur une conclusion très fausse en faveur du despotisme.
Les fragmens sont une continuation de cette étrange et sophistique politique, en même temps qu'une censure peu raisonnable du gouvernement anglais.
De tels jeux logomachiques auraient bien plu à nos torys français de mille huit cent vingt-neuf.
En somme, cet ouvrage est un fruit avorté.
La pensée première en est juste et profonde; mais le génie a manqué à son développement, et le sophisme en a gâté la fin.
Avec un détail de ses cruautés, de ses brigandages et de son (mille sept cent cinquante-cinq-cinquante-six.) Les histoires de brigands sont les romans du peuple.
Les imaginations vulgaires saisissent avidement ces récits variés, où le burlesque se trouve mêlé au tragique, le simple au merveilleux, et qui finissent d'ordinaire par le grand enseignement moral de la courte prospérité du crime, presque toujours suivie de la plus triste fin.
Peu de livres ont eu plus de cours chez nous que les vies de Desrues, de Cartouche et de Mandrin.
Il n'est guère de chaumière où elles n'aient pénétré et fait éprouver ces fortes émotions qui laissent dans la mémoire des traces ineffaçables.
S'il en faut rendre la gloire à quelque autre, nous sommes prêt; la restitution ne sera pas chère.
La piété filiale et l'héritage de quelques outils de faux monnayeur excitèrent le jeune Mandrin à suivre la carrière de son géniteur.
Toutefois, la guerre de mille sept cent trente-quatre, l'ayant fait soldat, suspendit sa vocation et lui donna l'occasion de signaler sa bravoure naturelle.
Il avait reçu, pour ses desseins, l'extérieur le plus heureux, une taille élevée, une force prodigieuse, des traits nobles, des yeux pleins de douceur et de feu, et un front où résidait la candeur.
Ajoutez à ce portrait qu'il avait sans cesse à la bouche les mots d'honneur et de probité.
Tout alla bien ainsi pendant trois ans, au bout desquels son capitaine, l'ayant découvert, voulut le forcer à rejoindre son régiment, ce qui le contraignit à casser la tête et les reins audit capitaine de deux coups de pistolet.
Pour cette fois, le voilà lancé.
Ce n'est plus la friponnerie inquiète et masquée qui convient à son humeur; il a franchi le fleuve du sang; il va tenter, lui et ses amis, de hautes entreprises.
Un des gens de sa bande, nommé Roquairol, a fait briller à ses yeux un mérite d'intelligence et de courage digne du second rang.
Ainsi secondé, que n'osera-t-il pas? Certain château, situé sur un pic escarpé, lui serait un excellent quartier pour quelques mois.
Cette habitation appartient à la veuve d'un riche procureur: rien de plus simple que de s'en emparer.
Il apparaîtra la nuit à cette veuve, traînant l'ame du procureur avec des chaînes, à la clarté des torches: la peur de vingt revenans chassera la veuve et le laissera maître du château.
Cette nouvelle demeure sera son hôtel des monnaies tout le temps qu'il plaira au peuple de la contrée de croire aux revenans.
Cependant la peur des fantômes n'a qu'un temps: l'idée des voleurs prévaut enfin dans la population voisine; des archers commandés par un hardi prévôt, des clercs courageux se dirigent vers le château enchanté.
Mandrin s'y voit assiégé: le feu s'engage; la mort vole; le prévôt se croit déjà sûr de sa proie: vaine espérance! un souterrain, que Mandrin avait creusé pour aboutir à une forêt, le sauve, lui, sa troupe et ses trésors.
A peine libre des piéges de la maréchaussée, il tombe dans ceux de l'amour.
Croirait-on que ce bandit ait été sensible? il le fut pourtant; et, sous le nom de baron de Mandrin, il séduisit la belle Isaure, fille d'un gentilhomme dauphinois.
Pour cette fois, il paiera sa bonne fortune; car il sera reconnu, trahi, dénoncé, guetté, surpris dans les bras de sa maîtresse, qui se fera religieuse de désespoir; tandis que lui, misérable, ira dans les cachots de Grenoble attendre sa condamnation et son supplice infaillibles.
Infaillible condamnation, oui; mais infaillible supplice, non pas encore.
Que va faire Mandrin pour sortir de ce mauvais pas? Il se mettra d'abord à blasphémer, à repousser le confesseur, à renier Dieu avec ses complices.
Un tel endurcissement chez un bel homme, si jeune, excitera le zèle compatissant des dévotes de la ville.
«Sauvons cette ame,» se diront-elles; et tout aussitôt elles se mettront en campagne.
Or, pour sauver une ame de brigand, il faut d'ordinaire commencer par adoucir les souffrances corporelles de ce brigand.
Ainsi fut fait, et derechef Mandrin sauvé.
Les ressources de cet homme étaient inépuisables.
Peu de jours lui suffisent, au sortir de prison, pour reconnaître et battre la contrée en tout sens avec ses amis.
Il avise un ermitage dans un lieu désert et de difficile accès.
Tuer un des deux ermites, garder l'autre pour otage et pour guide, se faire donner des patentes d'ermite par le vicaire général, creuser un triple souterrain de fuite dans sa caverne, et y rétablir son hôtel des monnaies, tout cela pour lui n'est qu'un jeu.
Trente-huit compagnons, dont se compose sa troupe, lui permettent de créer un régime de sûreté admirable.
Cependant le hasard tient en réserve plus de combinaisons que la prudence.
Le hasard amène dans ce lieu, à la recherche de sa chèvre égarée, une jeune paysanne qui a tout vu et qui s'est enfui.
On court après elle; on l'atteint.
Mandrin lui donne le choix de son lit ou de la mort.
La pauvre femme hésite à quitter sans retour son mari et son enfant; alors Mandrin la poignarde et se remet à travailler en paix.
L'ermitage croissait en renommée sous ses auspices: il avait trouvé plus commode d'y prendre l'uniforme d'officier, et d'y feindre, sous le nom du chevalier de Montjoly, l'homme pénitent dégoûté des plaisirs du monde.
Nouveau danger prévenu.
Tout ceci, qui semble aujourd'hui fabuleux, n'en est pas moins historique, et s'explique d'ailleurs par l'état de police grossière qui régnait alors dans le royaume.
Songeons qu'à une époque où les gens de cœur ne passaient point le Pont-Neuf, à Paris, dès neuf heures du soir, sans avoir l'épée à la main, il est peu surprenant que les rochers du Dauphiné ne fussent pas surveillés de bien près.
Toutefois, à la fin, les maréchaussées de Grenoble et de Valence, averties, se mettent sur pied; elles cernent l'ermitage, y pénètrent, et y trouvent...
quoi? la bande échappée par le souterrain, plus une mine qui éclate et les fait en partie périr.
Le chevalier de Montjoly était absent pendant cette invasion imprévue, que Roquairol avait eu l'honneur de rendre inutile.
Il revient sur ces entrefaites, tourne aussitôt bride, rejoint ses gens dans un lieu de rendez-vous convenu d'avance; retraite bientôt découverte, où, après une lutte acharnée, il finit par tomber dans les mains du prévôt, lui, ses deux frères et cinq de ses amis.
Cette fois, les bandits seront bien gardés.
Grenoble voit leur jugement rendu et leur échafaud dressé.
Embrun, Avignon, Viviers le reçoivent tour à tour sous des déguisemens divers.
Ensuite il se rend à Lyon, s'y engage uniquement pour tuer son capitaine et voler la caisse de la compagnie.
Un retour de prospérité ne va pas sans un autre, non plus qu'un revers; il rejoint quatorze des siens, y compris son ami Perrinet.
La bande ainsi recomposée, gagnant les hautes montagnes, se campe à cheval sur la France et la Savoie.
Là Mandrin dresse un autel, et fait jurer à ses gens une guerre à mort aux employés des fermes; serment qui deviendra incessamment funeste aux brigades de Romans et du grand Lemps.
Ceci se passait en janvier mille sept cent cinquante-quatre.
Désormais Mandrin n'est plus un scélérat ordinaire, c'est un redoutable contrebandier, qui fait chaque jour des recrues choisies, admettant à sa suite, non plus volontiers les simples voleurs et assassins, mais de résolus déserteurs ayant fait le coup de fusil et le coup de sabre.
Le Dauphiné tout entier, dès lors, le Languedoc, l'Auvergne, le Lyonnais, le Mâconnais servent de théâtre à ses exploits.
Il force les ponts et les passages en plein jour; il porte la terreur jusqu'aux enceintes des villes fortifiées, il est partout vainqueur et partout inexorable.
Son audace croît avec sa terrible réputation et lui suggère une idée inouie, celle de forcer les entreposeurs eux-mêmes à lui payer son tabac de contrebande qu'il leur présente et leur taxe comme tel.
La scène, pour le premier coup, est à Rodez.
Au mois de juin de la même année, Mandrin tombe chez l'entreposeur de cette ville avec cinquante-deux hommes armés, fait son marché, puis sort tranquillement avec l'argent de l'État, en présence de la population épouvantée.
L'entreposeur de Mende subit, peu de jours après, une avanie pareille, et aussi celui de Montbrison.
Dans cette dernière ville, Mandrin fit une expédition aussi hardie qu'adroite; il força la prison et y recruta quatorze criminels déterminés.
On peut dire qu'il en était arrivé à tenir la campagne.
Aussi la cour de Versailles se mit-elle en devoir de le réprimer.
Des troupes reçurent l'ordre de l'aller combattre.
Il n'était pas facile à joindre et se multipliait par des contre-marches habiles et soudaines avec une intelligence et une célérité merveilleuses.
On croyait voir en lui, non plus un brigand, mais un Jean de Wert ou Galas.
Il avait promis la paix aux habitans neutres et leur tenait parole, ne poursuivant plus que les employés des fermes, qu'il obligeait de payer ses marchandises, et auxquels il avait l'impudence de donner des reçus signés Capitaine Mandrin.
Sous ce nom, qu'il ne cachait plus, il mit la ville de Beaune et celle d'Autun à contribution.
Ce fut à Grenand, sous les murs d'Autun, qu'il aborda pour la première et dernière fois, à cheval, l'épée nue, les troupes du roi commandées par Monsieur de Fischer.
Perrinet menait sa droite, Piémontais sa gauche; lui, placé au centre, était partout en même temps.
A trois reprises il chargea les dragons et les hussards, jonchant la terre d'officiers et de soldats; mais, accablé par le nombre, il fut enfoncé et réduit à fuir.
Ce combat mit un terme à sa fortune.
Depuis ce jour, hors d'état de guerroyer, il redevint brigand, fut trahi par un des siens, garrotté et livré, dans cet état, aux archers de Valence, le dix mai mille sept cent cinquante-cinq.
L'invention de la Fête-Dieu ne plut pas à tout le monde.
Neuré, dans une lettre à Gassendi, s'en montra scandalisé! Madame de Sévigné s'en plaint aussi dans ses lettres à sa fille avec grace et légèreté, selon sa manière.
On continua pourtant de donner huit cents livres au lieutenant dudit prince d'Amour.
L'analyse des cérémonies usitées dans ces jeux sacrés serait aussi fastidieuse qu'insuffisante.
Il faut, à cet égard, s'en référer aux figures, lesquelles donnent l'idée d'un peuple de fous.
La cour de la reine de Saba et saint Christoon sont particulièrement curieux à voir.
La quatrième partie de cette explication commence par des vers provençaux en l'honneur de René, où se peint naïvement l'amour du pays pour sa mémoire.
Quand vouestreis testos courounados Sont ben, bon, archi trapassados, Es alors que la verità Rimo librament seis pensados.
En parlant de ta majesta Diren à la pousterita, Qu'oou bout de cent et cent annados, En memori de ta bounta Dins nouestreis couers as un oouta, etc., etc.
Le parlement, le clergé, le corps de ville et les confréries des arts et métiers figuraient dans ces fêtes, dont bientôt il ne restera plus que le joli volume qui les retrace, il faut du moins l'espérer.
Par le comte de Mirabeau.
Londres, mille sept cent quatre-vingt-trois.
(un vol.
in-douze.) (mille sept cent quatre-vingt-trois.) Le lecteur ne doit point s'armer de réprobation contre cet écrit sur son titre qui annonce un libelle.
Dans le nombre des historiettes qui s'y trouvent accumulées, nous avons fait un choix de souvenirs qui peut satisfaire en attendant qu'il en soit fait un meilleur.
C'était un commensal juré-crieur à boire pour le roi, de ces officiers si utiles qui donnent l'ordre au gobelet-vin quand le roi a soif, lequel, nouvellement nanti à beaux deniers comptans de cette importante charge, s'exerçait à la dignement remplir le dimanche suivant au Grand-Couvert.
L'anecdote qui sert ici de texte à la censure de l'ancien établissement domestique de la cour de France a fourni le sujet d'un joli proverbe à Carmontel.
Quand Monsieur Silhouette, en mille sept cent cinquante-neuf, fut nommé contrôleur général par le crédit de madame de Pompadour, il se rendit chez cette dame bien guindé, bien préparé pour répondre, sur toute question, au roi, qui devait y venir.
Le roi entre et dit au personnage: «Bonjour, M.
Silhouette; les lambris de votre cabinet sont-ils vernissés?» A cette grave question, voilà le nouveau débarqué qui reste coi et ne répond rien.
Le roi confus s'embarrasse, fait un tour de chambre et remonte chez lui.
Celle de Versailles, entre autres, fut notable, à cause du théâtre qu'elle s'était choisi.
Le roi, dans le premier moment, avait sanctionné la mesure.
Turgot survint: il fit révoquer la taxe; mais le coup était porté.
Le parlement prit parti pour les réglemens anciens, et peu après le contrôleur succomba.
Ainsi deux militaires se firent d'eux-mêmes législateurs du royaume par expédient.
Mirabeau n'aimait pas le duc de Choiseul.
L'opinion publique est beaucoup moins sévère et plus juste, à cet égard, aujourd'hui: Ainsi que la vertu, le crime a ses degrés.
Dès l'année mille sept cent soixante-quatre, un sieur Cugnot, maître de mathématiques, avait exécuté à l'Arsenal un chariot que la pompe à feu faisait mouvoir sans chevaux, de l'invention de Monsieur de Gribeauval, grand-maître de l'artillerie.
Mirabeau donne ici des solutions fort sages de deux problèmes d'économie politique.
La seconde solution surtout est remarquable contre l'établissement de tout papier-monnaie, et de tout effet de crédit public.
Hâte-toi donc, Mysis, quitte ces tristes lieux, Ton absence vieillit la nature à mes yeux, Et loin de toi je sens que je vieillis moi-même.
Ce fastueux Paris est pour moi sans attrait; Aux lieux où tu n'es pas rien n'a droit de me plaire.
Partout autour de moi je porte un œil distrait, etc.
...............................................
Dans la profonde nuit longuement retentisse! Il y a dans ce dernier vers une grande faute, c'est le mot prescrite appliqué à la loi de la nature, qui condamne à mourir tout ce qui a vécu.
Ce qui est prescrit peut être enfreint.
Il est sans doute plus difficile d'écrire toujours exactement qu'élégamment.
L'ouvrage est terminé par une notice sur les maîtres des requêtes et les intendans, où se lisent ces mots probablement trop sévères: «Je mets en fait qu'il n'y a pas dix maîtres des requêtes parmi les quatre-vingts qui aient un sens ordinaire pour administrer.
Voilà pourtant la pépinière des trente-trois intendans du royaume!» Laissons cette notice qui tient décidément du libelle, et revenons à l'avis aux Hessois.
Cet avis, dirigé contre le prince de Hesse, qui trafiquait alors de ses sujets avec les Anglais pour les envoyer combattre les Américains, est écrit avec l'ame de Caton.
La question qu'il agite touche un point capital, celui de l'étendue du droit des souverains relativement à l'impôt d'hommes.
Lever des hommes dans ses États pour les vendre à des intérêts étrangers, cela se peut-il? Mirabeau ne le pensait pas; voyons plutôt l'extrait analytique de son pamphlet.
«Intrépides Allemands, s'écrie-t-il; quelle flétrissure laissez-vous imprimer sur vos fronts généreux!...
Amoncelés comme des troupeaux dans des navires étrangers, vous parcourez les mers, vous volez à travers les écueils et les tempêtes pour attaquer des peuples qui ne vous ont fait aucun mal!...
Eh! que ne les imitez-vous, ces peuples courageux, au lieu de vous efforcer de les détruire?...
Ils brisent leurs fers...; ils vous tendent les bras...; ils sont vos frères! ils le sont doublement, la nature les fit tels, et des liens sociaux ont confirmé ces titres sacrés...
Le Nouveau-Monde va donc vous compter au nombre des monstres affamés d'or et de sang, qui l'ont ravagé!...
Savez-vous quelle nation vous allez attaquer? savez-vous ce que peut le fanatisme de la liberté?...
c'est le plus puissant de tous..., et le seul qui ne soit pas odieux...
O guerriers mercenaires! ô Européens énervés! vous allez combattre des hommes plus forts, plus industrieux, plus courageux, plus actifs que vous ne pouvez l'être! un grand intérêt les enflamme, un vil lucre vous conduit!...
ils combattent chez eux, pour leurs foyers, et vous allez combattre, loin de votre pays, pour de l'argent et des tyrans...
Les motifs les plus saints appellent la victoire sur leurs pas...
La cause des Américains est juste: le ciel et la terre réprouvent celle que vous ne rougissez pas de soutenir...
Allemands! qui donc a soufflé parmi vous cette soif de combattre ces peuples?...
Je ne vous comparerai pas à ces fanatiques Espagnols qui détruisaient pour détruire..., quand la nature, épuisée, forçait leur insatiable cupidité de faire place à une passion plus atroce...
Non, je suis juste..., vous marchez par suite de cette fidélité pour vos chefs que vous tenez des Germains vos ancêtres, par habitude d'obéir, sans calculer qu'il est des devoirs plus sacrés que l'obéissance.
Ce ne sont là que des torts..., demain ils seront des crimes...
Déjà ceux de vos compatriotes qui vous ont précédés reconnaissent leur aveuglement; ils désertent..., et traités en frères par ceux qu'ils venaient égorger, ils sentent dans leur âme s'aggraver les remords et doubler le repentir...
Profitez de leur exemple, soldats!...
pensez à votre honneur, pensez à vos droits!...
n'oubliez pas que tous ne furent pas faits pour un!...
que votre conscience est le premier de vos chefs!...
Vous allez, dites-vous, aider un souverain à ressaisir son autorité légitime sur des sujets rebelles?...
Eh! qui vous a fait juges de ce grand procès?...
Tous les Anglais condamnent les Américains?...
gardez-vous de le croire...
Non: tous les Anglais ne les condamnent pas, mais seulement, parmi eux, quelques ambitieux par qui l'Angleterre, la noble Angleterre est opprimée pour un temps...
O dissipateurs aveugles qui vous jouez ainsi de la vie des hommes..., le temps viendra où vos remords déchirans, mais inutiles, seront vos bourreaux!...
vous regretterez vos laboureurs et vos soldats...
Lorsque de formidables voisins..., qui sourient aujourd'hui de votre aveuglement..., contemplant plus tard votre faiblesse..., s'apprêteront à en profiter..., alors votre conscience, plus juste que votre cœur ne fut sensible, sera la furie vengeresse des maux que vous aurez faits...
Et vous, peuples trahis, vexés, vendus, rougissez de votre erreur!...
connaissez enfin la vraie grandeur et la vraie gloire..., et que les nations que vous vouliez follement opprimer...
vous envient et vous bénissent!» Imprimerie de Madame HUZARD (née VALLAT LA CHAPELLE), Rue de l'Éperon, onze.
sept Juin mille huit cent trente-sept.