Paris., Imprimerie Simon Raçon et C{e}, rue d'Erfurth, un.
Les Carraches s'éloignèrent de l'affectation qui était à la mode, et parurent froids.
L'avoir tout entier n'était peut-être pas nécessaire, le perdre ainsi est le comble de l'avilissement.
Le cinquième montra la même tranquillité, et mourut en raillant ses ennemis.
Le sixième recommanda à Torchill de le frapper au visage.
Toute justice, toute vertu, toute tranquillité, disparurent de dessus la surface de la malheureuse Europe.
La vie si misérable des sauvages de l'Amérique leur eût fait envie, et avec raison.
Tandis qu'ils s'enrichissaient au dehors, leur pays se couvrait d'une foule de républiques.
C'est aux papes qu'il faut attribuer la sagacité italienne.
Par là ils jetèrent les semences de l'esprit républicain.
Sous ce rapport, plusieurs papes du moyen âge ont été des hommes extraordinaires.
Une absolution d'assassinat coûtait vingt écus.
Le lion rugissant a été enlevé à ses forêts et réduit au vil état domestique.
Pour le revoir dans toute sa fierté, il faut pénétrer dans les Calabres.
Les nerfs des peuples du midi leur font concevoir vivement les tourments de l'enfer.
Rien ne borne leur libéralité envers les choses ou les personnes qu'ils regardent comme sacrées.
Telle est la troisième cause de l'éclat extraordinaire que jetèrent les arts en Italie.
Il fallait un peuple riche, rempli de passions, et souverainement religieux.
C'est en Italie que ce phénomène éclate dans toute sa splendeur.
Voyez l'effet que Napoléon vient de produire en Europe.
Les vices d'Alexandre six vous jetteraient hors du trône en vingt-quatre heures.
Léonard de Vinci fut quelque temps ingénieur en chef de son armée.
La vanité ne s'amusait pas aux nuances ; chacun voulait jouir.
On connaît le Décaméron de Boccace.
Prenons au hasard un recueil d'anecdotes du seizième siècle.
Elle fut trop aimée d'un page de son père, le jeune Malatesti de Rimini.
La duchesse, qui l'adorait, eut horreur de son crime, fut au désespoir, et pardonna.
La mère et les deux fils furent portés ensemble au tombeau.
L'histoire de sa mort, causée volontairement par une femme qui l'aimait, est vraiment singulière.
La façade, suivant l'usage, donnait sur le canal.
L'amour le ramenait toujours sous la petite fenêtre.
La nécessité leur fit inventer un langage.
Ces tendres rendez-vous furent renouvelés, et avec le résultat qu'on peut penser.
Une fois elle s'oublia dans les bras de son amant.
La mort était certaine pour elle.
Le difficile était de sortir de Venise.
On fit partir des assassins pour les principales villes d'Italie.
Les jeunes amants étaient toujours dans Venise.
Vingt fois ils furent sur le point d'être pris.
Bianca ne sortait jamais.
Lui ne se hasardait que bien armé.
François, prince d'un caractère plus sombre encore et plus sévère.
On sent que tous les moyens furent mis en usage ; ils n'eurent aucun succès.
Cette affaire parut sérieuse au favori ; il en fit confidence à sa femme.
Cette invitation parut très-singulière.
Bianca parut ; je ne parle point de l'empressement et des tendresses de la réception.
Le prince, charmé de cette première entrevue, espéra qu'il pourrait être de la seconde.
Bianca reçut bientôt une nouvelle invitation.
La conversation tomba sur les dangers que pouvait faire courir la vengeance d'un père irrité.
Il y avait des exemples cruels.
Bianca, qui n'avait nul usage, ne vit en lui qu'un ami.
Il y eut d'autres rencontres.
Elle lui devait de pouvoir sortir sans crainte.
Le jeune couple prit une grande maison dans le plus beau quartier de Florence.
Cet incident n'affligea que médiocrement les deux amants.
Elle n'en fit rien, mais peu après mourut de douleur.
Il lui envoya même un ordre de quitter la Toscane.
Le grand-duc annonça son mariage à Venise.
Elle fut grande-duchesse ; son portrait est à la galerie de Florence.
Bianca trouva l'ambition et ses fureurs sur les marches du trône.
Jusque-là, elle n'avait été que jolie femme et amoureuse.
On consulta les astrologues de la cour : on fit dire nombre de messes.
Le grand-duc était ravi.
L'amour du grand-duc lui ôtait toute inquiétude sur les suites de sa vengeance.
Bianca ne pouvait l'arrêter sans dévoiler le crime, et perdre à jamais son amour.
Il faudrait parler de Rome.
Il écrivait chaque soir.
Une profonde paix régnait dans toutes les parties de ce beau pays.
L'action des gouvernements était bien moindre que de nos jours.
Tout à coup un mauvais génie, l'usurpateur Ludovic Sforce, duc de Milan, appelle Charles huit.
Le même sort poursuit ses successeurs, Louis douze et François Ier.
Nos grands peintres furent leurs contemporains.
Partout ailleurs, de vastes monarchies ; ici, une foule de petits États indépendants.
Un seul royaume, celui de Naples, est entièrement éclipsé par Florence et Venise.
Milan avait ses ducs, qui plusieurs fois touchèrent à la couronne d'Italie.
Florence, qui jouait le rôle actuel de l'Angleterre, achetait des armées et leur résistait.
Mantoue, Ferrare, et les petits États, s'alliaient aux plus puissants de leurs voisins.
C'est le plus grand crime politique des temps modernes.
Ceux-ci s'emparèrent de lui, n'eurent pas le caractère de le tuer, et l'exilèrent.
Il revint, et à son tour les exila.
Ne voulant rien mettre au hasard, il ne prit aucun titre.
Les badauds en concluent qu'il fut adorable.
Le bonheur des Médicis est d'avoir trouvé après eux un préjugé ami.
Mais il y a erreur.
Il faut savoir que le patelinage jésuitique ne fut trouvé qu'un siècle plus tard.
Bientôt après, son fils Léon fut le maître d'un autre grand État.
La mort prématurée de Raphaël eût peut-être été réparée.
Peut-être le Corrége se serait vu surpassé par ses élèves.
Il faut des milliers de siècles avant de ramener une telle chance.
Ces deux événements ne s'entr'aidèrent point ; ils auraient eu lieu l'un sans l'autre.
Un seul fait montre la richesse de l'Italie et la pauvreté de l'Europe.
La plupart des tableaux des Giorgion et des Titien représentent de belles femmes nues.
Les plus grands d'entre eux appelèrent à leur cour le Bramante, Michel-Ange et Raphaël.
Alexandre réussit à humilier les grandes familles de Rome.
L'impétueux Jules deux ajouta ses conquêtes au patrimoine de Saint-Pierre.
Les fleurs semées par Nicolas cinq et Laurent de Médicis parurent de son temps.
Malheureusement son règne fut trop court, et ses successeurs trop indignes de lui.
Depuis ces grands hommes, les papes n'ont été que dévots.
Dans celles-ci, les maximes politiques sont immortelles ; c'est le souverain seul qui change.
C'est un pauvre vieillard entouré de gens avides qui n'espèrent qu'en sa mort.
La décadence a été rapide.
Il y a même chez eux quelque naturel dans la conversation.
Le vice du gouvernement papal gît dans l'administration intérieure ; il n'y en a pas.
La triste réalité y perce de toutes parts, même aux yeux de l'enfance.
Sous le gouvernement de ces prêtres, l'élévation de caractère est littéralement une folie.
En dernier lieu, les enfants des grandes familles avaient été transportés en France.
Par cette mesure un peu acerbe, le caractère national eût été relevé.
Les enfants d'Italie, toujours menés par des prêtres, n'y ont pas même la santé physique.
Je prie qu'on me pardonne ces détails.
Nous venons de parcourir les gouvernements de Venise, Florence et Rome, patries de la peinture.
Voici les circonstances communes à ces trois États.
Une extrême opulence, mais peu de luxe personnel.
Chaque année, des sommes énormes dont on ne savait que faire.
La vanité, la religion, l'amour du beau, portent toutes les classes à élever des monuments.
Les plus simples particuliers voulaient placer un tableau sur l'autel de leur patron.
De là l'air si misérable de nos petites villes de France.
Tous les romans charment dans la jeunesse.
Les sensations manquent à l'homme froid.
Je ne dirai qu'un mot de la misère actuelle.
Cinq portes principales donnent l'entrée dans ce vaste édifice.
Il trouve au-dessus de trois des autres portes des charmes retracés avec trop de vérité.
Nous ne voulons plus des Ève, des Judith, des Débora si séduisantes.
La religion et les convenances s'y opposent également.
La religion du quinzième siècle n'est pas la nôtre.
Les premières places de l'Église étaient dévolues à des cadets de grandes maisons.
Dommage immense pour les beaux-arts.
Un duc de Milan appela Léonard de Vinci.
Voilà tout ce que la peinture doit dire de cet État.
Je suppose toujours ces ministres les plus honnêtes gens du monde.
Dès lors plus de vrais artistes, plus de Michel-Ange, plus de Guide, plus de Giorgion.
Dès lors c'est un homme perdu.
C'est le service que l'archichancelier rendait à Paris à l'empereur Napoléon.
Les artistes ont le malheur de vivre à la cour.
Bien plus, ils ont un chef particulier auquel il faut complaire.
Si Lebrun est premier peintre du roi, tous les artistes copieront Lebrun.
La peinture sera donc toujours médiocre dans les monarchies absolues.
Si le hasard y fait naître un Poussin, il ira mourir à Rome.
La monarchie constitutionnelle lui serait assez favorable.
Personne n'a reproché aux Anglais de manquer d'originalité, d'énergie ou de richesses.
Ce qui leur manque pour avoir des arts, c'est un soleil et du loisir.
J'ai rencontré avec plaisir le Piémont pour exemple de la monarchie.
Tacite, Robertson, Mallet.
Monsieur le président d'Oppède.
Voltaire, Essai, tom.
Roscoe, et autres plus célèbres.
Vita di Cellini, un, p.
Chose singulière ! l'époque brillante de l'Italie finit au Ancien musée Napoléon.
Florence eut son Caton d'Utique dans Philippe Strozzi, mille cinq cent trente-neuf.
Histoire de Stradella, un siècle après.
Lipsiæ, mille sept cent vingt-trois, tom.
Musée de Paris, n° neuf cent vingt-huit.
vingt et un., Mach., lib.
cinq., Nerli, lib.
neuf, pour Charles huit.
De là l'absence du comique.
Vie d'Alfieri, Vie de Cellini, l'Aretin, etc.
En mille huit cent seize, le pape est plus riche que jamais.
Sa Sainteté L'Italie peut lire dans un exemple domestique.
Lorsque, Vu encore à Gênes en mille sept cent quatre-vingt-douze.
Voyez les Bobines, dans les Lettres sur Mozart.
Les négligences du Corrége.
Léon dix, cardinal à quatorze ans ; Gio.
Il y a Vies de Michel-Ange, de Cellini, de Mengs.
Les nations les plus célèbres ont une époque brillante.
L'Italie en a trois.
Aux premiers malheurs de l'Empire, les arts tombèrent.
Constantin faisant relever un temple ancien, ses architectes placèrent les colonnes à l'envers.
Vinrent les Barbares, ensuite les papes.
Arrivèrent les siècles neuvième, dixième et onzième, de la plus ténébreuse ignorance.
Elle a eu des peintres même dans les siècles les plus barbares du moyen âge.
L'église de Saint-Urbain, aussi à Rome, est un autre monument de ces temps reculés.
On y lit la date de mille onze.
Pesaro, Aquilée, Orvietto, Fiesole, gardent des monuments du même genre et de la même époque.
Mais on ne peut prendre aux artistes de ces premiers siècles qu'un intérêt historique.
Ces mosaïques furent exécutées par des Grecs de Constantinople.
La sympathie avait soif de sensations.
Elle devait donner avec fureur dans le premier art qui lui présenterait des plaisirs.
On y voit une chasse d'Hippolyte, fils de Thésée.
On reconnaît le peuple né pour les arts.
Ses ouvrages, reçus avec enthousiasme dans toute l'Italie, répandaient les idées nouvelles.
Il mourut vers mille deux cent soixante-quinze.
Mais Nicolas Pisano a le premier imité l'antique.
André fonda l'école célèbre qui produisit Donatello et Ghiberti.
Deux artistes de Sienne sortirent de l'école de Jean Pisano.
Agnolo et Agostino étaient frères.
Ils travaillèrent beaucoup à Orvietto, à Sienne, en Lombardie.
Pour la peinture, elle restait bien loin de la mosaïque, et surtout de la sculpture.
L'antiquité n'avait pas laissé de modèle.
Sous Charlemagne, on bâtit l'église de Sant'Apostolo.
En mille treize, les Florentins rebâtirent l'église de San-Miniato.
Ils amenèrent de Grèce un architecte et des peintres.
Il fallut invoquer le secours de tous les arts.
Tout encore y est barbare.
Cette grande entreprise réveilla la Toscane.
Les amateurs de la vénérable antiquité croient ce parchemin du commencement du douzième siècle.
Ils admirent encore à Pise quelques tableaux du même temps et du même mérite.
Ce sont, pour la plupart, des madones qui portent Jésus dans le bras droit.
Il paraît que, chez les Grecs modernes, l'art n'est pas sorti du simple mécanisme.
C'est que leur civilisation n'a pas fait un pas depuis les croisades.
Les couleurs sont bien empâtées et bien fondues.
Il est encore possible de distinguer plusieurs sujets, entre autres le crucifiement de saint Pierre.
On dit qu'une main indiscrète a retouché ces fresques.
Ils veulent que son école ait propagé les arts en Toscane.
Il mourut, jeune encore, vers mille deux cent quarante.
C'est l'ouvrage de quelque Grec antérieur à Giunta.
Voyage de North-Douglas, Londres, mille huit cent treize.
La piété voulait des madones, et la vanité des tombeaux.
Depuis longtemps chaque ville avait des ouvriers en miniature pour les livres de prières.
C'est là que reposent Alfieri, Galilée, Michel-Ange et Machiavel.
Florence cite, vers l'an mille deux cent trente-six, un Bartolomeo.
Les moines avaient chargé Bartolomeo de peindre l'Annonciation.
Le bonhomme s'endormit de fatigue.
Il voit son ouvrage fait, il crie au miracle.
Ce cri fut répété par toute l'Italie, et valut des millions aux Servites.
De nos jours, un maudit philosophe, nommé Lami, s'est avisé de discuter le miracle.
Les moines voulurent l'assassiner.
Il s'échappa à grand'peine.
Ce qu'on peut apporter de mieux devant les ouvrages de l'art, c'est un esprit naturel.
Il faut oser sentir ce que l'on sent.
J'ai cru que les barbouilleurs seuls n'avaient pas droit de cité.
J'ai en horreur les cicerone de toute espèce.
Je les trouve déplaisants.
Le magnétisme me servira d'exemple.
Baldinucci, Vasari, le père della Valle, etc.
Son génie fut de vaincre cette première éducation, et d'oser consulter la nature.
Peu auparavant, ce même tableau avait donné le nom de Borgo-Allegri à un hameau voisin.
Dans ce genre, les modernes ne l'ont pas surpassé autant qu'on le croirait d'abord.
Là, il paraît admirable pour son siècle.
La réputation de Cimabue le fit appeler à Padoue.
Un incendie, en détruisant l'église del Carmine, nous a privés de ses ouvrages.
Il mourut en mille trois cents.
Il avait été architecte et peintre.
Tout ce qu'on sait de son caractère, c'est qu'il fut d'une hauteur singulière.
(_Purg._, chap.
onze.) On montre son portrait à la chapelle des Espagnols dans le cloître de Santa-Maria-Novella.
On prononce Tchi-ma-bou-é.
Il naquit à la campagne, non loin de Florence ; il était simple berger.
D'abord le berger imita son maître, qu'il devait bientôt surpasser.
Les pères de l'Abbaye ont une Annonciation qui est de ses premiers ouvrages.
Il y avait des marbres antiques à Florence, ceux de la cathédrale.
L'école de Bologne a dit de ses figures qu'elles ne sont que des statues copiées.
J'admire la hardiesse de ses accessoires.
Il eut le sentiment de la couleur.
Aussi ses fresques d'Assise arrêtent-elles les yeux du savant comme de l'ignorant.
Raphaël, le peintre de l'expression, n'aurait pas ajouté à celle de cette figure.
Les savants retrouvent dans ces fresques le style des bas-reliefs de Nicolas Pisano.
Pour être juste envers cet homme rare, il faut regarder ses prédécesseurs.
Au total, ses tableaux ont l'air barbare.
Je trouve que ses ouvrages plaisent d'autant plus qu'ils sont de moindre dimension.
On peut dire qu'il fut l'inventeur du portrait.
On lui doit entre autres ceux du Dante, son ami.
Quelques peintres avaient bien cherché la ressemblance avant lui ; mais le premier il réussit.
Il était architecte.
Le fameux clocher de la cathédrale de Florence fut élevé sur ses dessins.
C'est réellement une tour très-remarquable.
Quoique un peu gothique, elle donne sur-le-champ l'idée de la richesse et de l'élégance.
Giotto voyagea toute sa vie.
Avignon étant devenu la résidence des papes, Clément cinq l'appela en France.
Avant d'y aller, il s'arrêta dans Padoue.
C'est cette politique qui rendit si brillante la carrière de Giotto.
Le roi Robert le fit venir à Naples, et le combla de distinctions.
Mais il faut de l'indulgence pour l'esprit de ce temps-là.
Tout cela ne fut d'aucun poids.
L'auteur est Ristoro d'Arezzo.
Le fait est si curieux, que je vais traduire littéralement quelques-unes de ses phrases.
On y voyait des batailles et des escarmouches dont tous les détails étaient admirables.
On distinguait les montagnes, les vallons, les fleuves, les forêts, etc.
Comme il n'y a pas de bonheur sans la santé, il n'y a pas Gio.
Il était né à Vespignano, près Florence, soixante ans auparavant.
Le nom de Giotto, suivant la coutume, n'était que l'abrégé du nom de baptême Ambrogiotto.
Sa famille s'appelait Bondone.
Telles furent chez les Grecs la marche de l'esprit humain et l'histoire de la sculpture.
Giotto réveilla les peintres italiens plutôt qu'il ne fut leur maître.
On y appela des peintres fort étrangers à Florence, apparemment sur leur réputation.
Après la mort de Giotto, cette grande ville fut inondée d'un nombre prodigieux de peintres.
Vers la fin du quatorzième siècle, l'architecture se débarrassait du genre gothique ou allemand.
Les ornements des autels devenaient moins barbares.
Plus la chaîne a de sequins, plus on est paré.
Telle femme druse va au bain chargée de deux à trois cents ducats d'or effectif.
Il en est de même dans nos petites villes.
Leur grande louange est : Cela a dû coûter bien cher.
Ce métal adoré ne fut banni que vers le commencement du seizième siècle.
Le naturel paraissait trop aisé.
Cela est si loin de nous, que je ne sais si on le sentira.
Ce procédé commode ne fut apporté à l'Italie qu'en mille quatre cent vingt.
Les couleurs détrempées d'eau, dont on se servit jusque-là, font encore l'admiration des connaisseurs.
Le quatorzième siècle les chargea de plus en plus de lignes superflues.
Cet usage tint jusque vers mille quatre cent cinquante ; on revint ensuite aux caractères romains.
Dôme, en Italie, veut toujours dire cathédrale.
On trouve tout au plus chez lui quelques têtes d'hommes passables.
Il vécut gaiement et mourut à l'hôpital.
Buffalmacco a plusieurs tableaux au Campo-Santo de Pise.
Il y a de la physionomie dans une tête de Caïn.
André Orcagna a paru digne à quelques amateurs de prendre le premier rang après Giotto.
L'architecture lui doit un des changements les plus heureux.
André fut sculpteur : c'était un homme d'une force et d'une bizarrerie d'idées bien rares aujourd'hui.
Après une naissance aussi splendide, les arts s'arrêtèrent tout à coup, et pendant quatre-vingts ans.
Huitième journée du Décaméron ; Sachetti, Nouvelles CLXI, Construit l'an de Rome trois cent cinquante-six.
Voir Vulpii Latium vetus.
La figure que ces grands seigneurs feraient devant ce grand homme venge ma vanité.
Pour lui tenir tête, il faut aller chercher l'Hotspur de Shakspeare.
Michel-Ange est Corneille.
Les Français admirent dans l'Achille de Racine des choses qu'il ne dit pas.
J'espère que vous n'aurez pas pour Raphaël ce culte sacrilége.
C'est à cet artifice qu'eut souvent recours le plus entraînant des prosateurs français.
Le lecteur le plus sot craint le plus d'être dupe.
Rembrandt aussi arrête les spectateurs en changeant la distribution naturelle de la lumière.
La cause du mauvais goût chez les Français, c'est l'engouement.
Ce qui tient à une autre circonstance plus fâcheuse, le manque absolu de caractère.
Cela ne se peut pas.
Mais l'on a trop de vanité pour oser être soi-même.
Voyez Rameau, Balzac, Voiture.
Heureusement ses plaisanteries sont excellentes, et l'on en rit encore.
Elle n'est plus forcée à la justice par l'œil terrible d'un caractère absolu.
Nous allons revenir au simple, et l'emphase vide de pensée va perdre de son crédit.
La nature de l'admiration n'est pas pure en France.
L'homme de goût comprend le Cloten de Cimbélyne, comme l'Achille d'Iphigénie.
Shakspeare dut son excellent public aux têtes qui tombaient Gibbon, tom.
Ils n'osent voir dans la nature les choses que le maître n'y a pas prises.
Pendant le reste du quatorzième siècle, la peinture ne fit plus de progrès.
Il est moins grandiose et moins gracieux, voilà tout.
Stefano Fiorentino, dont les ouvrages ont péri, Tommaso di Stefano et Tossicani l'imitèrent avec succès.
Il surpassa, dit-on, son maître dans le coloris ; le temps nous empêche d'en juger.
Et il avait raison.
J'ai trouvé des peintures inexplicables.
Alors on indique dans le pays le bouquin où il faut chercher le miracle.
Cette circonstance a retardé l'expression des sentiments nobles, ou le beau idéal des modernes.
Voici une occasion de dire que les romanciers du jour sont plus que divins.
Il n'y a jamais sacrifice de l'intérêt propre à quelque sentiment généreux.
La mythologie, au contraire, ne présente à l'imagination que des fantômes et des sujets froids.
On ne peut plus oublier Ancien Musée Napoléon, n° cinquante-huit.
Ancien Musée Napoléon, n° mille cent quarante.
Voilà les peintres de Florence qui l'emportent sur leurs contemporains de Venise.
Les peintres disposaient les habitants de Florence à leur en souffrir un jour l'autorité.
La mode fut décidée.
C'est l'effet le plus assuré d'un bien-être funeste.
Leurs guerres leur coûtaient des sommes énormes, et n'enrichissaient que leurs ministres.
Comme toutes les républiques marchandes, ils étaient avares.
Mais c'est en vain que l'artiste veut donner une forme régulière à son édifice.
C'est la place du Grand-Duc.
Ces grands édifices bâtis, les Florentins veulent les couvrir de peintures.
De là la réputation des imitateurs de Giotto.
Dans les premières années du quinzième siècle, la mode changea.
Ce fut la sculpture qui parut de bon goût pour orner les églises avec magnificence.
De mille quatre cent quarante-sept à mille quatre cent cinquante-cinq.
Voir la vie de Volsey, par Galt.
Politien, par exemple.
Remarquez qu'on n'avait encore découvert aucune des statues classiques.
Je remarque que les Florentins surent toujours écouter la raison.
Ils voulaient jeter en bronze les portes du baptistère.
La voix publique nommait Ghiberti.
Ils n'en indiquèrent pas moins un concours.
Les rivaux de Ghiberti furent Donatello et Brunelleschi.
Quels rivaux ! les juges ne pouvaient faillir ; mais on leur épargna le soin de juger.
Brunelleschi et Donatello, ayant vu l'essai de Ghiberti, lui décernèrent le prix.
Stefano Fiorentino vit ces difficultés plutôt qu'il ne les surmonta.
Ce Brunelleschi imita l'architecture ancienne avec génie.
Celle-ci, qui est cependant une des moins séduisantes, faisait son bonheur.
Il paraît qu'il eut une fort grande réputation dans le genre colossal.
Il fut appelé à Padoue pour y peindre des géants.
Il ne mourut qu'en mille quatre cent soixante-douze.
Des nuances plus douces unissent les couleurs opposées.
Il s'était formé d'abord sur les ouvrages des sculpteurs Ghiberti et Donatello.
Brunelleschi lui avait montré la perspective.
Il vit Rome, et sans doute y étudia l'antique.
Masaccio ouvrit à la peinture une route nouvelle.
Les raccourcis sont admirables.
La pose des figures offre une variété et une perfection inconnues à Paolo Uccello lui-même.
Les parties nues sont traitées d'une manière naïve, et toutefois avec un art infini.
Ainsi que le peintre d'Urbin, il marque d'une expression différente chacun des personnages qu'il introduit.
Nous voici à la naissance de l'expression.
Il faut des os, il faut du sang à la machine humaine pour qu'elle marche.
L'expression est tout l'art.
Un tableau sans expression n'est qu'une image pour amuser les yeux un instant.
Les simples coloristes, remplissant mieux la condition du tableau-image, sont plus estimés.
Napoléon touchant les pestiférés à Jaffa.
Par le dessin, elle s'acquiert l'admiration des pédants.
Par le coloris, elle se fait acheter des gros marchands Anglais.
Au reste, il ne faut pas accuser légèrement les grands peintres de froideur.
Masaccio bannit des draperies tous les petits détails minutieux.
Chez lui, elles présentent des plis naturels et en petit nombre.
Il n'avait que quarante-deux ans.
C'est une des plus grandes pertes que les arts aient jamais faites.
Ces fresques ont été gravées par Carlo Lasinio.
Je l'aime trop pour en juger.
J'ai vu de lui, au palais Pitti, un portrait de jeune homme qui est sublime.
Le temps a effacé ses autres fresques.
Voir la Vision d'Ézéchiel et la Cène de saint Georges à Venise.
Tout le monde connaît la Madona alla Seggiola.
C'est pour cela que les styles de ces deux artistes sont différents.
Chacun a cherché d'une manière particulière l'imitation de l'original.
Supposons le même sujet par plusieurs peintres, l'Adoration des rois, par exemple.
La force et la terreur marqueront le tableau de Michel-Ange.
Cette action aura perdu sa teinte de férocité hébraïque.
Le spectateur sentira confusément que Dieu est un tendre père.
La force et la sensibilité brûlante ne viendront pas nous distraire.
Le tableau, chargé de sombres demi-teintes, semblera respirer la mélancolie.
Il sera une fête pour l'œil charmé s'il est du Corrége.
Il serait ridicule de demander le but moral aux connaisseurs.
C'est une science comme une autre, qui ne doit décourager personne.
Il ne faut, pour y réussir, ni âme ni génie.
Une draperie amarante, placée tout à fait sur le premier plan, aura une certaine couleur.
En regardant au ciel, on voit que la couleur de l'air est bleue.
La présence de l'eau change cette couleur en gris.
Toutes les gloires des grands peintres, et entre autres du Corrége, sont jaunes.
Le peintre n'a pas le soleil sur sa palette.
De Raphaël, ancien Musée Napoléon, la Vision, n° mille cent vingt-cinq.
Le Corrége, n° neuf cents.
Le premier est un dominicain, nommé Angelico.
Angelico fut le Guido Reni de son siècle.
Pour Gozzoli, élève d'Angelico, il eut le bon esprit d'imiter Masaccio.
Tout est rendu avec une vérité qui frappe.
C'était un pauvre orphelin recueilli par charité dans un des couvents de Florence.
Il parut enfin un nouveau Masaccio, surtout dans les tableaux de petite dimension.
On disait à Florence que l'âme du grand peintre était passée dans ce jeune moine.
Ce portrait parut un miracle, et le Barbaresque charmé le renvoya à Naples.
On croirait que c'est là la fin de ses aventures ; ce n'est que le commencement.
Le détail en serait trop long.
Toutefois, je ne puis omettre ce qui tient à la peinture.
Les gens passionnés ne font pas fortune.
Frère Philippe était réduit le plus souvent aux simples séductions de l'homme aimable.
Quelquefois il ne pouvait pas même pénétrer jusqu'aux femmes célèbres qu'il s'avisait d'aimer.
Sa ressource alors était de faire leur portrait.
La violence de sa mélancolie, lorsqu'il était amoureux, lui ôtait jusqu'au pouvoir de travailler.
Mais la curiosité, ou leur devoir, en retenait toujours quelqu'une auprès du peintre.
Cette gêne cruelle redoublait ses transports.
En sa qualité de moine, il ne pouvait l'épouser.
Il avait cinquante-sept ans.
Laurent lui fit élever un superbe tombeau, dont Ange Politien fit l'épitaphe.
Lorsque Fra Filippo était heureux, c'était l'homme le plus spirituel de son siècle.
Il l'obtint, dit-on, de l'inventeur lui-même.
De retour à Venise, il le communiqua à un peintre son ami, nommé Dominique.
L'art des raccourcis lui doit quelques progrès.
Oui, comme on peint les portes cochères, et non comme on peint les tableaux.
D'ailleurs les teintes ne pouvaient pas se fondre parfaitement.
Les tableaux qu'on cite à l'huile ne sont que des essais malheureux.
D'autres érudits ont voulu que l'art de peindre à l'huile nous vînt des Romains.
Pourquoi pas ? Suivant Dutens, ils avaient bien le télescope et le paratonnerre.
Les ombres des vêtements sont faites à l'aiguille, et en grande partie avec le pinceau.
Les têtes et les mains sont peintes à l'huile.
La couture est l'œuvre de sainte Hélène, mère de Constantin.
La peinture à l'huile fut ajoutée par les peintres de sa cour.
Voir Lessing, Leist, Morelli, Raspe, Aglietti Tiraboschi, Voir les analyses chimiques de Pietro Bianchi Pisan.
Botticelli, élève de Fra Filippo, eut la direction de ces grands travaux.
Tel fut l'effet du grand nom de Rome sur lui et sur ses compagnons.
Ses figures n'ont d'ailleurs ni grâce ni beauté.
Dans cet ouvrage, Filippino améliora un peu le style de ses têtes.
Il fut surpassé de bien loin par son élève Rafaelino del Garbo.
Il faut avouer qu'on ne trouve cette gentillesse que dans ses premiers tableaux.
Pour l'idée de la sécheresse, voir le Christ du Titien, Garbo veut dire gentillesse.
Tel est le sentiment dont le Corrége a tiré ses beautés.
La chapelle Sixtine n'a de lui qu'une Vocation de Saint-Pierre et de Saint-André.
Il y avait une Résurrection, qui a péri.
En revanche, Florence est remplie de ses ouvrages.
Le plus connu, à juste titre, c'est le chœur de Santa-Maria-Novella.
On y trouve les portraits de tous les citoyens alors célèbres.
On ajoute qu'il sut choisir les formes et leur donner de la noblesse.
L'essor de l'école de Florence fut quelque temps arrêté par ces portraits.
Dans les draperies des fresques, Ghirlandajo supprima cette quantité d'or dont les chargeaient ses prédécesseurs.
Après les yeux.
Telle est notre misère.
Il crut, comme nos peintres, que de belles couleurs sont un beau coloris.
S'il offensait le bon goût, il plaisait au pape.
En conséquence, il eut plus de louanges et de présents qu'aucun des Florentins.
On cite Pierre et Antoine Pollajuoli, statuaires et peintres.
Luca Signorelli peignit à fresque la cathédrale d'Orvietto.
Il sentait sa force, et fut avare de draperies.
Les dévots murmurèrent, mais sans succès.
L'on serait moins tolérant de nos jours.
On peut voir, en passant à la Sixtine, le Voyage de Moïse avec Seffora.
Pour moi, c'est celui de tous ces peintres dont les ouvrages m'arrêtent le plus.
Il travailla à Volterre, à Urbin, à Florence.
Mais il eut l'esprit de faire sa cour au pape, et d'accrocher une bonne abbaye.
Mais les peintres n'aspiraient qu'à être des miroirs fidèles.
Ce siècle voulait-il honorer un peintre, il l'appelait le singe de la nature.
On ne saurait mieux citer.
Tout au plus peut-on remarquer qu'il n'est jamais question que du beau idéal des contours.
Ce mot semble n'être que pour la sculpture.
Nous sentons le charme sans remonter à la cause.
En même temps qu'elle goûte le charme de son tableau, l'âme sympathise avec l'artiste.
Si elle aperçoit de l'effort, le divin disparaît.
Les peintres de Florence se les fussent reprochées comme des crimes.
On ajoute aux muscles maigres du Pérugin, on n'ôte pas à ceux de Rubens.
Il fallait orner ces édifices.
Vous voyez les multitudes d'artistes, et l'émulation.
La sculpture, l'architecture, la poésie, tous les arts, arrivaient rapidement à la perfection.
Voyez les idées baroques de Michel-Ange.
Dans le joli tableau de Monsieur Gérard.
Nous y verrons, parmi des flots d'imitateurs, un petit nombre d'hommes faire renaître la peinture.
Pisano eut l'idée d'imiter l'antique ; Cimabue et Giotto copièrent la nature.
Brunelleschi donna la perspective.
Masaccio se servit de tout cela en homme de génie, et donna l'expression.
C'est le bouquet du feu d'artifice.
Il n'y a plus rien.
Vers l'an mille cinq cents, les écoles d'Italie commencent à prendre une physionomie.
Jusque-là, copiant les Grecs, se copiant servilement l'une l'autre, elles n'ont pas de caractère.
La vérité et l'éclat des couleurs distingueront Venise.
Qualche cosa di flebile e si soave spirava in lei.
Rien de mieux.
Seulement c'est exiger, en d'autres termes, que tous les artistes soient des gens supérieurs.
La grande difficulté pour cela, c'est qu'il faut avoir une âme.
Le caractère de Duclos n'est pas rare dans l'histoire de l'art.
MACBETH, acte un, scène six.
L'habit de cocher ou de cuisinier sous lequel paraît maître Jacques, selon qu'Harpagon l'interpelle.
La bêtise dans les lettres n'avait encore d'autre moyen de se déguiser que d'imiter Pétrarque.
Une politesse excessive n'avait pas éteint les passions.
En tout il y avait moins de métier et plus de naturel.
Souvent les grands hommes mêlèrent l'objet de leur passion au triomphe de leur talent.
Quelques personnes sentiront le bonheur de Raphaël peignant, d'après la Fornarina, sa sublime Sainte-Cécile.
Peu à peu ils y trouvèrent des jouissances vives.
C'est à force d'être eux-mêmes qu'ils ont été grands.
L'amour-propre qui vient se mettre de la partie est l'habitude de l'âme la plus ancienne.
Dès lors le peintre est sur la bonne route.
Il ne reste plus qu'à voir si le hasard lui a donné la force.
Le jeune Sacchini, outré de l'infidélité de sa maîtresse, ne sort pas de la journée.
Le cœur plein d'une rage sèche, il se promène à grands pas.
Sur le soir, il entend chantonner un air sous sa fenêtre ; il écoute.
Cet air l'attendrit.
Il le répète sur son piano.
Les juges mêmes n'y sont point pédants, et y sont aimables.
Ce lecteur unique, et que je voudrais unique dans tous les sens, achètera quelques estampes.
Peu à peu le nombre des tableaux qui lui plaisent s'augmentera.
Il aimera ce jeune homme à genoux avec une tunique verte dans l'Assomption de Raphaël.
Il aimera le religieux bénédictin qui touche du piano dans le Concert du Giorgion.
Peu à peu ce lecteur distinguera les écoles, il reconnaîtra les maîtres.
Ses connaissances augmentent ; il a de nouveaux plaisirs.
Il aimera ses jouissances, que les sots ne peuvent lui profaner.
C'est peut-être là le plus beau triomphe des arts.
C'est le célèbre tableau du Titien à l'Escurial.
Aussi perdit-elle la poésie.
The happy few.
Voir la note  de la page quarante-trois.
C'est un malheur pour Florence qu'on n'y arrive qu'après Bologne, cette ville des grands peintres.
Une tête du Guide gâte furieusement les Salviati, les Cigoli, les Pontormo, etc., etc.
La noblesse, la vérité, l'exactitude historique, brillent dans leurs tableaux avec la science du dessin.
C'est que Florence fut de bonne heure la capitale de la pensée.
Noces de Cana de Paul Véronèse.
Ancien Musée Napoléon, n° mille cent cinquante-quatre.
Ce sont deux talents divers.
La fresque cherche de plus grands résultats en suivant la nature de moins près.
Ce genre n'admet ni retard ni correction.
Exemple à Paris, les plafonds de la galerie des Antiques.
Pierre de Cortone, mort en mille six cent soixante-neuf ; Lanfranc en mille six cent quarante-sept.
Leurs successeurs regardèrent plutôt leurs préceptes que la nature.
Le Rosso, mort en mille cinq cent quarante et un.
Salviati, né en mille cinq cent dix, mort en mille cinq cent soixante-trois.
Bronzino, mort en mille cinq cent soixante-sept.
Odi profanum vulgus.
Dès sa plus tendre enfance, on le trouve l'admiration de ses contemporains.
Toutefois la peinture ne prenait pas tous ses moments.
Ils rapportent, avec quelque honte, que Léonard avait des idées extravagantes.
Un jour, il cherchait à former, par le mélange de matières inodores, des odeurs détestables.
Il en trouvait un autre pour élever de grands poids.
Nous les avons encore, ces charmantes caricatures, et ce sont les meilleures qui existent.
Les choses bizarres et altérées avaient un droit particulier à son attention.
D'autres fois on le voyait suivre les malheureux au supplice.
La vie de ce grand homme peut se diviser en quatre époques.
Son père lui demanda de peindre un bouclier pour un paysan de Vinci.
Il fallait y mettre ou la tête de Méduse, ou quelque animal horrible.
Le père recula d'horreur, crut voir un serpent véritable, et s'enfuit effrayé.
On n'aperçoit le visage qu'en raccourci.
La vie est dans les couleuvres vertes qui s'agitent sur sa tête.
Quelques-unes sont de lui.
Toutes ces premières têtes de Léonard ressemblent, comme de juste, aux têtes de Verocchio.
Tel fut son premier style.
Musée royal, n° neuf cent trente-trois, gravée par Desnoyers.
Ce prince aspirait ouvertement à succéder à son pupille, et finit en effet par l'empoisonner.
Ludovic voyait la renommée que les Médicis acquéraient dans Florence en protégeant les arts.
Rien ne cache le despotisme comme la gloire.
Il appela tous les hommes célèbres qu'il put avoir.
Il les réunissait, disait-il, pour l'éducation de son neveu.
J'explique ainsi le goût de l'élégant Léonard pour la société des princes.
est) «Je commençai la statue le vingt-trois avril mille quatre cent quatre-vingt-dix,» dit Léonard.
Je n'en ai pu trouver qu'une copie à l'Ambrosienne.
Léonard n'a pas eu, comme Benvenuto Cellini, l'heureuse idée de se confesser au public.
Ils auraient une bien autre célébrité ; ce sont des souvenirs la plupart en dessins.
Musée, n° un virgule zéro deux cinq.
Manuscrit de Léonard, vol.
trois cent quatre-vingt-deux.
Havendo Sor mio Ill.
Ils avaient Il peignit peu pendant ce long séjour.
Ainsi que son maître, il dessina plus volontiers qu'il ne peignit.
Des chevaux et des mêlées de soldats se trouvaient sans cesse sous sa plume.
L'anatomie fut l'étude de toute sa vie.
En général, il travailla plus à l'avancement des arts qu'à en multiplier les modèles.
Musée, n° neuf cent quarante-quatre.
Jésus voit son système d'amour universel renversé.
Mais il est déjà découvert.
Saint André regarde Judas avec horreur.
Mais il n'a point cette noblesse d'âme qui devait caractériser les amis de Jésus.
Saint Matthieu répète les paroles terribles à saint Simon, qui refuse d'y croire.
La douleur si noble qui l'opprime serre le cœur.
L'œil aperçoit une campagne lointaine et paisible, et cette vue soulage.
Le lendemain, lorsque le soleil sera parvenu à son couchant, il aura cessé d'exister.
Je supplie ce plus grand nombre de fermer le livre.
A mesure que nous nous connaîtrions mieux, nous ne ferions que nous déplaire davantage.
Now fades the glimmering landscape on the sight.
(GRAY.) Del Cenacolo, etc., par Joseph Bossi, mille huit cent douze.
Ce sont là les moyens de la peinture.
Cet ordre est assez probable.
Le caractère de cette copie de Ponte Capriasco est la facilité.
Il put retourner à Milan quelque temps après l'avoir finie.
Les principaux du pays voulurent le payer.
Ce qui reste de ces portraits est bien médiocre pour les croire de Léonard.
On lit, au folio dix-sept, la note suivante : «mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
Léonard était alors dans sa quarante-sixième année.
Voilà pourtant ce que sera l'esprit du jour dans trois siècles.
Le duc le fit appeler, et lui dit qu'il s'étonnait de tant de retard.
«Les moines revenant à la charge, le duc leur rendit la réponse de Léonard.
«Est-ce que les pères savent peindre ? répond celui-ci.
Une fois ce visage trouvé, en un jour je finis le tableau.
Comme je lui marquais mon étonnement : «Voulez-vous que je devienne un peintre maniéré ? me répondit-il.
Il fit en petit les ébauches de chaque tête.
Lomazzo rapporte que Léonard fit ces mêmes têtes au pastel.
Léonard semblait trembler quand il prenait les pinceaux.
C'est là le Cénacle de Léonard de Vinci.
Singulier en tout, il employa des huiles trop dégraissées.
Histoire de la littérature espagnole sous les Philippes ; Gerli, in-fol.
Il montait en courant sur son échafaudage.
Il est vrai qu'il faut chercher les préceptes sensés dans un océan de paroles.
De nos jours, rien de plus aisé : on eût mis d'abord le tableau sur toile.
Il fut question, en mille sept cent soixante-dix, de le faire rétablir de nouveau.
Les gens de goût murmuraient tout haut contre le barbouilleur et son protecteur.
Ses dragons trouvèrent plaisant de lancer des morceaux de briques à la tête des apôtres.
Sous ce gouvernement despotique, rien de ce qui était grand ne se trouvait difficile.
Pour le travail de l'artiste en mosaïque il fallait une copie.
Le prince confia ce travail à Monsieur Bossi.
un° Le coloris est l'opposé de celui de Vinci.
Le genre noir et majestueux de Léonard convenait surtout à cette scène.
Dans une galerie, la Cène de Bossi déplaira toujours.
Un livre fait à l'appui d'un tableau lui ôte la grâce qu'il faut pour toucher.
Judas est un homme bon et réfléchi, qui a le malheur d'avoir les cheveux rouges.
Au total, la gravure de Morghen me convient beaucoup mieux.
Ce n'est pas une raison décisive.
Monsieur Bossi fut un homme d'esprit, très-adroit, très-considéré, qui fit honorer les arts.
Lui, Prina, Melzi, Teulié, et quelques autres, contribuèrent à élever son pays.
La marche de l'esprit est de la netteté au sublime.
Saint Barthélemy est un très-beau jeune homme, et l'expression de Jésus va au cœur.
J'en conviens, l'ordre dans lequel on voit fait tout pour le jeune amateur.
Je doute que, sans cette gradation, j'eusse rien compris au tableau de Léonard.
Célèbre mosaïste romain, appelé à Milan par Napoléon.
La copie de Saint-Barnaba, à Milan, mille cinq cent dix, probablement par Marco d'Oggione.
Copie de Saint-Germain-l'Auxerrois, probablement transportée à Paris en mille cinq cent dix-sept.
Le connétable de Montmorency la fit faire vers l'an mille cinq cent dix.
Copie de San-Benedetto, près Mantoue, mille cinq cent vingt-cinq, par Monsignore.
Le cardinal Frédéric Borromée voulut conserver ce qu'on pouvait encore distinguer dans l'original.
Ce cardinal était connaisseur et homme d'esprit, ainsi qu'en fait foi sa description du _Cénacle_.
La réunion de toutes ces petites toiles a formé le tableau.
Cette copie, qui ne présente que la moitié supérieure de l'original, a poussé au noir.
La tête du Sauveur est la moins bonne.
Copie de la galerie de Munich, vers mille six cent cinquante.
Les accessoires sont changés ; le fond est enrichi de colonnes.
L'attitude de saint Matthieu est changée, ainsi que celle de quelques autres apôtres.
Copie de l'Ospedaletto, à Venise, mille six cent soixante.
Copie célèbre, à Lugano, par Luini.
La physionomie de Judas est remarquable.
On fait une objection à Léonard.
Mais Vinci est grand artiste, précisément pour n'avoir pas été savant.
C'est comme la vérité historique qu'exige la tragédie.
Les moyens de l'art ne traversent plus rapidement l'esprit pour arriver à l'âme.
Si ce défaut n'avait pas été remarqué, il n'existait pas.
Le spectateur étonné dit un mot sur l'habileté du peintre, et passe.
C'est par un artifice contraire que l'abbé Delille Musée de Paris, n° cinquante-sept.
On voit, par une note, que dès ce temps il avait avec lui l'aimable Salaï.
Ce fut son élève favori, ce qu'on appelait alors son creato.
Cependant l'étoile de Ludovic commençait à pâlir.
Les dépenses d'une guerre obstinée, jointes à celles d'une cour voluptueuse, épuisaient son trésor.
Les grands travaux languissaient faute d'argent.
Je croirais assez que, dans ces calculs, il ne s'agit que du cheval.
Ludovic tomba avec courage.
Ludovic allait partout mendiant des secours contre la France.
Il serait trop long de suivre Léonard pendant cette révolution.
La Cape de Salaï, le quatre avril mille quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
A Milan, chez MMonsieur Pallavicini.
Louis douze avait déjà obtenu de Léonard une ébauche du même sujet.
L'impétuosité de Buonarotti ne paraissait que dans son atelier.
Il y a du bon goût aux Florentins de n'avoir pas préféré l'homme aimable.
La main droite est éclairée absolument à la Corrége.
Il est singulier que cette jolie femme n'eût pas de sourcils.
César Borgia le nomma ingénieur en chef de ses armées.
Le premier septembre, il dessine le port de Cesenatico.
A Sienne, il décrit une cloche singulière.
Soderini lui assigne des appointements ; il commence le dessin ; il donne une préparation au mur.
Elle ne tient pas ; il se dégoûte.
On l'accuse de manquer de délicatesse.
L'étoile de Léonard pâlit devant Michel-Ange.
Rien de plus simple.
Le sujet était tout à fait dans le génie de ce dernier.
La délicatesse y serait déplacée, et la noblesse ne s'y sépare pas de la force.
Il faut une imagination impétueuse et noire, un Jules-Romain, un Salvator Rosa.
Je ne suivrai pas la vie privée de Léonard.
En mille cinq cent sept, nous le trouvons en Lombardie.
Il n'avait auprès de lui que des objets beaux ou gracieux.
Tout était bonheur pour lui : Jusqu'au sombre plaisir d'un cœur mélancolique.
Les têtes seules ont résisté à cet outrage de la guerre.
La tête de Marie a six palmes de proportion, celle de Jésus quatre palmes.
Quelques personnes attribuent cet ouvrage au Bramante.
On dit que Léonard fit le portrait du général vainqueur, Jean-Jacques Trivulzi.
Ce triomphe n'eut rien de décisif.
En Lombardie, tout était confusion, vengeance et misère.
Les arts allaient triompher.
Léon dix venait d'être élevé au souverain pontificat.
Peut-être a-t-il été fait pour Léon dix lui-même.
Les voleurs le tinrent caché un grand nombre d'années.
Il fit cependant entrevoir son tableau à quelques amis sûrs, entre autres à M.
de Pagave, amateur célèbre.
Ce n'est pas que Léonard fût homme à imiter quelqu'un.
Tout son caractère s'y oppose.
Il manque un peu de facilité et d'aménité dans l'exécution matérielle.
C'était la faute du temps.
Raphaël lui-même a été surpassé par le Corrége.
L'enfant, plein de gaieté et de force, joue avec sa mère.
Derrière elle, à la gauche du spectateur, est une jeune femme occupée à lire.
Du côté opposé est un saint Joseph, la tête la plus originale du tableau.
Voir planche quatorze, n° soixante-sept.
La force du style fait pâlir tous les portraits qui l'entourent.
Le Corrége a réuni la grâce de l'expression à celle du style.
Par exemple, le grand tableau de la galerie de Florence.
Le vulgaire des peintres ne considère dans les larmes qu'un signe de la douleur morale.
Il faut voir que c'en est la marque nécessaire.
Les phrases de Zimmermann et des Allemands ne peuvent qu'en donner le goût.
Elle fait plus, elle donne le pourquoi et la liaison de chacun de ces phénomènes.
Un peintre a présenté Valentine de Milan pleurant son époux.
Assurément cela fait l'éloge de la sensibilité française.
Il eût reconnu la vérité de ces traits caractéristiques.
Un amour-propre délicat devait trouver des jouissances vives dans ce genre de découvertes.
Traité de la manie et rapports du moral.
(Voir Cricton.) The Vicar of Wakefield.
Exposition de mille huit cent douze.
Dove dell'Angue esce l'ignudo fanciullo.
Depuis douze siècles, l'esprit humain languissait dans la barbarie.
Il dit ailleurs : «Je vais traiter tel sujet.
Je réponds : Lisez aussi les Traités de Bacon.
Vinci veut quelquefois avoir de l'esprit, c'est-à-dire imiter les grands littérateurs de son temps.
Entre autres omissions, le compilateur a laissé la comparaison de la peinture avec la sculpture.
Bientôt après, François Ier parla de son retour en France.
Il avait soixante-quatre ans.
Léonard, loin du soleil d'Italie, ne voulut plus travailler aux choses qui veulent de l'enthousiasme.
Tout au plus fit-il quelques plans pour des canaux dans les environs de Romorantin.
L'admiration tendre pour François Ier inspire une réflexion.
L'énergie de la Ligue sème des grands hommes.
En mille cinq cent dix-huit, il songea à la religion.
Lomazzo, Traité de la peinture, liv.
En janvier mille cinq cent dix-huit.
Fait au Cloux, près d'Amboise, le dix-huit avril mille cinq cent dix-huit.
Voici une lettre de F.
Faites-moi réponse par les Pondi tanquam fratri vestro.
On ne vit peut-être jamais une telle réunion de génie et de grâces.
Il voyait les grands quand il y était obligé.
De nos jours, Voltaire a présenté le même phénomène.
Tout le reste est ennuyeux.
C'est le malheur de notre siècle qu'il y ait des recueils de ces règles.
Aussi loin qu'elles s'étendent, aussi loin va le talent des peintres du jour.
Mais les règles boiteuses ne peuvent suivre les élans du génie.
La conversation s'engagea sur les duels.
Mais la main sacrilége ne toucha pas les vieilles moustaches.
Les yeux humides de larmes peignaient l'enthousiasme.
Le vaniteux Français s'isole rapidement.
Toute l'attention est profondément rappelée au moi.
Il n'y a plus de sympathie.
Quelquefois l'enthousiasme de Schiller nous semble niais.
L'honneur français, au delà du Rhin, paraît égoïste, méchant, desséchant.
Le véritable Allemand est un grand corps blond, d'une apparence indolente.
Il est impossible de ne pas rire.
De là l'inanité des disputes sur Racine et Shakspeare, sur Rubens et Raphaël.
Il lui manquera d'abord les amateurs à goût appris.
L'extraordinaire ne se voit guère sur les bancs de l'Athénée.
Il était impossible qu'un homme froid comme Mengs ne détestât pas le Tintoret.
Le véritable artiste au cœur énergique et agissant est essentiellement non tolérant.
Avec la puissance, il serait affreux despote.
On réplique : Si l'eau courbe un bâton, ma raison le redresse.
Les Napoléon fondent des empires, et les Washington les organisent.
La paresse nous force à nous préférer.
Rien de moins absurde que de faire quelquefois des sottises bien absurdes.
En faisant la somme, les quantités affectées Ne bougez, monsieur le major.
C'est que nos plus grands périls sont de vanité.
vingt et un juin mille huit cent treize.
Un traité d'idéologie est une insolence.
Vous croyez donc La beauté antique a été trouvée peu à peu.
Dialogues de Platon.
Le climat est moins heureux ; mais voilà où sont aujourd'hui les Achilles et les Hercules.
Les artistes prendraient pour modèle celui qui leur serait indiqué par l'opinion des femmes.
Quelques personnes ont nié l'instinct.
La force et la jeunesse ne leur suffiraient plus.
Il faudrait que la physionomie exprimât un caractère agréable.
C'est sur ce mot qu'il faut s'entendre.
Les sauvages raisonnent juste.
C'est ici que je les prends.
La prudence ne vient pas avant cet âge, où la force existe encore.
Pour faire naître les arts, j'ai fait cultiver les terres.
Les esprits trouveront des défauts dans ce qu'ils admiraient cent ans auparavant.
Or il n'y a rien d'imprévu pour la véritable sagesse.
Elle a le front extrêmement avancé, ce qui est le signe de la sagesse.
Courage est synonyme de force, quand son absence est punie Ancien Musée Napoléon.
Il a le bas de la jambe chargé de cicatrices.
L'idée de bon ne passera point sans quelques difficultés.
Le prêtre a un intérêt à montrer souvent le dieu irrité.
Nous avons donc un dieu fort, juste, bon et immortel.
Ne croyons pas cette histoire si loin de nous.
Voir tous les Voyages, et Moïse, primus in orbe deos, etc.
Il est prudent par excellence, c'est-à-dire qu'il voit l'avenir comme le passé.
Toute passion détruisant l'habitude, toute passion nuit à la beauté.
Raphaël le savait bien.
Les autres peintres sont séducteurs, lui est enchanteur.
On peut augmenter encore le nombre des beautés idéales.
On n'a qu'à faire passer chacun des trois ou quatre gouvernements différents par chaque climat.
Blumenbach, De l'unité de l'espèce humaine, pag.
deux cent quatre-vingt-trois.
L'art est d'inspirer l'attention.
Par lui le spectateur est créateur ; mais aussi le spectateur impuissant trouve du froid.
Beaucoup de bas-reliefs de la haute antiquité étaient des inscriptions.
Un homme passionné qui se soumet à l'effet des beaux-arts trouve tout dans son cœur.
Le plat et l'insipide s'enfuient de ses yeux.
J'aime mieux un ennemi qu'un ennuyeux.
La France et l'Angleterre résistent à cette expérience.
Non pas de la force particulière à celui que vous observez.
Cette expression est dans les traits qu'il a reçus de son père.
Une chose détruit à l'instant la beauté antique, c'est l'air niais.
Le ministre Roland, tome un.
La vallée d'Izèle.
Second principe de la science des physionomies.
Mais la sculpture n'admet que des draperies légères, non assujetties à des formes régulières.
Tout ce qui est soudain lui échappe.
La peinture, plus heureuse, les couvre d'une armure, et ne perd rien.
Les connaisseurs aiment à comparer le Coriolan de Tite-Live à celui du Poussin.
Cette touchante image termine dignement leur discours.
Les gens de lettres appellent ces sortes de fautes les beautés poétiques d'un tableau.
Par malheur, personne n'est effrayé de ce lion.
On peut exprimer un rapport entre la comédie et la sculpture.
Cet ordre de sculpteurs est consacré à la recherche de la beauté.
Tout ceci est bizarre ; mais c'est l'histoire de l'art en Grèce.
Au contraire, dans la première manière de Raphaël, l'attention s'égare dans le feuillé des arbres.
Le sculpteur grec était sûr que son dieu était regardé.
Cimarosa a la pensée d'un bel air, tout est fini.
Phidias conçoit l'idée de son Jupiter, il lui faut des années pour la rendre.
Il me semble que le grand artiste vivant a une méthode expéditive.
Monsieur Quatremère de Quincy.
On aimerait en lui des marques de génie, mais d'un génie qui ne peut toucher.
Voilà les tableaux de Rubens, ou la musique de Haendel à Naples.
Ce n'est qu'après que la lente habitude aura ôté l'étonnement que la sympathie pourra naître.
Ce climat fortuné porte à l'amour ; la religion, loin de le glacer, l'encourage.
L'exemple des dieux invite les mortels à la douce volupté.
On établit les jeux isthmiques, et la Grèce assemblée décerne des prix à la beauté.
L'existence réelle n'est plus que le vil échafaudage par lequel il doit élever sa gloire.
Il ne vit que d'avenir.
On le voit fuir les hommes ; sauvage, solitaire, s'accorder à peine la plus indispensable nourriture.
Qui est aussi la sûreté.
Une grande connaissance de la beauté suffit au statuaire.
Leurs effets seuls sont visibles.
Werther se tue par amour.
Vu et écrit le vingt-six décembre mille huit cent quatorze.
De mémoire de rose, ou n'a jamais vu mourir de jardinier.
Pour étudier l'homme, tâchons d'oublier que nous n'avons jamais vu mourir de jardinier.
Le climat ou le tempérament fait la force du ressort.
L'éducation ou les mœurs, le sens dans lequel ce ressort est employé.
L'autre partie est une simple concomitance d'effets.
C'est dans l'examen sévère et microscopique des concomitances que gisent les découvertes à faire.
Il n'y a pas ici effort d'une seule tête.
Osons parler un instant leur langage.
Un Allemand meurt de fatigue à moitié chemin.
Londres, mille huit cent treize.
Plutarque, Vie de Brutus.
Fatigué de vaines conjectures, je revins aux connaissances positives, ressource assurée dans toutes les fortunes.
Le médecin, qui verra les signes physiques, s'attendra aux effets moraux.
Je voudrais trouver des noms moins célèbres.
Un seul mot peindra tout : prévoir le danger est un ridicule.
A Londres, il y a les jours où l'on se pend.
Aggredior opus difficile.
Je prie qu'on excuse trente pages d'une sécheresse mathématique.
Ce sang rapporte des impressions de vie multipliées de chacun des organes qu'il a parcourus.
Attaquée par la chimie, la bile est une substance inflammable, albumineuse, savonneuse.
Cette empreinte est la plus forte qui s'observe dans la nature vivante.
Tout se tient dans une machine ainsi organisée.
Les deux humeurs qui règnent sur l'individu augmentent la sensibilité des extrémités nerveuses.
Elle lui donne un sentiment presque habituel d'inquiétude.
Le bilieux est forcé aux grandes choses par son organisation physique.
Jules Romain et Michel-Ange n'ont peint que des êtres bilieux.
Par là sa beauté manque de sévérité.
Cela est singulier en Italie, où les peintres vivaient au milieu d'un peuple bilieux.
Saint Dominique, Jules deux, Marius, Charles-Quint, Cromwell, On va m'accuser de tout donner aux tempéraments.
Le jugement porté vient presque toujours de la connaissance que l'esprit vif a des tempéraments.
Quelques secondes après, le jugement physiognomonique modifie cet aperçu.
Raphaël s'occupait sans cesse des nuances qui influent sur les deux premiers jugements.
Le troisième était moins important pour lui, comme les deux premiers pour Cervantes.
Un horloger habile devine l'heure en voyant les rouages d'une pendule.
Elle est au delà de ses moyens.
Philopœmen ne peut pas être condamné à scier du bois.
Un peu instinctif, dira-t-on peut-être en mille neuf cent seize.
Bientôt les sucs muqueux émoussent la sensibilité des extrémités nerveuses.
Ils assoupissent le système cérébral lui-même.
La force totale des muscles s'énerve et s'engourdit.
De là un petit Gascon vif terrasse un énorme grenadier hollandais.
Les mouvements sont faibles et lents.
Il y a une tendance générale vers le repos.
Ce tempérament, qui règne en Allemagne, a son extrême en Hollande.
Une médiocrité exempte de chagrins est son lot habituel.
Le théâtre d'Ifland, le célèbre acteur, donne beaucoup de personnages de ce genre.
Comparez son Joueur à celui de Regnard.
Voyez Rivarol à Hambourg.
Je me permis de ramasser par terre Voir le beau tableau de Monsieur Girodet.
Tibère et Louis onze ne se distinguent à la guerre que durant l'effervescence de l'âge.
La liqueur séminale reste l'unique principe d'activité.
Ces gens-là ne sont abordables qu'après les repas.
Les forces sont très-grandes, mais elles sont ignorées.
Des impulsions promptes, des démarches directes, trahissent sur-le-champ le bilieux.
Des mouvements gênés, des déterminations pleines d'hésitation et de réserve, décèlent le mélancolique.
Ses sentiments sont toujours réfléchis, ses volontés semblent n'aller au but que par des détours.
S'il entre dans un salon, il se glissera en rasant les murailles.
Souvent le but véritable semble totalement oublié.
Cet être singulier est surtout curieux à observer dans ses amours.
L'amour est toujours pour lui une affaire sérieuse.
On voit tout cela dans une lettre qu'il écrivit avant de se tuer.
La mort lui avait paru moins pénible qu'une déclaration.
Aussi, au delà du Rhin, les jeunes amants se tuent-ils à tout propos.
Ces têtes, gravées sur un fond blanc, sont fort intelligibles.
Il aime à serrer la main à un parent de la plupart des grands hommes.
Voyez la démarche du président de Harlay, dans Saint-Simon.
Voir les journaux allemands.
Il sera aussi pour nous le représentant du tempérament nerveux.
Nous le vîmes dans l'émigration.
Il serait indiscret de citer nos aimables voyageuses.
Je vais parler des saintes.
C'est l'amour dégagé des contrariétés qui l'empoisonnent, et de la satiété qui l'éteint.
L'auteur de la vie d'Armelle entre ici dans de grands détails.
Elle se convertit.
Je ne puis plus parler, disait-elle, l'amour me subjugue de toutes parts.
Ces illusions la laissaient plongée dans un évanouissement profond.
Je vois que l'amour détruit ma vie, disait-elle souvent avec une joie vive et tendre.
Une fois en sa vie, sainte Catherine de Sienne fit l'expérience de mourir.
Après quatre heures de cet avant-goût du ciel, son âme revint sur la terre.
Je trouve que les saintes du nord avaient le sang-froid nécessaire pour faire de l'esprit.
«Mon amant est un onguent étendu.
Remplie de sa céleste douceur, je veux m'anéantir dans ses chastes embrassements.
Elle se concentre dans quelques points plus sensibles.
Voyez la mort de Mozart.
Le bon Dieu arrive chez lui avec les prêtres et ses domestiques.
Un de ses étonnements est qu'un tel homme ait la croix.
Penser est un supplice.
Mozart ne sent qu'à son piano, l'athlète que lorsqu'il est à cheval.
Hors de là sa vie est languissante, incertaine, effacée.
Réponse au sénat.
(Moniteur ; décembre mille huit cent douze.) La lutte de la vertu naissante contre l'honneur.
La mort la plus certaine ne Les climats, à la longue, font naître les tempéraments.
Le tempérament bilieux peut être acquis chez le matelot hollandais qui s'établit à Naples.
Mais, chez son fils ou son petit-fils, il sera naturel.
Le seul usage de l'opium sépare à jamais l'Orient de l'Europe.
Les aliments grossiers, mais nourrissants, tendent à faire prédominer les forces musculaires.
On sait que Voltaire prenait douze ou quinze tasses de café par jour.
L'abus des liqueurs fortes et des épiceries pousse le tempérament vers le bilieux.
Les hommes de guerre, les ardents chasseurs, ont les habitudes du bilieux.
L'action suit rapidement la parole, et ils aiment à agir.
L'homme du midi, dans son inaction musculaire, se trouve incessamment ramené à la méditation.
Une piqûre d'épingle est, pour lui, plus cruelle qu'un coup de sabre pour l'autre.
L'expression dans les arts devait donc naître au midi.
L'antipathie de la force pour l'esprit me fournit une critique sur Raphaël.
Je préfère de beaucoup aux siens les Saint-Jean de Léonard.
Je n'ai jamais trouvé chez eux l'œil du grand Frédéric.
Les champs de bataille et les hôpitaux leur semblent anti-poétiques.
Aussi dans leurs ouvrages : On trouve telle rime.
PIRON (_Métromanie_).
Saturées de sels peu solubles, ou de principes terreux.
Je me garderai bien d'ajouter l'hypocrisie.
Voyez la Observé le quinze octobre mille sept cent quatre-vingt-quinze, chez Kughenreuter, le fameux Thiébaut.
Il faisait maison nette.
La nature a donné la Ancien Musée Napoléon, n° neuf cent quatre-vingt-treize.
Werther ne sera pas indifféremment sanguin ou mélancolique ; Lovelace, flegmatique ou bilieux.
L'aimable et pure Imogène sera un peu flegmatique.
D'après ses premières observations, l'artiste a fait l'Apollon du Belvédère.
L'apparition «Ce qui produit en nous la sensation de grâce pure dans «Johnson, vol.
Mais les passions altèrent les habitudes morales et leur expression physique.
Dans les jours heureux, vous préférerez hautement Cimarosa.
Le sanguin et le mélancolique préféreront peut-être le Pâris.
Le provincial même se croit obligé d'admirer tout haut, et cite le voyage de Dupaty.
Personne n'est là pour voir.
L'affaire du sculpteur était apparemment de plaire à tous les hommes.
Chaque contour semble prendre une voix, et cette voix élève et ravit son âme.
Il sort tout transporté, et garde un long souvenir de cette visite.
Aussi le Musée de Paris est-il désert.
Nous parlons de la tristesse habituelle de ce beau jeune homme.
Il demandait au portrait d'Antinoüs les mêmes sentiments que lui inspirait cette belle tête.
Un jour Antinoüs fut piqué par les moucherons du Nil.
La sculpture fixe trop notre vue sur ce qu'elle entreprend d'imiter.
Rien de plus noble, et cependant rien de plus ressemblant.
Il n'y a pas de lien.
Nous nous donnons rendez-vous pour le lendemain, mon inconnu et moi.
Nous revoilà devant l'Apollon.
J'essuie d'abord une petite bordée de science.
Les premiers sculpteurs aussi n'exprimaient pas les détails.
Il a surtout augmenté leur physionomie, et rendu leur expression plus claire.
Laissons ces athées des beaux-arts.
Il me fait des objections charmantes.
J'avoue que cela est possible.
La raison me le dit, mais mon cœur n'en croit rien.
Ce dessin n'a pas quatre traits, mais chacun rend un contour essentiel.
Voyez à côté les dessins de tous ces ouvriers en peinture.
«Ah ! me dit-il, voici une objection qui renverse tout.
Ce sont bien les couleurs les plus fraîches, c'est la plus belle santé.
Le nouveau venu est incontestablement plus beau, et cependant il fait pitié ; l'autre l'écrase.
La beauté est l'expression d'une certaine manière Pauca intelligenti.
La vraie difficulté est celle-ci : qu'elle soit l'expression de l'utile.
Je ne puis prouver à quelqu'un qu'il a la crampe.
Dans cette affaire une simple dénégation détruit tout.
Je ne puis que faire une enceinte.
Les statues expriment-elles quelque chose ? Oui ; car on les regarde sans s'ennuyer.
Expriment-elles quelque chose de nuisible ? Non ; car on les regarde avec plaisir.
Ceci ne se prouve pas.
Il me faudrait aussi un bouclier magique où se peignissent les cœurs.
On ne prouve pas une analyse de l'amour, de la haine, de la jalousie.
Après avoir lu Othello, on se dit : «Voilà la nature.» .
Trifles light as air Seem to the jealous confirmations strong As proofs from holy writ.
(_Othello_, acte trois.) Mais si un homme s'écrie : «Cela est absolument faux.
Non pas le signe, mais la marque, la saillie extérieure.
Faisons la part du mouvement, c'est la source des grâces.
On venait seulement de déposer les armes.
Restait l'habitude de montrer sans cesse la force prête à repousser l'attaque.
Alors, à Athènes, comme à Constantinople de nos jours, la gaieté eût été folie.
Je reviens bien vite à ce mot de grâce.
Or toute apparence de faiblesse, chassant l'idée de force, détruisait sur-le-champ la beauté.
Tel mouvement était l'expression de l'idée : Je désire vous plaire.
A Paris, l'usage du monde est de déguiser l'idée, et de la faire reconnaître.
Dans le divin Saint Jérôme, aujourd'hui à Parme.
Je ne connais encore d'autre exception que le charmant de Pas même dans le droit.
in jus ambula.
Description d'un dîner chinois par un voyageur russe.
Monsieur de Fénelon.
A Sparte, à Corinthe, elles ne sortaient jamais du profond respect.
Malthus, de la Population, cinquième édition.
Non si destò finchè garrir gli augelli.
Non sentì lieti e salutar gli albori, Apre i languidi lumi.
Écoutons les maris modernes : plus de sûreté, et moins de plaisirs.
N'aimions-nous pas mieux, au Musée, la charmante Hermione chez les modernes.
Un Grec estimait son ami.
C'est un des fruits les plus singuliers et les plus imprévus du perfectionnement des sociétés.
Le Grec n'avait jamais ce sentiment ; et, sans l'extrême loisir, point d'amour.
L'homme voulait ces vertus dans ses dieux, il les eût désirées dans son ami.
A disputer dans un étroit passage Des vains honneurs du pas le frivole avantage.
C'est que la très-grande force a un très-grand inconvénient : l'homme très-fort est ordinairement très-sot.
C'est un athlète ; ses nerfs n'ont presque pas de sensibilité.
Chasser, boire et dormir, voilà son existence.
Vous n'aimeriez pas, ce me semble, que votre ami fût un Milon de Crotone.
C'est un homme qui veut arrêter l'Océan avec un mur de jardin.
deux° Beaucoup de grâces dans les traits.
Les yeux modernes seraient donc fort grands.
quatre° Beaucoup de gaieté.
cinq° Un fonds de sensibilité.
six° Une taille svelte, et surtout l'air agile de la jeunesse.
Dans nos mœurs, c'est l'esprit accompagné d'un degré de force très-ordinaire qui est la force.
L'esprit est fort, parce qu'il met en mouvement les machines à coups de fusil.
Les modernes se battent fort peu.
Il n'y a plus d'Horatius Coclès.
Cependant, dans la déroute générale des qualités naturelles, les couleurs trop vives donnent l'air commun.
Une certaine pâleur est bien plus noble.
Elle annonce plus d'usage du monde, plus de cette force que nous aimons.
Voyez la tournure des Anglais qui arrivent en France.
Voyez les têtes d'Allworthy, de Tom-Jones, de Sophie, du grand peintre Fielding.
C'est du beau antique tout pur, aurait dit Voltaire.
Aussi, parmi nous, ces gens-là sont-ils un peu lourds.
On en dit du mal même à Paris.
Ce sont cependant des portraits très-ressemblants de personnages éminemment modernes.
Le beau idéal antique est un peu républicain.
Je supplie qu'à ce mot l'on ne me prenne pas pour un coquin de libéral.
Dans le Midi, c'est un effet contraire.
Le premier aspect de la beauté y est ennemi.
Ailleurs, on lui saute au cou.
Un Anglais debout présente une ligne parfaitement droite.
L'artiste prendra la tête de la Niobé, ou la Vénus, ou la Pallas.
Il la copiera avec une exactitude scrupuleuse.
Il prendra une seconde toile, et ajoutera à ces figures divines l'expression d'une sensibilité profonde.
Il passera bien près de l'Hermione du Guide.
Cette douleur serait plus touchante dans un cœur profondément sensible.
Ils agissent sur l'imagination par les sens, la poésie, sur les sens par l'imagination.
Je ne crois pas que ce fût là une grande découverte.
La douleur antique était plus faible que la nôtre.
Ancien Musée Napoléon, n° un virgule zéro zéro huit.
La comparer avec les mères du Massacre des La Madeleine du marquis Canova.
C'est ce qui gâte les cours militaires.
Les méchants disent qu'on y est un peu bête.
Catherine deux en convenait.
Cette statue sublime a suivi nos idées.
Nous sentons mieux, nous autres modernes, ce que nous serions devant un être tout-puissant.
Si je dois choisir un juge, je voudrai qu'il ressemble au Jupiter Mansuetus.
On me disputera peut-être l'air noble.
A Londres, j'ai vu un lord serrer la main d'un riche charcutier de la Cité.
J'ai cru voir Scipion l'Africain briguant pour son frère le commandement de l'armée contre Antiochus.
Si la chose existe, il ne manque donc plus que le talent de la peindre.
Voici une objection.
L'idéal antique jouit presque du même avantage.
Il a été établi sur des formes de têtes un peu différentes des nôtres.
Le six janvier mille huit cent seize.
Là, comme ailleurs, nous avons deux croyances et deux religions.
Alors les arts tombent ; mais de temps en temps les événements publics tuent l'indifférence.
Au milieu de tout cela, ce sont les passions tendres qui dirigent le goût.
La musique nous emporte avec elle, nous ne la jugeons pas.
Le plaisir en peinture est toujours précédé d'un jugement.
Dans tous les pays l'on commence par le simple.
L'amour de la nouveauté jette dans la recherche, l'amour de la nouveauté ramène au simple.
Dans Athènes l'on ne cherchait pas tant de nuances, tant de délicatesse.
La beauté physique obtenait un culte partout où elle se rencontrait.
Une femme était une esclave qui faisait son devoir.
Voyez le sort d'Andromaque dans Virgile, le Mozart des poëtes.
Aussi, dans la science des mouvements de l'âme, les philosophes grecs restèrent-ils des enfants.
Ceci est très-faux pour l'Angleterre, et le deviendra pour Le règne de Louis seize.
Le cavalier Marin.
Parny, les chansons de Moncrif.
Qui est peut-être nécessaire pour bien juger ; c'est ce qui Philostrate.
Suivons Méléagre chez Aspasie.
Il y était aimable.
Par sa force il brillait dans les jeux du cirque, et aimait à en parler.
Athènes, quoiqu'elle eût quatre cent mille esclaves, n'avait que trente mille citoyens.
D'ailleurs, si quelque général est emporté par un boulet, l'Académie a la mort d'Épaminondas.
La belle statue de Méléagre avait donc par sa force mille choses intéressantes à dire.
S'il paraissait beau, c'est qu'il était agréable ; s'il paraissait agréable, c'est qu'il était utile.
Ridicule des prédictions de Monsieur de Choiseul, tom.
Sautez de là à Tite-Live.
Une fenêtre trop étroite fait faire Mémoires de Marmontel, milord Albemarle.
C'est que la stupidité ressemble un peu au sérieux profond.
C'est un écueil pour les statuaires.
Le monde est dans une révolution.
On verra naître un beau Constitutionnel.
Si l'on a des élections, on voudra bien se distinguer, mais non offenser.
Ici près est une des sources des caricatures.
Les dessinateurs mettent en contraste les deux parties de nos mœurs.
C'est Potier revêtu de l'habit de Fleury.
En tout pays, les gens d'esprit préféreront le grand Condé au maréchal de Berwick.
On sentit que l'esprit est absolument nécessaire au beau idéal humain.
Il faut de l'esprit même pour souffrir, même pour aimer, dirais-je aux Allemands.
Le Méléagre plaira à Naples comme à Londres.
La chevalerie eût vécu davantage.
Alors, tout par les femmes.
Chez les Grecs, comme chez les Turcs, tout sans les femmes.
Nous fussions arrivés plus vite à notre beau idéal.
Non, c'était de l'odieux, couleur du ridicule dans les républiques.
D'ailleurs, distinguez l'expression des qualités agréables qui manquaient aux anciens, et la mode.
A Paris, il fallait plaire aux femmes ; à Londres et en Pologne, aux électeurs.
Les charmantes figures de Raphaël et du Guide nous semblent un peu lourdes.
Nous admettrons un peu plus de force.
En Italie, l'on ne fait pas cette faute.
Voir le beau tableau de Monsieur David.
Vie privée du maréchal de Richelieu.
Voir, à l'exposition, les formes grêles affectées dans les Elle doit beaucoup à Monsieur David.
Voilà des sources charmantes qui n'existaient pas pour les beaux-arts.
Ainsi le charme divin de la nouveauté manque presque entièrement à la beauté.
Lorsqu'il s'y trouve réuni, il y a ravissement.
Voir l'opéra de Tancredi.
Il y a donc plus d'originalité, plus de génie naturel.
Chacun ose être soi-même.
Mais le peu de force qu'ont les gouvernements, ils l'ont par l'astuce.
L'Italien doit donc être souverainement méfiant.
La générosité, la confiance dans quelque chose ou dans quelqu'un y seraient folie.
La végétation humaine y est plus forte.
L'Italie a échappé à l'influence de nos monarchies.
L'Italie est insupportable aux gens aimables, aux ci-devant jeunes hommes, aux vieux courtisans.
Il mit le travail en honneur.
Toutes les vieilleries tombaient, et sans elles point de despotisme assuré.
Il en est du reproche de méchanceté comme de celui de bassesse.
Avant la Révolution, la France était un composé de grands corps qui soutenaient leurs membres.
Il est vrai que, dans un pays sans vanité, la bassesse manque de grâces.
J'arrive dans une des villes les plus peuplées de l'Italie.
Je veux partir à cinq heures, il y a encore deux heures de soleil.
Mon voiturin refuse froidement d'atteler.
J'arrive à Lucques.
La foule arrête ma calèche, je m'informe.
Au sortir de vêpres, un homme vient d'être percé de trois coups de couteau.
Je passe à Gênes.
Les jeunes gens sont armés d'un fort bâton.
Tout le monde marche au milieu de la rue et tourne les coins alla larga.
On m'a rapporté le même fait du maître de poste de Bre****.
Il n'en est que plus considéré.
Je désire observer le fait des prairies qui donnent dix-huit coupes dans un an.
Je suis adressé à un fermier de Quarto, à trois milles de Bologne.
La dernière attaque a duré trois heures, pendant lesquelles la fusillade n'a pas cessé.
Les voleurs, désespérant de le dépouiller, veulent au moins mettre le feu à l'écurie.
Nous verrons alors quel sera son goût, car, depuis Philippe deux, elle est muette.
C'est que mille petits liens enchaînaient le liége au fond des eaux.
Le prince Belgiojoso.
Campagne de Murat en mille huit cent quinze.
On Quand j'étais en garnison à Novarre, j'observais deux Vita.
On était, en mille huit cent onze, beaucoup plus près du beau antique.
Il fallait un certain apprentissage.
L'usage qu'on en fait aujourd'hui en dégoûtera.
Mais ils changent les noms.
Cette méthode générale s'applique aussi à la peinture.
Les peintres, ayant appris que l'Apollon est beau, copient toujours l'Apollon dans les figures jeunes.
Pour les figures d'hommes faits, on a le torse du Belvédère.
Ceux-ci furent pour Michel-Ange ce qu'ils sont pour l'antique.
Précisément les mêmes reproches qu'ils faisaient au Corrége, ils les font à Canova.
La place est faite en France pour un autre Raphaël.
Les cœurs ont soif de ses ouvrages.
Voyez comme ils ont accueilli la tête de Phèdre.
Il est dans son tort, et s'écoule tranquillement en bâillant.
La ville de L{s}, par l'organe du grand poëte comique R.
Tableau de Monsieur Guérin, à Saint-Cloud.
Il fallait ces idées pour juger Michel-Ange, maintenant tout va s'aplanir.
Michel-Ange Buonarotti naquit dans les environs de Florence.
Il achetait les poissons les plus difformes, et les apportait à l'atelier.
Il se servit souvent de cette ruse pour avoir des originaux.
Il paraît que, dès le premier instant, ces ouvrages immortels frappèrent Michel-Ange.
Il eut l'idée de copier une tête de faune qui offrait l'expression de la gaieté.
Le difficile était d'avoir du marbre.
Ce furent les premiers qu'il toucha de sa vie.
Cependant, lorsqu'il fut devant le prince, il n'osa plus lui refuser son fils.
Laurent l'engagea à chercher pour lui-même quelque place convenable.
De son côté, Michel-Ange lui présentait chaque jour quelque nouvel ouvrage.
Michel-Ange employa plusieurs mois à dessiner à l'église del Carmine la chapelle de Masaccio.
Son fils, qui depuis fut Léon dix, reçut le chapeau de cardinal.
On sent que chez ce prince libéral, Michel-Ange apprit tout, excepté le métier de courtisan.
Deux cent vingt-trois millimètres.
Dès le lendemain il retourna tristement chez son père, où le chagrin l'empêchait de travailler.
Michel-Ange exhorta son ami à obéir à leur bienfaiteur.
Le pauvre Cardière s'achemina vers la villa de Careggi pour aller exécuter l'ordre de l'ombre.
Michel-Ange, voyant l'endurcissement de Médicis, partit sur-le-champ pour Venise.
Aldrovandi se promenant un jour avec lui, ils entrèrent dans l'église de Saint-Dominique.
Les Médicis en avaient été chassés depuis longtemps, et la tranquillité commençait à renaître.
Il fit un petit saint Jean, ensuite un Amour endormi.
Il serait important de savoir si le cardinal était réellement connaisseur.
J'ai fait des recherches inutiles.
A Bologne, il était le miroir de la nature.
Il ne fut jamais homme à se contenter d'à peu près.
S'il a erré, c'est son goût qui a eu tort, et non son habileté.
Je dirais presque qu'il eut l'âme d'un grand général.
qui proclame la victoire des jouissances de la sensibilité sur celles de l'orgueil.
La statue de Florence m'a toujours paru une idylle écrite en style d'Ugolin.
Voilà sans doute la plus grande douleur que puisse sentir un cœur de mère.
Dans cette belle langue italienne, on appelle una pietà seize octobre mille huit cent deux.
Il est superflu de faire remarquer que cette mort est inexplicable pour Marie.
Nous voilà à mille lieues de l'attendrissement et des sentiments d'une mère.
Revoir la note  à la fin de l'Introduction.
Un autre jour il a pardonné à des espions accusés d'en vouloir à sa vie.
Voilà le sceau fatal de l'humanité que je cherche en vain sur son front.
La religion de F*** n'était qu'un égoïsme tendre.
Canova lui-même entreprendrait en vain le sujet de Michel-Ange.
Pour faire place au profond respect.
Le dix-neuvième siècle va leur rendre leurs droits.
Du moins Michel-Ange lui ferait-il exprimer les états de l'âme.
La volupté inhérente au climat d'Italie et les richesses en avaient éloigné le fanatisme.
Il avait été l'ami intime de ce malheureux.
Quelques princes, quelques cardinaux étaient déistes, mais le pli de la première enfance restait toujours.
Pour nous, nous avons lu Voltaire à douze ans.
L'un d'eux demanda le nom de l'auteur ; on répondit : Gobbo de Milan.
Il fit la statue colossale de David, qui est sur la place du Vieux-Palais.
On a trouvé l'acte passé pour cet objet.
Il doit commencer le travail le premier septembre mille cinq cent un.
Le David est debout ; c'est un très-jeune homme qui tient une fronde.
Il faut suivre les progrès du style de Michel-Ange.
Le Bacchus est plus grec qu'aucun de ses autres ouvrages.
Il y a encore un peu de douceur dans la Pietà de Saint-Pierre.
Il en est de même d'un Hercule fait avant son voyage à Venise.
C'est Hercule maniant des fuseaux.
Tome dix, page cinquante-deux, édition de Sienne.
Léonard de Vinci avait entrepris l'autre moitié.
Tant qu'ils durèrent, ils furent l'école du monde.
Les artistes restèrent muets d'admiration à l'aspect d'un tel ouvrage.
Tous les peintres à l'envi se mirent à étudier ce carton.
En février mille cinq cent soixante-quinze, on voulait les vendre au grand-duc de Toscane.
Depuis il n'en a plus été question.
Marc-Antoine a aussi gravé la figure d'un soldat vu par derrière.
Il fit lui-même des vers italiens.
Tome Ier, page trente et un, édition des classiques.
Ce grand homme vint à Florence vers la fin de mille cinq cent quatre.
Imprimés à Florence en mille six cent vingt-trois et mille sept cent vingt-six.
Jules deux eut plutôt des vertus déplacées que des vices (mille cinq cent quatre).
Il eut enfin l'idée de se faire faire un tombeau.
Michel-Ange présenta un dessin dont le pape fut ravi.
Il l'envoya en toute diligence à Carrare pour extraire les marbres.
Jules deux vit qu'il était compris ; Michel-Ange fut dans la plus haute faveur.
Il employait de mauvais matériaux et faisait des gains énormes.
Toujours plongé dans les idées des arts, il vivait solitaire et ne parlait à personne.
Avant sa faveur, c'était du génie ; depuis, ce fut de la hauteur la plus insultante.
Cette intrigue fut un malheur pour les arts.
Toutes les églises étaient petites pour le dessin de Michel-Ange.
Saint-Pierre, commencé par Nicolas cinq.
On lui dit que Sa Sainteté n'était pas visible, il n'insista pas.
Quelques jours après, il se rendit derechef au palais.
Michel-Ange satisfit ces gens et continua sa route bien armé.
Michel-Ange perfectionnait ce dessin célèbre.
Cependant on reçut un second bref, et immédiatement après un troisième.
Soderini mit tout en œuvre pour le retenir en Italie.
Sur ces entrefaites, le pape, qui faisait la guerre, eut des succès.
Cette circonstance donna à Michel-Ange le courage de se présenter.
Le bras droit de la statue donnait la bénédiction.
Ce monument avait coûté cinq mille ducats d'or.
deux, dilectibus filiis prioribus libertatis et Dilecti filii, salutem et apostolicam benedictionem.
Michael Vasari, dix, page soixante-dix.
Con matti frugoni diceva Michelagnolo.
Le parti de Bramante venait de faire appeler à la cour son parent Raphaël.
Les courtisans l'opposaient à Michel-Ange.
Ils avaient eu pour agir tout le temps que Michel-Ange avait été retenu à Bologne.
Jamais piége ne fut mieux dressé, Michel-Ange se vit perdu.
Il abandonna tout, et se crut délivré.
Sans doute il y a trop de peinture.
C'était le début d'une passion.
Jacopo di Sandro, Agnolo di Donnino, Judaco, Bugiardini, Condivi, vingt-huit.
Ils y trouvent des couleurs agréables et des contours que l'œil saisit avec facilité.
Il en est de même des jeunes amateurs relativement aux tableaux à fresque.
Cette répugnance ne tient pas à la différence des âmes, mais à l'imperfection des organes.
Mais supposons enfin un œil qui sache voir et une âme qui puisse sentir.
A cette distance, l'œil a besoin de quelque chose d'éclatant.
La sculpture grecque ne voulut rien reproduire de terrible : on avait assez des malheurs réels.
La vue des tableaux de Michel-Ange m'a rappelé cette sensation presque oubliée.
Les âmes grandes jouissent d'elles-mêmes, le reste a peur et devient fou.
Il serait absurde de chercher à décrire ces peintures.
Le spectateur, choqué de tant d'horreurs, baisse les yeux et s'en va.
Le fond de tout grand génie est toujours une bonne logique.
Tel fut l'unique tort de Michel-Ange.
Ce jour-là, nous quittions bien vite le Musée, et nous allions dans le monde.
Il y avait au moins, chez ce grand homme, défaut de sentiment pour l'harmonie générale.
Mais probablement il prenait cette douceur de l'antique pour une beauté de convention.
Il proscrivait Michel-Ange avec hauteur, et j'étais furieux.
Je vous demande un peu d'attention pour le mot idéaliser.
L'antique altère la nature en diminuant la saillie des muscles, Michel-Ange en l'augmentant.
Ce sont deux partis opposés.
Celui de l'antique triomphe depuis cinquante ans, et proscrit Michel-Ange avec la rage d'un ultra.
Il y a cinquante amateurs du difficile contre un homme sensible qui aime le beau.
C'est le style de l'école de Florence avant l'apparition de Michel-Ange.
Il enchantera les cœurs qui lui ressemblent, et choquera les autres.
Le lendemain, nous prîmes deux des meilleurs paysagistes de Rome, et une chambre obscure.
Cela nous avait amusés pendant quinze jours ; on discuta beaucoup, et chacun garda son avis.
Carlo Dati, Vite de Pittori, pag.
Le chant de madame Catalani.
École de Venise.
Elles ont assez de force pour que nous soyons obligés de compter avec elles.
C'est comme la longanimité des hommes faibles, qu'entre eux ils appellent du courage.
Le principal désavantage de Michel-Ange, par rapport à l'antique, est dans les têtes.
Ses corps annoncent une très-grande force, mais une force un peu lourde.
Toutes font connaître à l'homme sensible une nouvelle beauté idéale.
Aussi Annibal Carrache préférait-il de beaucoup la voûte de la chapelle Sixtine au Jugement dernier.
Il y trouvait moins de science.
Il faut faire une réflexion sur la majesté.
Il disait que cette manière de dessiner et de composer n'avait paru nulle part.
Le pape avait raison.
Son métier de prêtre lui avait donné des lumières.
Michel-Ange reçut pour cet ouvrage trois mille ducats, dont il dépensa environ vingt-cinq en couleurs.
Les prophètes de Michel-Ange ont de commun avec l'antique C'est un ennemi qu'on estime.
C'est là que se chante le fameux Miserere du vendredi saint.
Tout ce qui ne doit exister qu'un moment n'est plus rien pour eux.
L'artiste prouva que ces marbres n'étaient pas propres à la sculpture.
L'autorité voulut avoir raison.
Ce prince aimable et digne de son beau pays eut pour successeur un Flamand.
Buonarotti voulait courir à Rome.
Ce sont les seuls tombeaux modernes qui aient de la majesté.
C'est le genre qui tient le plus au gouvernement.
Les tombeaux antiques étaient sublimes par le souvenir des hommes qu'ils enfermaient.
Saint-Denis est mesquin et gai.
Les Capucins de Vienne ressemblent à un cabinet d'antiquailles ; Michel-Ange a vaincu tout cela.
Michel-Ange continuait à Florence les travaux ordonnés.
Buonarotti vint à Rome.
Rien ne prouve que Michel-Ange ait suivi ce lâche conseil.
Il s'agissait de choisir un gouvernement.
Le gonfalonnier était dévot, les moines de Savonarole toujours ambitieux.
Il prévoyait le danger, les sots l'accusèrent de le craindre.
C'est précisément ce que nous avons vu à Paris, en mars mille huit cent quatorze.
Michel-Ange couvrit la ville d'excellentes fortifications.
Bientôt arrivèrent sur ses pas des envoyés de Florence.
Il ne manqua à Florence, pour se sauver, que le régime de la terreur.
Ils tuèrent quatorze mille soldats au pape ; ils perdirent huit mille des leurs.
A la fin, ils voulaient au moins livrer bataille avant de capituler.
Malatesta était en correspondance secrète avec le général ennemi.
La bataille ne fut pas donnée.
D'abord on ne parla que de clémence et de bonté.
Le nombre des emprisonnés et des exilés fut immense.
Sur-le-champ l'on envoya arrêter Michel-Ange.
Depuis longues années il n'avait vu ni ciseaux ni marteaux.
Il commença, comme de juste, par faire une petite statue d'Apollon, pour le Valori.
Ce prince reçut Michel-Ange comme cet homme illustre était reçu dans toute l'Italie.
Mini porta tout cela en France.
Le carton est à Londres, dans le cabinet de Monsieur Lock.
Probablement dans ce petit genre il trouvait le Titien un des premiers.
Je ne dissimulerai pas que, durant son pouvoir à Florence, Buonarotti fit une petite injustice.
Clément sept avait adjugé le marbre à Bandinelli.
Vauban, Nardi, trois cent trente-huit ; Varchi, lib.
huit ; Ammirato, lib.
Paul Jove dit fort bien : Varchi, quatre cent quarante-huit.
Dans le genre terrible, ce défaut est presque une grâce.
Dans des niches au-dessus des tombeaux sont les statues des princes.
Sur chacune des tombes, sont couchées deux statues allégoriques.
Ces deux statues sont là pour signifier le temps qui consume tout.
On est presque toujours sûr de bâiller, dès qu'on rencontre les Vertus ou les Muses.
Il n'y a pour les caractériser que quelques attributs de convention.
C'est comme la musique descriptive.
Tant que Le premier quatrain est de G.
Il y a dans cette sacristie sept statues de Michel-Ange.
Ce fut la seule ironie que Michel-Ange osa se permettre.
Ici nul mouvement exagéré, nulle ostentation de force : tout est du naturel le plus exquis.
A droite, le Jour, la Nuit et Julien de Médicis.
Il a passé avec une douceur extrême des saillies aux parties rentrantes.
Tout cela pour produire un effet contraire à celui que se proposait Michel-Ange.
Les formes du Sauveur du monde sont celles d'Hercule enfant.
Les plis des vêtements n'ont pas la simplicité grecque, et prennent trop d'attention.
A cela près, les parties terminées sont admirables.
L'idéal de Jésus enfant est encore à trouver.
Le Dominiquin, si admirable dans les enfants, les a toujours faits timides.
La chapelle est petite, bien tenue, dans un jour convenable.
Mais le jour que cette chapelle vous plaira vous n'aimerez pas la musique.
Michel-Ange ne restait à Florence qu'en tremblant.
Voici la suite des tracasseries qui lui rendirent le service de l'en éloigner.
Clément, qui voulait l'avoir à Florence, lui prêtait toute faveur.
Il fit un arrangement secret avec les gens du duc.
Outre deux candélabres.
Le Torse fut trouvé in Campofiore, sous Jules deux[xxxii].
Ainsi finit cette affaire qui, pendant de si longues années, avait troublé son repos.
Surtout, l'artiste doit éviter tout lien particulier avec le souverain chez lequel il habite.
Les courtisans lui feraient payer cher les plaisirs de vanité.
Michel-Ange avait, dit-on, dessiné la Chute de Satan.
Nicolas, précurseur des Médicis, mille quatre cent quarante-sept, mille quatre cent cinquante-cinq.
Calixte trois, mille quatre cent cinquante-cinq, mille quatre cent cinquante-huit.
Pie deux, Æneas-Silvius, littérateur célèbre, mille quatre cent cinquante-huit, mille quatre cent soixante-quatre.
Paul deux, mille quatre cent soixante-quatre, mille quatre cent soixante et onze.
Sixte quatre, mille quatre cent soixante et onze, mille quatre cent quatre-vingt-quatre.
Innocent huit, mille quatre cent quatre-vingt-quatre, mille quatre cent quatre-vingt-douze.
Alexandre six, mille quatre cent quatre-vingt-douze, mille cinq cent trois.
Pie trois, vingt-deux septembre mille cinq cent trois, dix-huit octobre mille cinq cent trois.
Jules deux, mille cinq cent trois, mille cinq cent treize.
Léon dix, mille cinq cent treize, mille cinq cent vingt et un.
Marcel deux, vingt et un jours, en mille cinq cent cinquante-cinq.
Paul quatre, mille cinq cent cinquante-neuf, mille cinq cent soixante-cinq.
Cellini était toujours à Rome.
(Voir les mœurs publiques Cellini est très-bien traduit en anglais.
Voir deux lettres d'Annibal Caro, le célèbre traducteur de Grimm et Collé, passim.
Le Moïse eut une influence immense sur l'art.
Les institutions de Lycurgue ne durèrent qu'un instant.
La loi de Moïse tient encore malgré tant de siècles et tant de mépris.
Michel-Ange a été au niveau de son sujet.
La sculpture moderne est bien peu de chose.
A la fin de mille huit cent seize, le prince régent l'a fait modeler.
Les artistes ont trouvé que cette nouvelle position convenait mieux, et elle y est restée.
Azara, Falconnet, Milizia, etc., etc.
L'Italie, qui pleure sur ses cendres n'est pas cette Italie dont il voulut réveiller l'indignation.
Ce style détestable ne règne plus qu'en Angleterre.
Statues de Guidhall.
Ce Christ, fait pour Metello de' Porcari, noble Romain, n'est encore qu'un athlète.
Aujourd'hui même, une de ces sandales a presque entièrement disparu sous leurs tendres baisers.
C'est un grand jeune homme tout à fait nu.
C'est le type du style de Michel-Ange.
La tête est petite et insignifiante.
Ce jeune guerrier tient un esclave enchaîné sous ses pieds.
Cette statue eût fait valoir le Moïse par un admirable contraste.
Moïse exprime le génie qui combine, et la Vittoria la force qui exécute.
Jésus, le plus beau des enfants des hommes.
Conseillé par Fra Sébastien del Piombo, il voulait qu'il peignît à l'huile.
in nubibus cœli cum virtute multâ et majestate.
Entre Paul Véronèse, ou le Corrége et lui, il n'y a rien de commun.
Il convient rarement à la peinture d'admettre des figures entièrement nues.
Son triomphe est d'employer les raccourcis et les couleurs des draperies.
Les peintres qui ne peuvent faire de la peinture donnent des copies de statues.
Le premier aspect de ce mur immense, tout couvert de figures nues, n'est point satisfaisant.
Un tel ensemble n'a jamais frappé nos regards dans la nature.
Une figure nue, isolée, se prête facilement à l'expression des qualités les plus sublimes.
Michel-Ange a divisé son drame en onze scènes principales.
Une seule est tout à fait nue.
Il n'y a que deux têtes de femmes âgées ; toutes parlent.
Cette mère rappelle un peu, par son mouvement, le groupe de Niobé.
Il en est de même du cinquième groupe placé à l'angle du tableau, à droite.
On distingue la figure d'Énoch.
Il y a deux groupes qui s'embrassent ; ce sont des parents qui se reconnaissent.
Pour ce mouvement, il dut être généralement approuvé.
C'est ici que se trouve cette étrange distraction de Michel-Ange.
Ce sont les malheureux proscrits, entraînés au supplice par les anges rebelles.
Il a choisi un exemple de chacun des péchés capitaux.
L'avarice tient une clef.
L'horreur de ce supplice me semble arriver au vrai sublime du genre.
Un des damnés semble avoir voulu s'échapper.
Il est emporté par deux démons et tourmenté par un énorme serpent.
Il se tient la tête.
C'est l'image la plus horrible du désespoir.
Ce groupe seul suffirait à immortaliser un artiste.
Il est inutile de parler du mérite de l'exécution.
Nous sommes séparés par l'immensité de cette perfection vulgaire.
Caron, les yeux embrasés de colère, les chasse de sa barque à coups d'aviron.
Les démons les saisissent de toutes les manières.
Minos est consulté.
C'est la figure de messer Biaggio.
Les derniers pécheurs qui y étaient épurés en sont tirés par des anges.
Nous arrivons enfin au onzième groupe.
Jésus-Christ est représenté dans le moment où il prononce la sentence affreuse.
A sa droite est la figure majestueuse d'Adam.
Son fils Abel le saisit par le bras.
Au-dessous du Christ, saint Barthélemy lui montre le couteau avec lequel il fut écorché.
Saint Laurent se couvre de la grille sur laquelle il expira.
Jésus-Christ n'est point un juge, c'est un ennemi ayant le plaisir de condamner ses ennemis.
Madonna alla scodella, au haut du tableau, à gauche.
Suivre cela sur une gravure.
Voici la disposition du [Illustration] Du quinzième siècle.
L'un des critiques de Michel-Ange.
Les personnages des trois groupes, au bas du tableau, ont six pieds de proportion.
Ceux qui environnent Jésus-Christ ont douze pieds.
Les groupes au-dessous ont huit pieds de proportion.
Les anges qui couronnent le tableau n'ont que six pieds.
Des onze scènes de ce grand drame, trois seulement se passent sur la terre.
Les figures se détachent sur un bleu de ciel fort vif.
Dans ce grand jour où tant d'hommes devaient être vus, l'air devait être très-pur.
Les figures d'en bas sont les plus terminées.
L'école de Raphaël admirait beaucoup l'ange du milieu, qui étend le bras gauche.
Il paraît tout gonflé.
La peau tombe.
Aucun œil humain ne peut apercevoir distinctement l'ensemble de ce tableau.
Quelque souverain, ami des arts, devrait le faire copier en panorama.
Ils parlent du tableau avec mépris, et seraient hypocrites s'ils parlaient autrement.
On ne peut pas faire sentir, et je ne répondrai pas aux objections.
Signorelli en a fait un à demi-nu à Cortone, il a mieux réussi.
Les jeunes sculpteurs de Rome ont le mépris le plus naturel pour Canova.
L'antique, au contraire, est froid !» Les livres de peinture sont pleins des défauts de Michel-Ange.
D'ailleurs, tout homme a raison dans son goût ; il faut seulement compter les voix.
Ses chairs sont trop pleines de formes rondes.
On ne voit pas de muscles en repos dans les figures de Michel-Ange.
Il fait les tendons trop charnus et trop forts.
La forme des poignets est outrée.
Sa couleur est rouge, quelques-uns vont jusqu'à dire qu'il n'a pas de clair-obscur.
Les contours des figures sont ressentis, subdivisés en petites parties.
La forme des doigts est outrée.
Le contourné, le chargé d'ornements, nous paraît sur-le-champ petit.
Le grandiose de l'architecture de Michel-Ange est un peu masqué par ce défaut.
Écrit et mesuré à la chapelle Sixtine, le vingt-trois janvier mille huit cent sept.
est Milizia, traduit par Pomereuil, Azzara, Mengs.
Comparer le Gladiateur à l'Apollon.
Voir les paupières de la Pallas de Velletri.
Je crois me rappeler qu'il n'y a pas une seule figure de Michel-Ange à Paris.
Cela est tout simple.
La planche d'ensemble de Monsieur Metz donne le dessin de Buonarotti.
Mieux encore, cherchez une petite gravure faite avant Daniel de Volterre.
Rome, mille huit cent seize, deux cent quarante francs.
La prendre en atlas.
Elle porte ces mots : Apud Carolum Losi.
C'est nos La Harpe jugeant Shakspeare.
Il faisait profession d'une admiration outrée pour Michel-Ange.
Excepté par le mépris.
Lettres de Winckelmann, tom.
Œuvres de Mengs, édition de Rome, pag.
Dans la messe des morts, l'on trouve le Tartare et les sybilles.
A Florence, depuis deux siècles, le Dante était comme le prophète de l'enfer.
Le lit de l'Arno était le gouffre.
Le génie fier de ces deux hommes est absolument semblable.
Ils laissèrent au vulgaire la grossière imitation des dehors.
Ils pénétrèrent au principe : Faire ce qui plaira le plus à mon siècle.
C'est le contraire de la musique, qui donne de la tendresse même à ses tyrans.
Judith n'est plus Jacques Clément, elle est Brutus.
Il compte sur son talent et sur l'admiration pour son talent.
Le sot est effrayé, les plaisirs de l'honnête homme s'en augmentent.
Il sympathise avec ce génie mâle.
Chez Michel-Ange, comme devant le Dante, l'âme est glacée par cet excès de sérieux.
L'absence de tout moyen de rhétorique augmente l'impression.
Nous voyons la figure d'un homme qui vient de voir quelque objet d'horreur.
Le Dante veut intéresser les hommes qu'il suppose malheureux.
Il ne décrit pas les objets extérieurs comme les poëtes français.
Son seul moyen est d'exciter la sympathie pour les émotions qui le possèdent.
Ce n'est jamais l'objet qu'il nous montre, mais l'impression sur son cœur.
Toutes les gravures que j'ai vues pour le Dante sont du ridicule le plus amusant.
C'est que la force est indispensable, et rien de plus rare aujourd'hui.
Ce volume a péri à la mer.
E caddi, come corpo morto cade.
Le comte Ugolin, de Josué Reynolds.
Il s'enferma et ne voulut voir personne.
Ce tableau curieux est aussi frais que s'il était peint de nos jours.
Il est sans prix aujourd'hui que l'original a tant souffert.
On m'assure qu'il y a chez les Colonnes, à Rome, une seconde copie de Venusti.
Je n'ai pu distinguer que le cheval blanc de saint Paul.
Il faudrait se hâter de faire copier ces tableaux.
Il avait soixante-quinze ans.
Ce n'est plus l'âge de la peinture, et encore moins de la fresque.
L'on montre à Naples quelques cartons faits pour ces deux tableaux.
Mais il n'y a plus d'argent pour rien.
Je ne trouve pas ce défaut dans ses fresques.
Voilà deux opérations qui corrigent les défauts de l'impatience.
Il comptait sur son génie pour les détails.
Ses ouvriers la moulent en plâtre et la lui traduisent en marbre.
Blaise de Vigenère, images de Philostrates, pag.
huit cent cinquante-cinq ; notes.
Traité de sculpture.
Ils sont fort rares.
Il méprisait ce petit genre.
Presque tous ceux qu'on lui attribue ont été peints par ses imitateurs, d'après ses dessins.
Le silence de Vasari et le peu de patience de l'homme le prouvent également.
Tout au plus quelques-uns ont-ils été faits sous ses yeux.
On y trouve une distribution de couleurs qui se rapproche de ses idées.
Alors ils sont de Daniel de Volterre, ou de Fra Sébastien, ses meilleurs imitateurs.
Le meilleur crucifix est celui de la Casa Chiappini, à Plaisance.
Bologne en a trois dans les collections Caprara, Bonfigliuoli, et Biancani.
Fra Sébastien peignit une Déposition à Saint-François, à Viterbe.
Franco fit l'Enlèvement de Ganymède, qui est passé à Berlin avec la galerie Giustiniani.
Mais, d'un autre côté, l'expression admirable et l'amour de l'aigle antique manquent entièrement.
Salviati et Bugiardini peignirent plusieurs de ses dessins.
Dans l'âge suivant, les artistes y avaient souvent recours.
On dit que la cathédrale de Burgos a une Sainte Famille de Buonarotti.
Une partie de cette critique s'applique à la Madone en marbre, de Saint-Laurent.
Les enfants ne sont que de petits hommes.
Ses dessins, qui ne sont pas fort rares, étonnent toujours.
Tout y est.
Après les fresques de la chapelle Pauline, Michel-Ange ne put rester oisif.
Il disait que le travail du maillet était nécessaire à sa santé.
L'on aurait mieux fait de suivre la volonté du grand homme.
Bottari donne la liste de ces crucifix.
J'en ai trouvé dans A Saint-Pierre in Montorio.
Dans la grande salle du Conseil, sur la Piazzetta, mille huit cent dix-sept.
En mille cinq cent quarante-six mourut Antoine de Sangallo, architecte de Saint-Pierre.
Bramante était mort en mille cinq cent quatorze, Raphaël en mille cinq cent vingt.
Il était le dieu des arts, mais le dieu d'un peuple avili.
Mais la victoire était triste ; en perdant ses rivaux, il avait perdu ses juges.
Il regrettait leurs injures.
Il se trouvait seul sur la terre.
Nous avons encore un éloge passionné qu'il fit de Bramante.
Il alla à Saint-Pierre, où il trouva les élèves de Sangallo tout interdits.
Ils lui montrèrent avec ostentation le modèle fait par leur maître.
(Bonanni templum Vaticanum, pag.
soixante-quatre.) Vers l'an trois cent vingt-quatre, l'infâme Constantin posa la première pierre.
En six cent vingt-six, Honorius y fit mettre des portes d'argent massif.
Il fut pillé, brûlé, ravagé une infinité de fois, mais les murs restèrent debout.
Durant les treizième et quatorzième siècles, plusieurs papes le firent réparer.
Enfin Nicolas cinq conçut le projet de rebâtir Saint-Pierre, et appela Léon-Baptiste Alberti.
Bramante était l'architecte.
Son dessin était grave, simple, magnifique.
Après lui Raphaël, Julien de Sangallo, Fra Joconde de Vérone, continuèrent l'édifice.
Léon dix y dépensa les sommes énormes qui firent le bonheur de l'Allemagne.
En mille cinq cent soixante-quatre, Vignole succéda à Buonarotti.
La coupole fut terminée sous Clément huit ; il y eut plusieurs architectes.
La manie des conseils et des examens excessifs tue les arts.
Il fut grand par la liberté et par l'esprit.
Le temple de Jupiter à Olympie était plus petit que la plupart de nos églises.
Le Parthénon d'Athènes, le temple de la Fortune-Prénestine à Rome n'étaient pas plus grands.
Ce dernier était une espèce de jardin anglais, destiné à inspirer le respect.
Je me figure quelque chose de ressemblant aux îles Borromées.
Nous n'avons rien de comparable à ce charmant édifice.
Nous ne savons pas nous emparer des âmes.
C'est un genre qui manque, et dont les sanctuaires d'Italie ne donnent qu'une faible idée.
Le temple de Salomon n'avait que cinquante-cinq pieds de haut et cent dix de long.
Sainte-Sophie, à partir du croissant ottoman, n'a que cent quatre-vingts pieds de haut.
Jamais le symbole d'aucune religion n'a été si près du ciel.
Saint-Paul de Londres est d'un quart plus petit.
La Vierge du dôme de Milan est à trois cent trente-cinq pieds de haut.
Toute description est inutile à qui n'a pas vu Saint-Pierre.
Ce n'est point un temple grec, c'est l'empreinte du génie italien croyant imiter les Grecs.
La religion était une fête en Grèce, et non pas une menace.
L'imitation du grec a chassé la terreur bien plus frappante dans les édifices gothiques.
Par exemple sur Mount-Edgecombe.
Il n'y manquait, à l'extérieur, que la corniche.
Paul trois mourut (mille cinq cent quarante-neuf).
Saint-père, vous voyez quelles sont mes récompenses.
Dès cet instant, Jules trois l'aima presque autant que Jules deux autrefois.
Il n'était pas d'un vieux prêtre de sentir que l'indécence est impossible dans ce sujet.
Il disait qu'il était tombé en enfance.
Sur quoi Michel-Ange fit quelques jolis sonnets qu'il envoya à ses amis.
Le cou surtout est admirable.
Le grand-duc Côme vint à Rome, et combla Buonarotti de marques de distinction.
On observa que son fils, D.
François de Médicis, ne parlait jamais au grand homme que la barrette à la main.
La nation florentine, comme on dit à Rome, voulait bâtir une église.
Ce fut peut-être la première fois de sa vie qu'il lui arriva de se vanter.
Les temples grecs ont plus de grâce.
Il avait quatre-vingt-huit ans, onze mois et quinze jours.
Michel-Ange voulait placer dans la cour le fameux Taureau Cellini, page deux cent soixante-dix-neuf.
C'est Dans sa jeunesse, l'amour de l'étude le jeta dans une solitude absolue.
Il passa pour orgueilleux, pour bizarre, pour fou.
Dans tous les temps la société l'ennuya.
Il n'eut pas d'amis ; pour connaissances quelques gens sérieux : le cardinal Polo, Annibal Caro, etc.
Il n'aima qu'une femme, mais d'un amour platonique : la célèbre marquise de Pescaire, Vittoria Colonna.
Il lui adressa beaucoup de sonnets imités de Pétrarque.
Elle habitait Viterbe, et venait souvent le voir à Rome.
On médit de son penchant pour la beauté, comme jadis de l'amour de Socrate.
Il donna quelquefois à son neveu trente ou quarante mille francs à la fois.
Il ne fut avare que d'une chose : son attention.
La présence d'un être humain le dérangeait tout à fait.
S'occuper de choses vulgaires était un supplice pour lui.
Par exemple, il ne put jamais prendre sur lui de donner un dîner.
De tant de milliers de figures qu'il avait dessinées, aucune ne sortit de sa mémoire.
Il ne traçait jamais un contour, disait-il, sans se rappeler s'il l'avait déjà employé.
Ainsi ne se répéta-t-il jamais.
Il loua Raphaël avec sincérité ; mais il ne pouvait pas le goûter autant que nous.
Vasari cite encore les deux portraits peints par Bugiardini et Jacopo del Conte.
Michel-Ange ne se peignit jamais.
dix, page deux cent quarante-cinq.
dix, page deux cent cinquante-trois.
L'esprit du temps de Michel-Ange consistait dans quelque allusion classique, ou dans quelque impertinence grossière.
Un prêtre lui reprochant de ne s'être pas marié, il répondit comme Épaminondas.
Un de ses sculpteurs mourut.
On déplorait cette mort prématurée.
Son historien remarque qu'il reçut des messages flatteurs de plus de douze têtes couronnées.
Tous quittèrent la France sans avoir pu y allumer le feu sacré.
Il eût pu avoir un succès populaire.
Son élève Condivi se mêlait de littérature.
Ses reparties à Bologne.
Ses restes furent déposés solennellement dans l'église des Apôtres.
Ce dépôt révéré arriva à Florence dans la soirée.
Les principaux événements de sa vie furent reproduits par des bas-reliefs ou des tableaux.
Entouré de ces représentations vivantes, Varchi prononça l'oraison funèbre.
C'est une histoire détaillée, arrangée de façon à ne pas déplaire au despote.
Leur poésie peint l'action des désirs violents.
On admira trop les merveilles de ce nouveau genre de vie.
Toute manifestation de sentiments profonds parut grossière.
On ne supporte plus les passions que dans les imitations des arts.
On voudrait même avoir les fruits sans l'arbre.
Alors le fanatisme a sa seconde naissance, et l'enthousiasme politique son premier véritable développement.
Voilà peut-être où en est la France.
Ici le nuage de la politique éclipse notre âme.
La poésie anglaise est devenue plus enthousiaste, plus grave, plus passionnée.
Il a fallu d'autres sujets que pour le siècle spirituel et frivole qui avait précédé.
Les classiques grecs et latins n'ont pas offert de ressource dans ce besoin des cœurs.
On me pardonnera d'avoir pris cette révolution en Angleterre.
La soif de l'énergie nous ramènera aux chefs-d'œuvre de Michel-Ange.
Mais nous ne sommes pas encore arrivés au beau moderne.
On lui proposera Vasari, seize vol.
in-huit°; Baldinucci, quinze ou vingt vol.
in-quatre°; les livres de Félibien, de Cochin, de Reynolds, de Richardson, etc., etc.
Je suppose qu'il se fixe à quelque ouvrage en trois vol.
in-quatre°, où il trouvera à peu près une idée par feuille d'impression.
Trois in-quatre° font cinquante heures de lecture.
Je ne puis rien lui dire des auteurs français que je n'ai pas lus.
Il trouvera le grand goût des arts dans les Lettres de Debrosses sur l'Italie.
C'est là la règle sans exception.
Les livres ne doivent être que des indicateurs.
Par exemple, Mengs admire le Corrége et déteste le Tintoret.
Ainsi un homme de génie ne peut faire qu'un certain nombre de découvertes.
Il est rare qu'il ose partir de ses découvertes comme de bases inattaquables.
La force de son esprit est employée à faire des découvertes au delà.
Aujourd'hui l'esprit humain prend une marche contraire.
Il s'éteignait faute de secours, il est étouffé par les exemples.
Les alliés nous ont pris onze cent cinquante tableaux.
Les alliés, au contraire, nous ont pris nos tableaux sans traité.
Œuvres de Mengs, trad.
Ainsi, ne pas lire ce qu'on ne peut pas vérifier.
Je sais ce que je perds à sortir du vague.
Je n'écris pas pour eux ; c'est pour toi seulement, noble Wilhelmine.
LÉONARD, chef de l'école lombarde (mille quatre cent cinquante-deux-mille cinq cent dix-neuf).
Daniel de VOLTERRE.
Polydore de CARRAVAGE.
Michel-Ange de CARRAVAGE.
RAFFAELLINO da Reggio.
Le cavalier d'ARPIN.
PIERRE de CORTONE.
LÉONARD de Vinci.
Imitateurs de Léonard à Milan.
LUINI (Bernardino).
MARCO D'OGGIONE ; duquel les meilleures copies de la Cène.
Le MANTÈGNE, probablement le maître du Corrége (mille quatre cent trente-mille cinq cent six).
GIORGION, mort d'amour en mille cinq cent onze, à trente-quatre ans.
Morto da Le TITIEN (mille quatre cent soixante-dix-sept-mille cinq cent soixante-seize).
Sébastien Fra del PIOMBO.
Les deux BELLIN, maîtres du Giorgion et du Titien.
Guido RENI (mille cinq cent soixante-quinze-mille six cent quarante-deux).
Le DOMINIQUIN (mille cinq cent quatre-vingt-six-mille six cent quatorze).
Le GUERCHIN (mille cinq cent quatre-vingt-dix-mille six cent soixante-six).
LANFRANC, le peintre de coupoles (mille cinq cent quatre-vingt-un-mille six cent quarante-sept).
Simon CANTARINI, detto il Pesarèse, mort jeune.
NOTE POUR LA PAGE quatre-vingts [Note cent trois].
le pape a adressée, le vingt-neuf juin mille huit cent seize, au primat de Pologne.
                                                          cinq Florence                                                           vingt-sept CHAP.
Des plus anciens monuments de la peinture.
               quarante-six CHAP.
                              soixante-six CHAP.
Ses premières années : Léonard, fils naturel CHAP.
Histoire du beau.
                                   cent quatre-vingt-six CHAP.
Ce que c'est que le beau idéal.
La beauté antique CHAP.
De l'homme aimable.
Pour suivre ceci, il faut CHAP.
                                  deux cent quatre-vingt-quatorze ÉPILOGUE., Cours de cinquante heures.
                            quatre cent sept