Roman écrit en grec par HÉLIODORE.
Par nord QUENNEVILLE, Membre de plusieurs Sociétés Littéraires, et Professeur de Langue Grecque, Chez BERTRANDET, Impr.-Libr.
rue de Sorbonne, No.
trois cent quatre-vingt-quatre.
Et chez l'Auteur, rue du Faubourg sud Antoine, N°.
cent soixante-quatre, près la Barrière du Trône.
[Illustration: _Tu vois ceci, s'il ne m'a pas servi toi seul as retenu mon bras.--Dessins: Huot--Sculp.: Lorieux] Cet Ouvrage se trouve aussi à Avignon, chez BERTRANDET, Impr.-Libr.
Place de l'Horloge.
Membre de la Société libre des Sciences, Lettres et Arts de Paris, de celle des Belles-Lettres de la même ville; de l'Athénée de Toulouse; de l'Académie de Caen; de la Société d'Emulation d'Anvers; de celle des Sciences, d'Agriculture et Arts de Châlons-sur-Marne, etc.
Professeur d'Eloquence et de Poësie au Prytanée de St.-Cyr.
Acceptez, je vous prie, cet hommage désintéressé.
C'est l'estime et l'amitié qui l'offrent au Philosophe aimable, au Savant sans pédantisme, au Poëte sans vanité.
Jamais Peuple n'a mieux mérité du genre humain que les Grecs; j'en excepte les Lacédémoniens, pour qui la société fit tout, et qui ne firent rien pour elle.
La Grèce a été le berceau de la sculpture et de la peinture.
Le génie, qui conduit aujourd'hui le pinceau des David et des Guérin, inspiroit les Appelles et les Zeuxis, il y a deux mille ans.
C'est dans la Grèce que la poésie fit entendre ses accens les plus tendres et les plus mâles.
C'est dans la Grèce que l'éloquence régna avec le plus d'autorité, comme dans son empire naturel.
C'est dans la Grèce que la philosophie commença à scruter les merveilles de la nature.
C'est aux Grecs que nous sommes redevables de toutes ces connoissances, qui mettent presque autant de distance entre un homme et un autre homme, que la nature en a mis entre l'homme et la brute.
C'est cette imagination, qui nous a fait de l'enfer même une peinture qui touche, qui remue l'ame, qui la pénètre d'effroi, sans la faire frissonner d'horreur.
C'étoit cette imagination qui, par ses prestiges enchanteurs, avoit peuplé les campagnes, les bois, les vallons, les fleuves de divinités fantastiques, en assignant à chacune des fonctions particulières.
Ici, sur la cîme d'une colline, résidoit le chœur des neuf Muses, présidé par Apollon, dont les concerts mélodieux charmoient les habitans de l'Olympe.
Plus loin, un fleuve, appuyé sur son urne, versoit des eaux qui, tantôt unies et tranquilles, portoient dans les campagnes la fertilité et l'abondance; tantôt soulevées et en fureur, servoient de ministres à la vengeance du Dieu.
Dans les vallons, des faunes, des satyres pétulans couroient après les nymphes qui se déroboient à leurs embrassemens.
Dans ce bois, couloit une source argentée, où Diane, couverte de sueur et de poussière, venoit se baigner avec ses nymphes, au retour de la chasse.
Dans cette île, le noir et infatigable Dieu du feu, avec ses laborieux Cyclopes, forgeoit les foudres de Jupiter.
Il n'est peut-être pas inutile d'examiner ici les causes qui ont fait négliger un genre qui, chez les modernes, est devenu une mine inépuisable, que le génie, la médiocrité et la sottise ont exploité et exploitent encore avec une ardeur infatigable.
Les beaux siècles de la Grèce datent de l'expulsion des Pisistratides.
L'aurore de la liberté d'Athènes, fut pour tous les Grecs l'aurore de la gloire.
La destruction de la tyrannie, la naissance de la liberté, allumèrent dans tous les cœurs une fermentation, qui n'attendoit qu'une occasion pour étonner l'univers par des prodiges inouis.
L'ambition des rois de Perse la fit bientôt naître.
Ils menacent Athènes de la remettre dans les fers.
La haine des tyrans se transforme en fureur, en rage; chaque Grec devient un héros.
Toutes les parties de la Grèce, qui n'ont pas subi le joug des barbares, ou ne se sont point alliées avec eux, deviennent un camp, ou plutôt une école d'héroïsme.
Cette lutte terrible se termine glorieusement pour les Grecs.
Les barbares, effrayés, dispersés, battus, fuient honteusement, laissant couvertes des lauriers de la victoire, des contrées, qu'ils avoient couvertes de la multitude de leurs soldats.
A ce siècle, qu'on peut appeler le siècle des héros, succéda le siècle des beaux-arts et des lettres.
La Grèce, qui n'avoit retenti dans l'un que de cris de guerre et de victoire, ne retentit dans l'autre que des éloges donnés aux grands hommes, qui avoient répandu si généreusement leur sang pour la patrie et pour la liberté.
La Grèce, remplie auparavant de guerriers, le fut alors d'orateurs, de poëtes, qui tous consacrèrent leurs veilles et leurs talens à célébrer les exploits du siècle précédent, et à entretenir dans tous les cœurs cet amour de la liberté et cette haine pour la tyrannie.
Ce concert de louanges, en nourrissant dans les cœurs des Grecs une aversion insurmontable pour les barbares, nourrit en même-tems l'amour du bien public.
La Grèce présenta alors l'image d'une famille heureuse, au bien de laquelle chaque membre concourt de toutes ses forces; et cette union si rare dura tant que les barbares parurent redoutables.
Mais, bientôt l'ambition secoua les brandons de la discorde parmi les différens peuples de la Grèce.
Des guerres s'allumèrent entre eux.
Des intérêts qui, jusque-là, avoient été communs, furent divisés.
Un esprit d'égoïsme, s'il m'est permis de me servir de ce terme, s'empara des principales villes.
Les haines se multiplièrent; et toutes ces petites animosités, pour être concentrées dans un cercle plus étroit, n'en furent pas moins ardentes: elles donnèrent même un nouveau degré d'énergie au patriotisme.
Chacun s'attacha plus fortement à son gouvernement.
Plus l'ennemi étoit près, plus ces liens se fortifioient, plus aussi il fut aisé aux talens et à l'intrigue de s'élever.
Comme c'étoit la multitude qui distribuoit les emplois et les dignités, on s'attacha à gagner la faveur de la multitude.
Un des plus sûrs moyens d'y réussir, étoit le talent de la parole.
Un nouveau champ fut ouvert au génie.
L'homme qui put espérer parvenir à enlever les suffrages du peuple par son éloquence, put prétendre à la même considération, aux mêmes récompenses, que l'homme qui repoussoit les ennemis de l'état, qui sauvoit la patrie.
L'orateur marcha l'égal du guerrier; bientôt même il en effaça le crédit.
Le pouvoir de Démosthènes ne fut contrebalancé que par celui d'un orateur.
Un citoyen ne se sentoit-il pas né pour les armes? il se livroit à l'étude de l'éloquence, essayoit ses talens devant les tribunaux, s'acquéroit des amis, se faisoit des partisans en défendant la vie, l'honneur ou la fortune de ses concitoyens.
Bientôt il paroissoit à la tribune aux harangues.
Là, une carrière plus vaste s'ouvroit à ses regards.
Les sujets les plus graves exerçoient sa plume.
Il discutoit les intérêts les plus importans de l'état, les guerres, les traités de paix et d'alliance.
Dans ces assemblées, tout se faisoit par les orateurs: c'étoient les orateurs que l'on envoyoit en ambassade, qui décidoient de la perception des impôts, qui présentoient des plans de finance; ils disposoient des charges et des emplois.
Les généraux finirent par n'être plus que leurs créatures.
Ils exerçoient un pouvoir d'autant plus grand, qu'il étoit en raison de leurs talens; d'autant plus durable, qu'ils en avoient toujours l'instrument avec eux; d'autant plus sûr, qu'il étoit fondé sur le plaisir même.
Tous les motifs se réunissoient donc pour lancer tous ceux qui étoient doués du talent de la parole, dans une carrière, à l'extrémité de laquelle les attendoient des récompenses, proportionnées aux efforts qu'ils faisoient pour la parcourir avec distinction.
Aussi nulle contrée n'a été plus féconde en orateurs que la Grèce, et nulle ville de la Grèce n'en a plus produit que la ville d'Athènes, appelée, avec raison, par Justin, le temple des lettres et de l'éloquence.
Le théâtre présentoit encore un autre chemin à la fortune et à la célébrité.
La représentation d'une des pièces de Sophocle lui valut la préfecture de Samos.
Le nom d'Aristophanes étoit parvenu jusqu'aux oreilles du roi de Perse.
Les poëtes dramatiques jouoient avec les orateurs, le premier rôle dans l'état.
On parloit autant à Athènes de l'Auteur des Nuées, que de Cléon.
On voit donc que l'éloquence et la poésie se partageoient l'empire de la littérature; et les autres genres, qui ne pouvoient illustrer ceux qui les auroient cultivés, étoient entièrement négligés.
Mais, avant l'imprimerie, les lumières et les sottises n'étoient pas aussi répandues, qu'elles le sont aujourd'hui.
Il n'étoit pas aussi aisé, qu'il l'est aujourd'hui, de se faire admirer et de se faire honnir.
On n'ennuyoit pas, et on n'amusoit pas à si bon marché.
Faire des livres n'étoit pas un état.
On ne se disoit pas homme de lettres, comme on se dit cordonnier ou menuisier.
On ne spéculoit pas sur les productions d'un génie qu'on n'avoit pas.
Il falloit de la fortune pour se composer une bibliothèque, même d'un petit nombre de volumes.
Pour publier un ouvrage, on n'avoit que la voie de la transcription.
Les frais en étoient énormes.
Le dernier exemplaire étoit aussi cher que le premier.
Je vais actuellement parler d'Héliodore et de son ouvrage.
Ce qui doit nous prévenir beaucoup en sa faveur, c'est que l'Auteur d'Iphigénie l'apprit par cœur.
En effet, une lecture réfléchie des Ethiopiennes, fait appercevoir quelques traits de ressemblance entre Racine et Héliodore.
Tous deux ont célébré l'amour, mais l'amour chaste et honnête.
La lecture de l'épisode d'Arsace et de Démœnète n'a pas été inutile au poëte, qui nous a crayonné les feux de Roxane et de Phèdre.
On trouve même dans Iphigénie des traits empruntés des Ethiopiennes, et quelquefois Agamemnon parle le langage d'Hydaspe.
Héliodore naquit à Emèse, ville de Phénicie: son père s'appeloit Théodose.
Les uns prétendent qu'il fut évêque de Tricca en Thessalie, et qu'il fut déposé dans un Concile, parce qu'il ne voulut pas désavouer son ouvrage.
D'autres prétendent qu'il n'étoit pas même Chrétien; et ils se fondent sur ce qu'il se dit lui-même de la race du Soleil.
Voilà tout ce que nous savons sur sa personne.
Les écrivains ne nous apprennent rien de sa vie.
Vécut-il dans l'opulence ou la médiocrité; jouit-il pendant sa vie de l'estime de ses concitoyens; ne fut-il point en butte aux traits de l'envie et de la calomnie? c'est ce que nous ignorons entièrement.
Quant à son caractère, à son génie, c'est dans son ouvrage, je crois, qu'il faut le chercher.
Héliodore n'est qu'un romancier; et je ne crois pas qu'il puisse être autre chose pour ceux qui sont d'un avis opposé.
Qu'est-ce, en effet, qu'un poëme épique? c'est le récit d'une action grande, sublime et merveilleuse.
Il faut que les acteurs brillent de tout l'éclat qui éblouit les hommes, dignités, puissance, vertus; il faut que leurs défauts même portent l'empreinte de la grandeur et de l'héroïsme; d'où suit, je crois, la nécessité qu'un poëme épique soit écrit en vers.
Puisque c'est la plus sublime conception de l'esprit humain, il doit aussi réunir tout ce que le langage humain a de plus noble et de plus élevé.
Il suffit de lire l'histoire d'Héliodore, pour voir qu'elle n'a rien de tout cela; et qu'en supposant qu'un poëme épique pût être écrit en prose, elle ne seroit même à cette sorte de poëme, que ce que Beverley est aux tragédies.
Nous mettons donc les Ethiopiennes dans la classe des romans; et ce n'est que comme roman que nous allons l'examiner.
Héliodore, comme romancier, n'a peut-être pas moins de mérite qu'Homère comme poëte.
Comme lui, il a servi de modèle à tous ceux qui ont travaillé depuis dans le même genre.
Dans son ouvrage se trouvent tous les moyens que les romanciers ont employés pour intéresser, toucher, émouvoir le lecteur.
Je ne parle pas ici de la nouvelle Héloïse, de Clarisse, de Paméla: ce ne sont pas des ouvrages du même genre.
On a reproché à Héliodore, et avec raison, d'aimer l'antithèse, de s'appesantir trop sur la même pensée, de ne l'abandonner qu'après l'avoir retournée de tous les côtés.
On lui a reproché encore, comme à Homère, mais avec plus de raison qu'à Homère, d'être entré dans des détails trop bas et trop puériles.
Homère, écrivant plusieurs siècles avant lui, dans un tems où la civilisation n'avoit pas fait de grands progrès, ne pouvoit pas manquer d'intéresser par ces détails, qui ne sont que l'histoire des mœurs de ces tems reculés.
Bien loin de blâmer ces détails dans Homère, je suis presque fâché qu'il n'en ait pas mis davantage.
Mais dans Héliodore, comme ces détails ne peuvent avoir le piquant que l'antiquité donne à ceux d'Homère, ils ne font que ralentir la marche de l'action, et distraire l'attention du lecteur.
Mais par combien de beautés ne rachète-t-il pas ces défauts! Ses descriptions sont magnifiques et pompeuses: elles brillent des couleurs les plus vives, nuancées avec un art et une délicatesse dignes de la magie du pinceau des Delille et des Laharpe.
Tout ce qu'il décrit est si bien présenté, que le lecteur, trompé par les prestiges de son éloquence, croit voir et entendre tout ce qu'il raconte.
On m'accusera peut-être de partager l'enthousiasme des Traducteurs; mais Héliodore me semble égaler, dans cette partie, les Ecrivains anciens et modernes: je n'en excepte pas même Fenélon.
Il a une connoissance profonde du cœur humain, et de tous les ressorts qui le remuent le plus puissamment; et il sait habilement en faire usage: mais il excelle à peindre cette passion, à laquelle son ouvrage est consacré tout entier.
Le combat est terrible: c'est la passion la plus ardente, entourée de tout l'éclat et de tout le faste du trône, qui sème les pièges de la séduction et de la vanité sous les pas de la chasteté et de la vertu.
C'est la fureur armée de tout l'appareil de la puissance, qui déploie ce qu'elle a de plus terrible et de plus effrayant, pour triompher de la foiblesse et de l'innocence.
Promesses, menaces, caresses, tout est employé; mais tout est inutile, jusqu'aux mauvais traitemens, jusqu'aux déchiremens des tortures.
Théagènes est sourd à tout; il oppose à tout une fermeté inébranlable; il ne pense qu'à Chariclée; il ne voit que Chariclée.
L'ame du lecteur est dans les transes les plus cruelles.
Il voit le tombeau ouvert sous les pas de Théagènes et de Chariclée, et prêt à les engloutir; il ne voit aucun moyen de les tirer de l'abîme où ils sont descendus.
C'est là que l'art d'Héliodore me paroît sur-tout admirable.
Comme il oppose une passion à une autre! comme il se sert de la jalousie, de la vanité, de l'amour d'un subalterne, pour arracher son héros des mains d'Arsace! Quelle leçon pour les grands! Cet épisode me paroît encore intéressant sous un autre rapport.
J'y vois une image des intrigues qui agitoient la cour de Suse; j'y vois un abrégé de la vie privée des rois de Perse.
Si nous passons ensuite à l'examen de la morale, on verra que jamais livre ne mérita mieux l'épigraphe qu'il porte.
Depuis le commencement jusqu'à la fin, on peut le regarder comme un cours de morale en action.
Les principes de vertu qu'il contient d'un bout à l'autre, se gravent d'autant mieux dans l'ame, qu'ils sont donnés sans faste, sans prétention; qu'ils sont dégagés de toute la morgue philosophique, et du pédantisme de l'école.
Théagènes et Chariclée ont commis une faute grave; l'un, en enlevant son amante, l'autre, en s'enfuyant de chez Chariclès, qui lui avoit tenu lieu de père, qui l'aimoit avec toute la tendresse d'un père.
Cette longue suite de calamités qu'elle éprouve, n'est que la punition de sa fuite de la maison de son bienfaiteur.
C'est ainsi qu'Héliodore, dès le commencement de son ouvrage, apprend à la jeunesse à ne jamais manquer aux auteurs de ses jours, à ne jamais violer les lois sacrées de la reconnoissance.
Dans tout le cours de l'ouvrage, les exemples, aussi propres à former le cœur des jeunes gens, se rencontrent à chaque page.
Plus loin, une Cybèle, victime de ses propres attentats, nous montre que nous ne devons pas nous rendre les ministres des plaisirs des autres; que nous ne devons pas conjurer la perte de la vertu pour servir le crime.
Il n'est pas inutile de remarquer que le coupable périt toujours à côté de l'innocent, et que la même catastrophe est en même-tems un exemple de la vengeance du ciel, et de la protection qu'il accorde à la vertu opprimée.
Ce qui me paroît admirable dans Héliodore, c'est la sagesse avec laquelle il observe les caractères et garde les convenances.
Chez lui, chaque acteur parle le langage de son âge, de son rang et de ses passions.
Théagènes, toujours amant, mais amant honnête, parle et agit d'après la passion qui le domine.
Vaincu par l'amour, comme le dit Héliodore, mais vainqueur du plaisir, il respecte sa maîtresse.
Jamais sa passion, quelque violente qu'elle soit, ne lui fait oublier la sainteté de ses sermens.
Chariclée, toujours brûlée des mêmes feux que Théagènes, n'en demeure pas moins inviolablement attachée aux lois de la vertu et de l'honneur: elle est prête à sacrifier sa vie à son amant, et son amant à sa vertu.
En un mot, ces deux caractères me paroissent deux chefs-d'œuvre d'art, d'intelligence et de connoissance du cœur humain.
Je ne parlerai pas des autres personnages: il en est un cependant qui me paroît frappant; c'est celui de Calasiris.
Toujours inspiré, toujours en prières, il ne parle qu'au nom du ciel, et n'agit que pour suivre la voix des oracles.
Héliodore s'est habilement servi de Calasiris pour cela; cependant il me semble que l'Egyptien trompe Chariclès trop aisément.
Héliodore me paroît d'autant moins excusable de l'avoir ainsi avili, qu'il lui donne une très-grande envie de marier Chariclée avec son neveu Alcamènes; et ce désir devroit le mettre sur ses gardes.
Quand il a été présenter son neveu à Chariclée, la réception étrange qu'elle leur fait, ne lui dessille pas encore les yeux.
Sa confiance en Calasiris est toujours la même.
Il écoute avec la même bonhomie tout ce que l'Egyptien lui débite, et y ajoute foi avec la même crédulité.
Quoi qu'il en soit, le rôle de Calasiris me paroît ici mériter l'attention du lecteur.
Il est encore un autre reproche qu'on peut faire à Héliodore, c'est d'avoir rempli son ouvrage de songes et d'oracles.
Le sage Socrate lui-même rêve dans le Criton.
Ce fut un rêve qui eut l'honneur de déterminer Xerxès à précipiter l'Asie sur l'Europe.
Les songes, les oracles sont à-peu-près dans les auteurs anciens, ce que sont dans les modernes les reconnoissances, les billets, les lettres, et ces autres petits moyens si fréquemment employés; et le reproche fait à Héliodore, tombe sur beaucoup d'écrivains modernes, et notamment sur Voltaire.
On eût peut-être désiré une traduction en vers de ces oracles, d'un hymne qui se trouve au commencement du troisième livre, et de quelques citations d'Homère.
Je l'avois faite; mais en la relisant elle m'a paru si mauvaise, que je l'ai brûlée, pour y substituer une traduction en prose, qui m'a paru plus supportable, et de plus réunir l'avantage d'une plus grande fidélité et d'une plus grande exactitude.
C'est par la traduction d'Héliodore, que le célèbre Amyot débuta dans la carrière des belles-lettres.
Cet ouvrage, qui jouit encore aujourd'hui des suffrages des savans, comme tout ce qui est sorti de la plume d'Amyot, valut à son auteur l'abbaye de Bellozane.
Quel que soit le mérite de cet écrivain, il faut convenir que les changemens introduits dans la langue française, rendent ses ouvrages difficiles à entendre au commun des lecteurs, et qu'ils ne sont lus que par les savans.
Montlyard en donna une, dont le seul mérite, dit-on, est d'avoir des estampes scandaleuses.
L'auteur me paroît bien coupable d'avoir outragé les yeux de la chasteté dans un ouvrage où les lois de la pudeur sont si scrupuleusement observées.
Malnoury en donna une autre, qui mourut en naissant: puisse la mienne ne pas avoir le même sort! Une autre fut imprimée à Amsterdam, en mille sept cent vingt-sept, en deux volumes in-douze: elle est, dit-on, assez bonne, mais inexacte.
J'en ai une anonyme sous les yeux, qui fait partie de la collection des Romans grecs, réimprimée en l'an quatre: je soupçonne que c'est celle d'Amsterdam.
Elle n'a pas le mérite de l'élégance, et encore moins celui de l'exactitude.
L'Auteur a ajouté, a retranché à sa fantaisie; il a habillé Héliodore à la moderne.
La multitude de contre-sens dont sa traduction est remplie, fait même douter qu'il ait entendu la langue de son auteur.
Je ne parle point des traductions étrangères que je ne connois point.
Il ne me reste plus qu'à parler de la mienne.
J'ai recherché, avant tout, l'exactitude, persuadé qu'elle est le premier mérite d'un Traducteur.
Tel a été le premier but que je me suis proposé: il ne faut donc pas s'attendre à trouver dans mon ouvrage un style paré de toutes les fleurs de la rhétorique.
Mais s'il n'y avoit que les hommes d'un talent supérieur qui se mêlassent d'écrire, plus des trois quarts des Imprimeurs et des Libraires n'auroient pas d'autre parti à prendre que de briser leurs presses et fermer leurs boutiques.
Quoi qu'il en soit, je me croirai bien payé de mes peines, si le Public juge que je lui ai fait connoître un auteur qui ne l'étoit pas.
Car la traduction anonyme dont je parle n'est pas même une imitation d'Héliodore, bien loin d'être une traduction.
Si mon travail a quelque mérite, la gloire en appartient à cet illustre corps, dont la perte a été si vivement regrettée des amis des lettres et de l'antiquité, et sera peut-être encore long-tems sentie.
Mais elle appartient plus particulièrement à Monsieur Bergeron, ancien principal du Collège de Lisieux, qui me reçut dans sa maison à l'âge de dix ans, dans lequel je trouvai un père, qui suppléa au défaut de fortune dans mes parens.
Puissé-je me voir un jour en état de lui témoigner ma reconnoissance pour l'inestimable bienfait de l'éducation, que j'en ai reçu!  Rien, selon moi, ne prouve mieux quel étoit l'enthousiasme des Grecs pour la gloire militaire, qu'un mot de Thémistocle.
On lui demandoit lequel des deux, d'Homère ou d'Achille, il aimeroit le mieux être: Il vaudroit autant, répondit-il, me demander lequel des deux j'aimerois le mieux, ou d'être couronné aux jeux olympiques, ou de proclamer les noms des Athlètes couronnés.
Quelques paroles, échappées au hasard, valent quelquefois mieux qu'un livre entier, pour nous faire connoître le caractère d'un homme, l'esprit d'une nation, d'un gouvernement.
On avoit dénoncé à un comité révolutionnaire, un jeune homme, accusé d'avoir tenu des propos liberticides.
En effet, il s'étoit expliqué sur la convention d'une manière énergique, mais un peu triviale.
Après avoir pris la précaution de lui retirer son couteau, comme s'il eût été digne de siéger dans un comité révolutionnaire, après avoir posté à ses côtés deux intrépides sans-culottes, l'interrogatoire commença.
On lui fit mille questions sur sa naissance, sur sa famille.
Il avoit beau protester qu'il n'étoit que le fils d'un charpentier, on n'en vouloit rien croire.
On lui demanda ce qu'il pensoit de Marat et de la mort du tyran.
Enfin, on en vint au fait; il avoua son crime sans balancer.
A l'instant on détache les patriotes C...
et L...
pour faire perquisition chez lui.
On ne trouve rien de suspect; quelques livres grecs, cependant, fixèrent les regards des deux honorables membres, qui crurent, non pas lire, mais appercevoir, dans la singularité des caractères et les sinuosités de leurs liaisons, les ramifications d'un vaste complot tendant à rétablir la royauté.
Ce qui ne contribua pas peu à les tranquilliser, ce fut la forme antique, la couleur enfumée des volumes, qui annonçoient une existence antérieure à celle de la nouvelle liberté.
Cependant, quelques amis du malheureux jeune homme, à la nouvelle de son arrestation, se présentent au moment où l'on dresse le procès-verbal de la visite.
Ils demandent qu'on le leur laisse, promettant de le représenter quand on le redemandera.
Le patriote L...
interroge un d'eux.
Connois-tu le c.
Il n'y a rien à ajouter à une profession de foi aussi authentique.
D'après cette réponse, on pourra, ou plutôt on ne pourra pas, se faire une idée de l'audace et de l'effronterie d'un gouvernement, qui armoit d'une portion de son immense puissance, des subalternes aussi impudens et aussi stupides tout ensemble.
Du reste il auroit probablement joué un rôle parmi nous du tems des Marat, Hébert, Chaumette, Robespierre et compagnie; car il n'avoit pas le tact moins fin qu'eux en fait de liberté.
Il se présenta un jour dans l'assemblée du peuple, une hache à la main, menaçant de casser la tête à quiconque ne seroit pas de son avis.
 Platon paya trois petits traités de Philolaüs cent mines (neuf mille francs).
Après la mort de Speusippe, disciple de Platon, Aristote acheta ses livres, qui étoient en petit nombre, trois talens (seize mille deux cents francs).
Des brigands arrivent au bord de la mer.
Description du spectacle qui s'offre à leurs jeux.
Ils prennent la fuite à la vue dune autre troupe de brigands.
Ceux-ci emmènent Théogènes et Chariclée.
Description des Bucolies.
La garde de Théagènes et de Chariclée est confiée à Cnémon.
Histoire de Cnémon.
Passion de Démœnète pour Cnémon.
Perfidie de Thisbé.
Cnémon accusé de parricide et condamné à l'exil.
Mort de Démœnète.
Songe de Thyamis.
Son discours aux Bucoles.
Chariclée promet sa main à Thyamis.
Douleur de Théagènes.
Les ennemis arrivent.
Chariclée conduite dans une caverne.
Thyamis exhorte les Bucoles à se défendre avec courage.
Combat terrible.
Thyamis est pris.
Les Bucolies dévastées.
La mer n'offrant à leurs regards rien qui tentât leur cupidité, ils les portent sur le rivage, qui leur présente le spectacle suivant.
A l'ancre flottoit un navire, dans lequel il n'y avoit personne; mais on jugeoit, même de loin, qu'il étoit extrêmement chargé; car il plongeoit dans l'onde jusqu'à peu de distance du bord.
Le rivage, couvert d'hommes, les uns sans vie, les autres à demi-morts, de membres encore palpitans, montroit qu'il venoit d'être le théâtre d'un sanglant combat.
On voyoit des coupes renversées; les unes sembloient s'échapper des mains des convives, tués en les portant à leur bouche; d'autres avoient été lancées au lieu de traits.
Surpris par une attaque soudaine, ces coupes et tout ce qui s'étoit présenté sous leur main, avoit servi la rage des combattans.
Déjà ils ne sont plus qu'à une petite distance du vaisseau et du champ de bataille, quand un autre spectacle, plus extraordinaire encore, vient fixer leur attention.
Sur un rocher est assise une jeune fille d'une beauté éblouissante.
Ils la prennent pour une déesse: elle est plongée dans une douleur profonde.
Tout couvert de blessures, ce jeune homme soulève avec effort sa tête appesantie par un sommeil profond, assez semblable au sommeil de la mort.
Dans cet état horrible, une beauté mâle brille encore sur sa figure; le sang, qui coule sur ses joues, relève la blancheur de son teint, égale à celle des lis.
Tu vois ceci; (elle lui montre un poignard sur ses genoux) s'il ne m'a pas servi, toi.
seul as retenu mon bras.
A ces mots, elle quitte la roche où elle est assise; elle paroît alors d'une taille divine et surhumaine.
Etonnés, interdits,les yeux comme frappés d'un éclair, les pirates courent se cacher parmi les buissons répandus ça et là sur la montagne.
C'est une déesse, disent les uns; c'est Diane ou Isis, protectrice de l'Egypte: non, disent les autres, c'est une prêtresse, que l'esprit de quelque dieu agite; c'est elle qui a répandu ces flots de sang, qui fument sous nos yeux.
Tels sont leurs discours; mais ils sont bien éloignes de la vérité.
Cependant la jeune nymphe se précipite sur le jeune homme, le serre contre son sein, l'arrose de ses larmes, essuie le sang dont il est couvert, fait entendre des gémissemens, et paroît à peine en croire ses yeux.
A cette vue, d'autres idées se présentent à l'esprit des Egyptiens.
Comment, disent-ils, cette scène d'horreur et de carnage pourroit-elle être l'ouvrage d'une divinité? comment une déesse embrasseroit-elle avec tant d'affection un cadavre sans vie? Ils s'exhortent en même tems les uns les autres à approcher et à s'assurer de la vérité.
Leur courage renaît; ils s'avancent, trouvent l'inconnue prodiguant ses soins à l'objet de sa tendresse.
Ils se placent derrière elle, restent immobiles et en silence.
La jeune fille, entendant le bruit de leur marche, voyant leur ombre projetée par les rayons du soleil, lève la tête et les regarde.
La couleur de leur peau, leur extérieur, qui n'annonce que des brigands, leurs armes, ne l'effraient point.
Elle reporte ses yeux sur l'infortuné, étendu devant elle, dont elle panse les plaies.
L'amertume de ses regrets, la violence de sa passion, la rendent insensible aux objets extérieurs funestes ou agréables: elle ne voit que celui de son amour; lui seul absorbe toutes, les facultés de son ame.
Les brigands se placent devant elle, et semblent vouloir entreprendre quelque chose.
Elle les regarde une seconde fois, voit des hommes noirs et d'un extérieur effrayant.
Mais si vous êtes des hommes, il paroît que vous ne vivez que de brigandage.
Délivrez-nous des maux qui nous environnent; terminez par notre mort cette scène d horreur.
Ainsi s'exhaloit la douleur de cette belle inconnue.
Les Egyptiens, ne comprenant rien à ces paroles, abandonnent ces deux infortunés, dont la foiblesse les laisse toujours maîtres de leur fort, s'avancent vers le navire et le vident sans s'occuper plus long-tems des objets qui les environnent.
La cargaison étoit considérable, composée de diverses sortes de marchandises.
Ils en tirent de l'or, de l'argent, des pierreries, des étoffes de soie, autant qu'ils peuvent en emporter.
Quand leur avidité est satisfaite, ils déposent le butin sur le rivage, le partagent par portions égales; mais ils règlent cette égalité sur le poids et non sur le prix des objets.
Ils se proposent de s'occuper après du sort de leurs prisonniers.
Cependant survient une autre troupe de brigands, à la tête de laquelle sont deux cavaliers.
A cette vue, les premiers, au lieu de se préparer au combat, prennent la fuite, abandonnait leur butin, pour n'être point poursuivis.
Ils n'étoient que dix, et ils avoient trois fois autant d'ennemis à combattre.
La jeune nymphe se voit une seconde fois prisonnière, sans avoir encore porté les fers de l'esclavage.
Ces nouveaux venus ne respiroient que le pillage.
Cependant ils restent immobiles, interdits à un spectacle si nouveau pour eux.
Ils regardent comme auteurs du massacre ceux qui viennent de prendre la fuite.
Ils voient une jeune fille, revêtue d'habits étrangers et magnifiques, insensible aux objets de terreur qui l'environnent, uniquement occupée des blessures de son jeune amant, dont elle partage les souffrances.
Ils admirent sa beauté, sa grandeur d'ame; ils admirent les traits, la taille du malheureux étendu sur le sable, dont les forces commencent à revenir et le visage à se ranimer.
Enfin, le chef de la troupe s'approche, met la main sur la jeune fille, lui ordonne de se lever et de le suivre.
Celle-ci, devinant ses intentions, sans entendre son langage, s'efforce d'entraîner le jeune homme, qui lui-même s'attache à elle, et ne veut pas s'en séparer.
Appuyant son épée contre son sein, elle menace de se donner la mort, si on ne les emmène l'un et l'autre.
Ses gestes, encore plus que ses paroles, interprêtent ses désirs au chef des brigands.
Espérant tirer de grands services du jeune homme, s'il le rendoit à la vie, il descend de cheval, en fait descendre son écuyer et fait monter ses prisonniers à leurs places.
Il ordonne à ses gens de ramasser le butin et de le suivre.
Il marche lui-même à pied, veillant avec grand soin à ce qu'il n'arrive rien à ses captifs.
Il semble l'esclave de ceux qu'il tient sous sa puissance, et vainqueur, il s'empresse de servir les vaincus.
Ces attentions ne le dégradent point; tant il est vrai que l'éclat de la beauté, la majesté des traits subjuguent le cœur des brigands eux-mêmes et triomphent des ames les plus farouches.
C'est le chef-lieu de tous les brigands de l'Egypte.
L'un habite une cabane, qu'il a construite sur les tertres qui s'élèvent au-dessus des eaux; un autre, une barque, qui lui sert de voiture et de domicile: c'est là que leurs femmes filent; c'est là quelles accouchent.
Leur lait est la première nourriture de leurs enfans; ensuite des poissons, pêchés dans le lac et cuits au soleil.
Aussitôt qu'ils peuvent ramper, elles attachent une courroie à leurs talons, les laissent se traîner sur le bord de leurs cabanes ou de leurs barques et les guident à l'aide de cette courroie.
Parmi les habilans de la Bucolie, il en est qui, nés, élevés et nourris dans ce marais, ne connoissent point d'autre patrie.
La sûreté qu'il offre à ses habitans, y attire un grand nombre de brigands.
L'eau leur sert de rempart; les roseaux qui la couvrent, de fortifications.
A travers ces roseaux serpentent des sentiers tortueux, que l'art y a pratiqués, qu'ils connoissent parfaitement et qui, rendant l'accès de leur demeure très-difficile, les préservent de toute invasion.
Telle est la situation de ce petit état; telles sont les mœurs de ses habitans.
Le soleil étoit prêt de se coucher, quand les brigands arrivèrent.
Ils font descendre leurs prisonniers de cheval et déposent le butin dans des barques.
Ceux qui n'avoient point été de l'expédition, sortent en foule de différens endroits du marais, s'assemblent, vont au-devant de leur chef, avec toutes les démonstrations de joie et de respect que des sujets témoignent à leur roi.
A la vue d'un si riche butin, de la rare beauté de la jeune nymphe, ils conjecturent que leurs compagnons ont pillé quelque temple opulent, qu'ils en ont enlevé la prêtresse.
Ils s'imaginent voir au milieu d'eux, dans cette jeune personne, l'image vivante de la divinité.
Ils élèvent jusqu'au ciel la valeur de leur chef et le reconduisent en triomphe à sa demeure.
Une petite île séparée des autres, est l'endroit où il a fixé son domicile, qu'il partage avec un petit nombre d'amis.
Dès qu'il y est arrivé, il congédie la multitude avec ordre de se rassembler le lendemain auprès de lui.
Resté seul avec quelques confidens, il fait servir un repas frugal, qu'il partage avec eux, remet ses captifs à un jeune grec, captif lui-même depuis peu de jours, afin qu'il s'entretienne avec eux.
Il les loge dans une cabane voisine de la sienne; il recommande le jeune homme, et sur-tout l'honneur de la jeune fille, à ses soins et à sa vigilance.
Pour lui, épuisé de fatigues, accablé de soucis sur sa situation présente, il se livre au sommeil.
Le silence régnoit dans le marais: déjà on étoit à la première veille de la nuit.
Les deux captifs profitent de cette solitude et de ce calme profond, pour s'abandonner aux larmes et à la douleur.
Les ombres de la nuit, ne détournant leur ame du sentiment de leurs maux par aucun bruit, ni par la vue d'aucun objet, les livrent tout entiers à l'amertume de leurs regrets.
S'il est quelqu'un assez téméraire pour prétendre à des faveurs que Théagènes n'a pas obtenues ...
non,...
jamais ...
une mort volontaire préservera plutôt mon nom de l'opprobre.
La pudeur elle-même ornera mon tombeau.
O Dieu! jamais divinité n'égala tes rigueurs.
O mon amie! ô ma chère Chariclée! répond Théagènes; arrête; tes plaintes sont justes; mais elles irritent les dieux, plus que tu ne penses.
Loin de les accuser, nous devons les invoquer.
Les prières sont plus capables que les reproches, de fléchir le courroux du ciel.--Tu dis vrai, ô mon ami! Mais, dis, dans quel état te trouves-tu?--Dans un état plus tranquille.
Les soins que m'a prodigués ce jeune homme, ont beaucoup calmé mes douleurs.
Vous serez encore plus soulagé au lever de l'aurore, reprit leur gardien.
J'appliquerai sur vos plaies des simples qui, dans l'espace de trois jours, les cicatriseront; des simples dont l'expérience m'a constaté l'efficacité.
Le chef des brigands, au retour de ses expéditions, ramène quelquefois de ses sujets blessés.
En très peu de tems, ces simples, dont je vous parle, leur rendent la santé.
Ne vous étonnez pas si je m'intéresse à vous.
Vous me paroissez éprouver les mêmes infortunes que moi.
Grec, je compatis au malheur des grecs.
Grec! grands dieux! s'écrient les deux étrangers, transportés de joie.--Oui, je suis grec de langue et d'origine.
Le reste de la nuit ne suffiront pas pour vous les raconter.
Vous êtes épuisés de fatigues; vous avez besoin de repos et de sommeil.
Espérant trouver, dans le récit d'aventures semblables à celles qu'ils éprouvent, quelque adoucissement à leurs maux, ils lui font de si vives instances, qu'il cède enfin et commence ainsi: Je suis fils d'Aristippe, Athénien d'origine, d'une fortune honnête, membre de l'Aréopage.
Après la mort de ma mère, voulant ménager d'autres appuis à sa vieillesse, dont j'étois le seul soutien, il contracta un second mariage.
Démœnète, qu'il épousa, et qui causa tous mes malheurs, étoit revêtue de toutes les grâces.
Bientôt ses charmes, ses attentions, ses soins multipliés, subjuguèrent le vieillard et l'asservirent à ses volontés.
Consommée dans l'art de la séduction, elle savoit parfaitement bien enflammer ses désirs.
Voyoit-elle mon père sortir? elle se lamentoit; rentroit-il? elle couroit au-devant de lui, se plaignoit de ses longues et fréquentes absences, qui ne manqueroient pas de lui donner la mort; elle l'embrassoit à chaque mot, l'arrosoit de ses larmes.
Séduit par tous ces artifices, mon père ne voyoit qu'elle, n'existoit que pour elle.
Pour affermir encore mieux son empire, elle feignit de me regarder comme son fils.
Quelquefois même elle m'embrassoit, et dès ce moment elle chercha à gagner mon affection.
Surpris de trouver un cœur maternel dans une marâtre, je recevois ses caresses sans rien soupçonner de ses vues intéressées.
Mais bientôt des empressemens trop vifs, des baisers brûlans et lascifs, des regards enflammés, ne me permirent plus de douter de ses projets.
Tantôt c'étoit une mère tendre et respectable; tantôt c'étoit une amante dévorée de tous les feux de l'amour.
Enfin, sa passion éclata.
J'avois atteint l'âge de puberté.
On célébroit à Athènes les grandes Panathénées, dans lesquelles les Athéniens mènent en pompe sur terre un vaisseau en l'honneur de Minerve.
J'avois chanté l'hymne ordinaire à la louange de la déesse.
J'avois rempli toutes les fonctions accoutumées.
Je rentre dans la maison de mon père, revêtu de mon habit de cérémonie, la tête couronnée de fleurs.
Démœnète, me voyant entrer, n'est plus maîtresse d'elle-même: elle ne cache plus son amour, ne déguise plus ses feux.
O mon cher Hyppolite! dit elle en m'embrassant: ô mon cher Thésée! Jugez de ce que je sentis alors, moi, que le seul souvenir de cette déclaration fait rougir.
La nuit arrive.
Mon père soupoit au Prytannée.
La solemnité de la fête, la multitude des convives devoient l'y retenir toute la nuit.
Démœnète vient me trouver au milieu des ténèbres.
Elle n'écoute plus ni son devoir, ni la pudeur; elle me propose un crime.
J'oppose à ses désirs une résistance invincible.
Promesses, menaces, caresses, rien ne peut me fléchir.
De profonds gémissemens, des soupirs amers s'échappent de son sein.
Enfin, elle se retire.
La nuit fut le seul délai qu'elle apporta à sa vengeance.
Dabord elle garde le lit le matin.
Mon père, à son retour, s'informe de l'état de sa santé.
Elle feint d'être indisposée et refuse de lui en dire davantage.
Enfin, sa colère s'étant appaisée, au moins, lui dis-je, est-il juste à présent de m'apprendre la cause d'un pareil traitement.
Ces paroles raniment sa fureur.
L'impudent! s'écrie-t-il, c'est de moi qu'il veut apprendre ses infamies.
Il me quitte aussitôt et va trouver Démœnète, dont la rage non encore assouvie, ourdit cette seconde trame pour me perdre.
Elle avoit une esclave assez belle.
Thisbé, c'étoit son nom, savoit marier les sons de sa voix aux accords de la cythare.
Démœnète l'envoie vers moi et lui ordonne de m'aimer.
Thisbé aussitôt devient amoureuse de moi.
Thisbé, qui avoit autrefois dédaigné ma tendresse, n'oublie rien pour m'attacher à elle.
Regards, signes, gestes, tout est mis en usage.
Insensé! je me croyois devenu tout à-coup le rival de Cupidon.
Enfin je la reçois une nuit dans mes bras.
Elle y revient encore la nuit suivante.
Pendant plusieurs nuits, elle continua de me prodiguer ses faveurs.
Je l'avertis de prendre garde à elle, de ne pas se laisser surprendre par sa maîtresse.
Songez qu'il faut montrer du courage.
Je le lui promets: elle se retire.
Je fais tout ce qu'elle me recommande; je m'arme d'un poignard; Thisbé, un flambeau à la main, guide mes pas à l'appartement de mon père.
J'apperçois briller une lumière dans l'intérieur.
Transporté de fureur, j'enfonce la porte, et me précipitant dans la chambre: où est-il, m'écriai-je, ce lâche séducteur, ce bel amant d'une femme si sage? en même-tems, je m'avance pour les percer tous deux de mon épée.
Grands dieux! mon père s'élance hors du lit, tombe à mes genoux: arrête, s'écrie-t-il, ô mon fils! épargnes celui qui t'a donné le jour, qui t'a élevé; prends pitié de ces cheveux blancs.
Je t'ai outragé; mais la mort seroit une vengeance trop cruelle: ne suis pas les mouvemens impétueux de ton ressentiment; ne rougis pas tes mains du sang de ton père.
Telles étoient ses tendres supplications.
Pour moi, interdit, sans mouvement, frappé comme d'un coup de foudre, cherchant Thisbé, qui s'étoit dérobée, je ne sais comment, je porte mes regards sur le lit, dans la chambre, ne sachant que dire, que faire.
L'épée me tombe des mains; Démœnète s'élance de son lit, s'en saisit.
Mon père, hors de danger, se rend maître de moi, me fait lier.
Démœnète vient encore l'animer par ses cris.
Ne vous l'avois-je pas prédit? ne vous avois-je pas averti de vous mettre sur vos gardes contre votre fils? qu'il attenteroit à vos jours, quand le moment seconderoit sa fureur? Je lisois dans ses yeux les sinistres projets d'un cœur dénaturé.
Il est vrai, lui répond mon père, vous me donniez de sages conseils; mais je ne vous croyois pas.
Il me retint dans les chaînes, sans me permettre de parler, ni de lui ouvrir les yeux sur la vérité.
Au point du jour, il me conduit enchaîné devant l'assemblée du peuple.
Là, le cœur navré: Athéniens, dit-il, ce n'étoit pas là la récompense que j'attendois de mes soins pour lui.
Je lui ai donné une éducation digne de sa naissance.
Je l'ai fait instruire dans les lettres.
Je l'ai fait reconnoître dans ma famille.
Je l'ai fait inscrire sur le registre de sa tribu.
Je l'ai mis au nombre des citoyens, comme la loi l'ordonne.
J'espérois trouver en lui l'appui de ma vieillesse.
Mon sort reposoit entre ses mains.
Oubliant tant de bienfaits, il a d'abord accablé d'outrages mon épouse, que vous voyez, l'a meurtrie de coups.
Enfin, il est venu pendant la nuit m'attaquer le fer à la main.
Le hasard seul l'a empêché de commettre un parricide et ma sauvé la vie.
Frappé d'une terreur subite, le fer est échappé de ses mains.
Je vous dénonce le monstre; j'implore votre secours.
Je n'ai pas voulu user des droits que me donnent les lois sur sa vie.
Je vous l'abandonne, persuadé qu'il vaut mieux laisser aux lois le soin de ma vengeance, que de répandre le sang de mon fils.
En parlant ainsi, ses larmes couloient en abondance.
Démœnète elle-même, feignan la plus amère douleur, paroît déplorer mon sort.
L'infortuné! s'écrie-t-elle....
à la fleur de son âge!...
périr ...
expirer sous le glaive des lois! Une furie ennemie l'a sans doute armé contre l'auteur de ses jours.
Ses funestes gémissemens, loin d'intéresser les juges en ma faveur, déposoient contre moi aux yeux de l'assemblée, et ne faisoient qu'ajouter encore à l'atrocité de mon prétendu forfait.
Quand je demandai la parole pour répondre, le greffier s'approchant de moi ne me fit, pour mon malheur, que cette seule question: Avez-vous été vers votre père armé d'une épée? Hélas! oui, répondis-je; mais écoutez le reste.
Aussitôt des cris affreux s'élèvent de toutes parts; on refuse d'entendre ma défense: les uns sont d'avis de me lapider, les autres de me livrer au bourreau, pour me précipiter dans le gouffre.
Pendant qu'ils délibèrent sur le genre de supplice qu'ils m'infligeront, je m'écrie au milieu du tumulte: marâtre impitoyable! c'est ma marâtre qui me précipite dans cet abîme de maux; c'est ma marâtre qui me livre à une mort non méritée.
Ces paroles frappent la multitude; on commence à soupçonner quelque chose de la vérité.
Cependant je ne puis être entendu.
Un désordre affreux règne dans l'assemblée.
Quand on recueillit les suffrages, dix-sept cens me condamnent à mort; mais les uns veulent que je sois lapidé, d'autres, que je sois précipité dans le gouffre.
Mille, qui ont conçu quelque soupçon sur ma belle-mère, me condamnent à un exil perpétuel.
Leur avis prévalut; les autres étant partagés de sentiment, ils se trouvèrent les plus nombreux.
Je fus donc banni de la maison paternelle et du pays qui m'avoit vu naître.
Vous apprendrez dans un autre moment comment je fus vengé.
Il est tems de se livrer aux douceurs du sommeil.
La nuit est avancée; vous avez besoin de repos.
Non, dit Théagènes; ce seroit pour nous un tourment trop cruel, si nous ne voyions pas Démœnète porter la peine due à ses forfaits.
Eh bien! reprit Cnémon, je vais vous satisfaire.
Après ma condamnation, je descendis au Pirée, où je trouvai un vaisseau qui mettoit à la voile.
Je savois que j'avois à Egine des parens du côté maternel.
Je m'embarquai pour y passer.
Je trouvai ces parens.
Je vécus chez eux assez agréablement.
Vingt jours après mon arrivée, errant, selon ma coutume, de côté et d'autre, je descends au port.
Un vaisseau abordoit.
Je m'arrête; je m'informe d'où il vient, et quelles personnes il apporte.
A peine est-il au rivage, qu'un passager s'élance à terre et se précipite dans mes bras.
C'étoit Charias, jeune homme de même âge que moi.
Cnémon, me dit-il, je t'apporte une heureuse nouvelle.
Tu es vengé; Démœnète n'est plus.--Que les dieux te conservent! Mais pourquoi m'annoncer si succinctement une telle nouvelle, comme si elle avoit quelque chose d'affligeant pour moi? Détaille-moi les circonstances de cette mort.
Je crains qu'une fin tranquille ne l'ait dérobée au châtiment dû à sa scélératesse.--Non, la justice n'a pas tout-à-fait abandonné la terre, comme dit Hésiode.
Il est des actions sur lesquelles elle ferme les yeux quelques instans; mais des forfaits aussi atroces n'échappent pas à ses regards perçans.
Elle s'est appesantie sur la tête coupable de Démœnète.
Je suis bien instruit de tout.
A la faveur du commerce que j'entretiens, comme tu sais, avec Thisbé, j'ai tout appris d'elle.
Après le jugement inique rendu contre toi, ton malheureux père, dévoré de remords; alla s'ensevelir au fond d'une campagne, où il vivoit en proie aux chagrins les plus cuisans, comme Homère le dit de Bellérophon.
Les furies aussitôt s'emparent de Démœnète.
Ton éloignement ne sert qu'à rallumer sa passion avec plus de fureur.
Elle feint de donner à tes malheurs des larmes, que lui arrachent ses propres tourmens.
Hélas! leur dit-elle, mon mal est sans remède.
Vous ne savez pas combien il est aigu le trait qui me déchire l'ame.
Seule, elle accuse Thisbé.
Thisbé ne l'a pas servie comme elle le devoit.
Thisbé a secondé ses fureurs, sans ménager les intérêts de son amour.
Elle a réussi trop vite à éloigner l'objet de sa passion, sans donner le tems au repentir de naître dans son ame.
Tout enfin menaçoit Thisbé de quelque sinistre projet de sa part.
A la vue des fureurs et des tourmens d'une femme à qui le crime ne coûtoit rien, d'une femme livrée aux fureurs de la jalousie et de l'amour, Thisbé, persuadée qu'elle n'a d'espoir que dans la célérité, se hâte de la prévenir.
Elle se présente devant Démœnète: ô ma maîtresse, dit-elle, pourquoi accuser injustement votre esclave? j'ai toujours été, et je suis encore prête à obéir au moindre signe de votre volonté.
Si le succès n'a pas toujours répondu à vos désirs, c'est la fortune qu'il faut en accuser.
Je vais, si vous le désirez, chercher un remède à vos maux.
O ma chère Thisbé, répond Démœnète! quel remède pourras-tu trouver? Celui qui pourroit me guérir est loin de moi.
La funeste humanité des juges, à laquelle je ne m'attendois pas, m'a donné la mort.
S'il eût perdu la vie, s'il fût expiré sous un monceau de pierres, ma passion seroit morte avec lui.
On oublie aisément ce que l'on n'espère plus: le calme et la tranquillité rentrent bientôt dans un cœur, pour lequel il n'y a plus d'espérance.
Mon imagination séduite me le montre sans cesse devant moi; toujours je crois l'entendre me reprocher mon crime: sa vue seule me couvriroit de honte.
Quelquefois je l'attends, prête à voler dans ses bras.
Quelquefois je forme le projet d'aller le trouver, sous quelque climat qu'il habite.
Voilà ce qui embrâse mon ame, ce qui allume les feux qui me dévorent.
O Dieux! mes tourmens sont mérités.
Pourquoi ne pas substituer les voies de la douceur à celles de la perfidie? pourquoi ne pas employer les prières au lieu des persécutions? Il m'a refusée; mais il le devoit.
Celui qu'il n'a pas voulu déshonorer étoit son père.
Peut-être, avec le tems, serois-je venue à bout de le gagner; peut-être l'aurois-je adouci.
Tigre farouche et impitoyable, moins amante que tyran, le refus de m'obéir m'a irritée.
Les mépris d'un homme, dont la beauté efface la mienne, ont allumé le fiel de ma rage.
Vous connoissez, sans doute, la musicienne Arsinoë.
Cnémon avoit des liaisons avec elle.
Elle a reçu dans sa maison son malheureux amant.
Elle lui promet de partir avec lui et le retient chez elle, jusqu'à ce que tout soit prêt pour leur fuite.
Heureuse Arsinoë! s'écrie Démœnète, tu as serré Cnémon dans tes bras; tu l'accompagneras dans son exil! Mais, ajouta-t-elle, quel soulagement en puis-je espérer à mes malheurs?--Un grand: je feindrai de l'amour pour Cnémon.
La conformité de talent, continua Thisbé, m'a liée d'amitié avec Arsinoë.
Je la prierai de m'introduire chez-elle pendant la nuit et de me laisser prendre sa place auprès de Cnémon.
A la faveur de cet artifice, vous pourriez vous-même passer pour Arsinoë et vous rendre ainsi auprès de Cnémon.
J'aurai soin de le faire boire largement, avant qu'il se mette au lit.
Si par-là vous parvenez à contenter vos désirs, vos feux pourront s'appaiser.
Souvent une première entrevue suffit pour éteindre une passion: la jouissance est le tombeau de l'amour.
Mais si votre cœur continuoit à brûler des mêmes feux (puissent les Dieux ne pas le permettre) vous pourriez, à la faveur d'un autre stratagème, avoir recours au même remède.
Songeons seulement à guérir les maux présens.
Démœnète saisit avec transport le projet de Thisbé; elle la prie de s'occuper au plus tôt des moyens de l'exécuter.
Thisbé demande un jour pour tout préparer.
Elle se rend chez Arsinoë.
Vous connoissez, lui dit-elle, Thélédème.--Oui, je le connois.--Recevez-nous aujourd'hui chez-vous.
Je lui ai promis de passer la nuit avec lui.
Il viendra le premier et moi, quand j'aurai couché ma maîtresse.
Elle court de-là chez Aristippe, à sa maison de campagne.
O mon maître! lui dit-elle, je viens m'accuser moi-même devant vous et m'abandonner à votre discrétion.
J'ai causé la perte de votre fils malgré moi, il est vrai; mais je ne puis nier que je n'aie coopéré à votre malheur: j'ai été instruite des criminelles intrigues de votre épouse; j'ai su quel opprobre elle imprimoit à votre nom.
Craignant d'être la victime de mon silence, si le voile, qui couvroit ses perfidies, étoit levé par une autre main que la mienne; indignée de l'ingratitude dont elle payoit votre tendresse et vos soins, je n'ai pas voulu vous en instruire moi-même.
J'ai été trouver mon jeune maître pendant la nuit, pour n'avoir point de témoins de ma confidence; je l'ai informé de tout; je lui ai dit qu'un adultère reposoit entre les bras de ma maîtresse.
Aigri depuis long-tems contre elle, comme vous savez, persuadé qu'au moment ou je lui parlois, sou amant reposoit dans ses bras, furieux, il s'arme d'un poignard.
Vous savez le reste.
Il s'agit aujourd'hui de laver votre fils exilé d'un crime atroce, et de vous venger de celle qui vous a précipités tous deux dans cet abyme de maux.
Je vous montrerai aujourd'hui, dans une maison étrangère, située hors de la ville, Démœnète avec son amant.
Si tu remplis ta promesse, répond Aristippe, la liberté sera ta récompense.
Un soleil plus pur luira pour moi, si je évenge mon malheureux fils.
Depuis long-tems des chagrins cuisans me dévorent; depuis long-tems j'ai conçu de violens soupçons; mais je n'ai point de preuves et je garde le silence.
Que faut-il faire?--Vous connoissez le jardin des Epicuriens: rendez-vous-y vers le soir, et attendez-moi en cet endroit.
A ces mots, elle se retire, va trouver Démœnète: parez-vous, lui dit elle, revêtez-vous de vos plus beaux habits.
Tout est arrangé comme je vous l'ai promis.
Démœnète l'embrasse, fait tout ce quelle lui recommande.
Déjà il étoit nuit.
Thisbé vient la prendre et la conduit à l'endroit désigné.
Lorsqu'elles n'en furent plus qu'à une petite distance, elle la quitte, pour quelques instans et lui dit de l'attendre.
Elle va prier Arsinoë de passer dans un autre appartement et de la laisser libre.
Mon jeune amant, lui dit-elle, n'est pas encore initié dans les mystères de l'amour.
Je veux ménager sa pudeur.
Arsinoë se prête à tout.
Elle sort aussitôt, va trouver Aristippe au rendez-vous, qu'elle lui avoit indiqué, lui recommande de se saisir du perfide amant et de l'enchaîner.
Aristippe la suit: arrivé à la porte de la chambre, il entre brusquement, a beaucoup de peine à trouver le lit à la foible lueur de la lune.
Je te tiens, monstre de perfidie, s'écrie-t-il, toi, que le ciel ne voit qu'avec horreur.
Au même instant, Thisbé heurte à la porte avec grand bruit.
Que nous sommes imprudens! dit-elle, le lâche a pris la fuite; prenez garde, ô mon maître, de la laisser échapper.
Va, répond Aristippe, je suis content, je la tiens.
Il se saisit en même-tems de Démœnète et la conduit à la ville.
Je suis satisfait, dit Aristippe; tu as prévenu la vengeance des lois, en te faisant justice à toi-même.
Il instruisit le lendemain le peuple de cet évènement et eut beaucoup de peine à être absous.
Quand j'ai quitté Athènes, il imploroit le secours de ses amis et de ses connoissances et n'oublioit rien pour obtenir ton retour.
Je ne sais s'il a réussi.
Une affaire pressante m'a obligé de passer ici avant qu'on n'eût rien décidé.
Tu dois t'attendre à revoir ta patrie; le peuple y consentira sans doute; ton père viendra lui-même te chercher.
Tel fut le récit de Charias.
Vous raconter le reste de mes aventures, mon arrivée dans ces lieux, les traverses que j'ai éprouvées, seroit un détail trop long et qui demanderoit trop de tems.
Cependant le chef des brigands, Thyamis, sans cesse agité de nouveaux songes, dont il ne pouvoit trouver l'explication, l'esprit occupé de réflexions profondes, ne pouvoit goûter les douceurs du sommeil.
Il entre dans Memphis, sa patrie et dans le temple d'Isis; une multitude de flambeaux éclairent ce temple dans toute son étendue.
Les autels, arrosés de sang, sont couverts de victimes de toute espèce: le vestibule, les environs du temple retentissent des cris et des applaudissemens confus d'une multitude innombrable.
Entré dans le sanctuaire, la déesse vient au-devant de lui, lui remet Chariclée, et lui dit: en l'ayant, tu ne l'auras pas; tu commettras un crime: tu ensanglanteras l'étrangère; mais elle n'en mourra point.
Ce songe jette Thyamis dans une grande perplexité; il le retourne de tous les côtés, pour en trouver le sens.
Enfin, après l'avoir bien considéré, voici celui que lui suggéra sa passion.
Tu l'auras et tu ne l'auras pas.--Comme femme, et non comme vierge.
Tu l'ensanglanteras.--Dans tes combats de l'amour; et elle n'en mourra point.
Telle fut l'explication, qu'inspiré par l'amour, il donna à son songe.
Au lever de l'aurore, il assemble les principaux de ses sujets; et, qualifiant le fruit de ses brigandages du titre pompeux de dépouilles prises sur l'ennemi, il leur ordonne de les transporter au milieu de l'île.
Il appelle Cnémon, lui commande d'amener les prisonniers confiés à ses soins.
Hélas! s'écrient-ils pendant qu'on les conduit, qu'allons-nous devenir? Ils conjurent Cnémon de s'intéresser à eux: l'Athénien le leur promet et tâche en même-tems de ranimer leur courage.
Le chef des brigands, leur dit-il, n'est point un barbare affreux; il a une ame sensible: sa naissance est illustre: la nécessité seule la jeté parmi ces brigands.
Parmi les prisonniers, je vous ai choisi ceux qui, par leur force, étoient en état de vous servir; j'ai vendu les autres.
Il est un objet parmi le butin, que je vous demande; c'est cette jeune étrangère.
Je pouvois me l'adjuger moi-même; mais j'ai cru qu'il étoit plus convenable de l'obtenir de vous.
User de violence envers sa captive, sans consulter le vœu de ses compagnons, est le propre d'un barbare.
Ce n'est pas un don gratuit que je vous demande; je renonce à ce prix à ma part du butin.
Comme la race des prêtres dédaigne des plaisirs communs et que, sans être guidé par l'amour du plaisir, je cherche à perpétuer ma famille, j'ai intention de la prendre pour mon épouse: je vais justifier mon choix à vos yeux.
Les richesses, qui brilloient sur sa personne, quand elle est tombée entre nos mains, sa fermeté dans le malheur, la constance inébranlable qu'elle oppose aux coups du sort; tout en elle annonce la noblesse du sang; je la crois encore sage et vertueuse.
L'éclat éblouissant de sa beauté, cette modestie peinte dans ses yeux, qui impriment le respect à tous ceux qui la voient, ne déposent-ils pas hautement en faveur de sa vertu? Ce qui détermine encore mon choix, c'est qu'elle paroît attachée au culte de quelque divinité.
Au milieu même de ses malheurs, elle regarde comme un crime et comme une impiété de quitter sa robe de prêtresse et ses couronnes.
Peut-il donc se faire une alliance mieux assortie? c'est le fils d'un grand-prêtre qui donne la main à une prêtresse.
Tous lui répondent par des cris de joie, et souhaitent que cet hymen se contracte sous d'heureux auspices.
Je vous rends graces, leur dit Thyamis; mais je crois encore devoir interroger les dispositions de la jeune fille.
Si je voulois faire valoir les prérogatives du commandement, il me suffiroit de vouloir.
Il est inutile de demander le consentement de ceux qu'on veut contraindre; mais c'est le consentement seul des deux parties qui constitue une alliance légitime; et je veux l'obtenir.
Se tournant ensuite vers Chariclée: consentez-vous, lui dit-il, à fixer votre demeure parmi nous? Il lui demande en même-tems quelle est leur naissance et leur patrie.
Chariclée, les yeux fixés vers la terre, remuant la tête, semble recueillir ses idées et méditer une réponse.
L'incarnat qui colore ses joues, la grandeur et la majesté qui brillent dans ses traits, ne font qu'enflammer encore davantage la passion du chef des brigands.
Cnémon lui sert d'interprète.
Ce seroit, dit-elle, à mon frère Théagènes à parler: le silence sied à une femme.
Je vais donc, au milieu de cette assemblée, répondre à vos questions.
Nous sommes Ioniens, nés à Ephèse, d'une des plus illustres maisons de cette ville.
Parvenus à l'adolescence, nous fumes choisis, moi, prêtresse de Diane, et mon frère, que vous voyez, prêtre d'Apollon.
Les lois même de notre patrie nous appeloient à ces fonctions, qui ne devoient durer qu'un an.
Ce terme étoit expiré et nous étions allés conduire une théorie à Délos, où nous devions donner des combats de musique, célébrer d'autres jeux et abdiquer nos fonctions, selon l'usage observé dans notre patrie.
Notre vaisseau étoit rempli d'or, d'argent, d'étoffes précieuses et de toutes les autres choses nécessaires pour la célébration des jeux et pour donner un repas au peuple.
La vieillesse, les dangers de la mer et de la navigation, avoient retenu chez eux les auteurs de nos jours.
Un grand nombre de nos compatriotes s'étoient embarqués avec nous sur le même vaisseau; d'autres nous accompagnoient dans des barques particulières.
Déjà nous avions fait une grande partie du trajet: tout-à-coup une tempête s élève; les vents se déchaînent, sifflent avec fureur: des tourbillons mêlés d'éclairs soulèvent les flots.
Le vaisseau quitte sa route; le pilote, cédant à la violence des vents, qui lui arrachent le gouvernail, abandonne au hasard la conduite du vaisseau.
Après avoir erré pendant sept jours et sept nuits, toujours poussés par le même vent, nous abordons enfin au rivage où vous nous avez trouvés et que vous avez vu abreuvé de sang et jonché de cadavres.
Une esclave partager le lit de son maître, est à mes yeux le comble du bonheur.
Une prêtresse recevoir dans ses bras le fils d'un ministre de la religion, qui bientôt, avec l'aide des dieux, sera lui-même revêtu du sacerdoce, me paroît un destin que l'on ne peut attribuer qu'à une faveur spéciale du ciel.
Je ne vous demande qu'une grâce, Thyamis; accordez-la moi: permettez-moi d'aller déposer auparavant, dans une ville ou dans un temple, sur un autel consacré à Apollon, les marques de ma dignité.
De retour à Memphis, lorsque vous aurez recouvré le sacerdoce, notre hymen, célébré au milieu de la joie que donne la victoire, n'en sera que plus brillant.
Cependant, si vous aimez mieux prévenir un si beau moment, permettez-moi du moins de remplir les obligations, que m'imposent les lois de ma patrie.
Oui, Thyamis, j'en suis convaincue; attaché, dès votre enfance, au culte des dieux, vous respecterez leurs saintes lois, vous ne me refuserez pas ma demande.
Chariclée à ces mots se tait et ses yeux se remplissent de larmes: toute l'assemblée applaudit à son discours.
On prie Thyamis de lui accorder sa demande; on lui promet de le seconder dans toutes ses entreprises.
Thyamis lui-même y accède, quoique malgré lui.
Enivré d'amour, brûlant de désirs, le moment présent lui paroît un siècle; mais les prestiges de l'éloquence de Chariclée, l'espoir de conclure son hymen à Memphis, le souvenir même de son songe, lui arrachent son consentement.
Il fait ensuite le partage du butin: l'amour des brigands lui donne ce qu'il y avoit de plus précieux, sans consulter le sort.
Ensuite il congédie l'assemblée, en leur recommandant de se tenir prêts à marcher dans dix jours à Memphis.
Les deux prisonniers habitent la même tente qu'ils ont occupée jusqu'ici; Cnémon, par l'ordre de Thyamis, demeure avec eux, non plus pour les garder, mais pour charmer leur solitude.
Il évite donc sa vue, persuadé qu'il n'est pas possible de la contempler et de rester maître de soi-même.
Quand les brigands furent dispersés dans le marais, Cnémon alla chercher à quelque distance les simples, qu'il avoit promis la veille à Théagènes, pour la guérison de ses blessures.
Théagènes, profitant de son absence, gémit, se lamente, atteste les dieux, sans adresser une seule parole à son amante.
Chariclée lui demande s'il pleure ses malheurs présens, ou s'il lui est survenu quelque nouveau sujet de douleur.
Eh! que peut-il y avoir de plus nouveau et de plus déchirant, répond Théagènes, que de voir Chariclée manquer à ses promesses, violer ses sermens! Chariclée m'a oublié; elle a promis sa main à un autre.
Soyez plus sage, répond Chariclée; n'ajoutez pas encore à la rigueur de mes maux.
La fortune peut rendre Chariclée malheureuse; mais jamais, quelles que soient ses rigueurs, elle ne la rendra infidèle.
Il fut un seul moment dans ma vie, où je ne fus pas maîtresse de moi: ce fut celui où mon amour prit naissance; mais cet amour est légitime.
Quoi! je préférerois un barbare à un grec! un brigand à mon amant! Non, Théagènes, tu ne le crois pas.
Que signifie donc, répond Théagènes, cette belle harangue? M'appeler ton frère, est un trait d'une sagesse consommée, qui épargne à Thyamis les tourmens de la jalousie, et qui nous donne la facilité d'habiter ensemble sans crainte.
Je ne pouvois ni ne voulois concilier toutes ces choses.
Je demandois à la terre de m'engloutir avant de voir mes travaux: et mes espérances se terminer ainsi.
Chariclée embrasse Théagènes, lui prodigue mille baisers, l'arrose de ses larmes: ô mon ami, lui dit-elle, que tes frayeurs ont de charmes pour moi! elles m'attestent que ton amour est à l'épreuve de tous les revers.
Eh bien! mon cher Théagènes, sans les promesses que j'ai faites à Thyamis, nous ne goûterions pas la douceur de cet entretien.
Une passion violente ne fait que s'enflammer par la résistance; au lieu que la souplesse et la condescendance en appaisent la première fougue, modèrent l'impétuosité des désirs, par les charmes qu'elles promettent dans l'avenir.
Une promesse pour un amant fougueux est une faveur, et même une première jouissance, qui calme, par l'espoir, sa brûlante ardeur et lui assure la possession de l'objet qu'il aime.
Convaincue de cette vérité, je me suis moi-même accordée à Thyamis; j'abandonne le reste aux dieux.
La divinité qui protège notre amour depuis sa naissance, ne nous abandonnera pas.
Le tems présente souvent bien des ressources et des moyens de salut dans des évènemens que toute la sagesse humaine n'eût jamais prévus: je n'en ai point vu d'autre pour nous.
J'attends de l'obscur avenir des remèdes contre des maux inévitables pour le présent.
Il ne nous a pas encore prouvé son amitié et son attachement de manière à mériter notre confiance; et s'il venoit jamais à soupçonner la vérité, notre parti n'est pas équivoque.
Le mensonge n'est pas criminel, quand il sert ceux qui l'emploient, sans nuire à ceux que l'on trompe.
Pendant que Chariclée instruisoit ainsi son amant de ce qu'ils avoient de mieux à faire, Cnémon accourt à pas précipités.
Le trouble et l'agitation sont peints sur sa figure.
Théagènes, dit-il, voilà les simples que je vous ai promis, appliquez-les sur vos blessures, le remède est infaillible.
Il faut maintenant nous préparer à d'autres blessures, à un carnage égal à celui que vous avez vu.
Théagènes le prie de s'expliquer.--Il n'est pas tems d'en dire davantage: les effets pourroient prévenir les paroles.
Suivez-moi au plus tôt et que Chariclée accompagne vos pas.
Il les mène tous deux vers Thyamis, qu'il trouve fourbissant son casque, aiguisant ses javelots.
Jamais, lui dit-il, il ne fut plus à propos de préparer vos armes.
Revêtez-vous-en au plus vite, et ordonnez à tous vos gens d'en faire autant.
Jamais nous n'avons été assaillis par des ennemis aussi nombreux.
Ils avancent, ils sont près de nous; je n'ai eu que le tems d'accourir à pas précipités, pour vous annoncer leur approche.
J'ai prévenu tous ceux que j'ai rencontrés de se mettre sous les armes.
Thyamis, à ces mots, tresaille, demande où est Chariclée; il semble craindre pour Chariclée plus que pour lui-même: Cnémon la lui montre tremblante à l'entrée de sa tente.
Hâte-toi, lui dit-il à l'oreille, de la conduire dans la caverne où sont ramassées toutes nos richesses: vas, mon ami; referme bien l'entrée, comme elle l'est ordinairement, et reviens promptement me rejoindre: je me charge de repousser les ennemis.
Il ordonne en même-tems à son écuyer de lui amener une victime, pour offrir un sacrifice aux dieux, avant de commencer le combat.
Docile aux ordres de Thyamis, Cnémon conduit dans la caverne Chariclée, qui tourne sans cesse ses yeux noyés de larmes vers Théagènes, et l'y enferme.
Cette caverne n'est point l'ouvrage de la nature, comme on en voit beaucoup creusées d'elles-mêmes à la surface et dans les entrailles de la terre.
L'art des brigands n'avoit fait qu'imiter la nature: elle étoit destinée à recéler les fruits de leur brigandage: voici quelle étoit à-peu-près sa construction.
Chariclée, comme frappée d'un coup mortel, ne lui répond rien; arrachée des bras de son amant, elle semble arrachée à la vie.
Cnémon la quitte, pleurant la cruelle nécessité où il est d'être le ministre de ces ordres barbares, pleurant le sort de Chariclée, qu'il enterre presque vivante, de Chariclée, ce chef-d'œuvre de la nature, qu'il vient de livrer aux ténèbres de la nuit la plus profonde.
Il ferme la caverne et va rejoindre Thyamis.
D'ailleurs, l'attaque imprévue des ennemis ne me permet pas de vous faire un long discours.
Ne pas repousser, les firmes à la main, un ennemi qui attaque à force ouverte, c'est manquer de courage.
Vous savez qu'il ne s'agit point ici seulement de sauver vos femmes et vos enfans; ces motifs qui, plus d'une fois, ont suffi pour faire-triompher, sont ici trop foibles pour vous en entretenir, non plus que de tous les avantages que vous donnera la victoire.
Animés par de si puissans motifs, la rage et le désespoir dans le cœur, précipitons-nous sur des ennemis dont nous n'avons aucun quartier à attendre.
Ayant ainsi parlé, il cherche des yeux Thermutis, son écuyer, et l'appelle plusieurs fois par son nom.
Ne le voyant point paroître, il éclate en menaces contre lui, et s'élance ensuite vers le rivage.
Déjà le combat est commencé; déjà ceux qui habitoient l'extrémité du marais sont au pouvoir des ennemis, qui livrent aux flammes, à mesure qu'ils avancent, les barques et les cabanes de ceux qui tombent sous leurs coups, ou qui prennent la fuite.
Le feu gagnant de proche en proche, dévore la forêt de roseaux qu'il rencontre: les yeux sont frappés de l'éclat, et l'ouie du sifflement horrible des flammes.
La guerre déploie tout ce qu'elle a de plus effrayant et de plus terrible.
Les brigands soutiennent le combat avec un courage déterminé; mais, surpris par un ennemi supérieur en forces, les uns sont immolés sur terre, les autres submergés avec leurs barques et leurs cabanes dans les eaux du lac.
On entend un bruit confus; les cris de ceux qui combattent sur la terre et sur l'eau, se mêlent aux clameurs des vainqueurs et aux gémissemens des mourans.
Les uns rougissent le lac de leur sang, les autres ont à se défendre contre les flots et contre les flammes.
Thyamis, à ce spectacle, se rappelle le songe dans lequel il a vu la déesse Isis, son temple éclaire d'une multitude de flambeaux, les autels couverts de victimes.
Il en trouve l'explication dans tout ce qu'il voit, explication bien différente de la première.
J'ai Chariclée, disoit-il, mais je ne la posséderai point; la guerre va me l'enlever: elle sera ensanglantée dans les combats de Mars et non dans ceux de l'Amour.
Il reproche à la déesse de lavoir trompé.
Il frémit de rage à la seule idée qui lui présente Chariclée dans les bras d'un autre.
Il ordonne à ses gens de s'arrêter, de garder le poste qu'ils occupent, de se cacher autour de l'île, de fondre subitement sur les ennemis par les différens canaux.
C'est-là, leur dit-il, le seul moyen de résister; c'est-là que se doivent borner tous vos efforts.
Pour lui, sous prétexte d'aller chercher Thermutis, et d'offrir un sacrifice à ses dieux pénates, sans vouloir être accompagné de personne; furieux, hors de lui-même, il revient à sa tente.
L'opiniâtreté est un des principaux traits du caractère des barbares.
Réduits au désespoir, ils ne balancent point à précipiter avec eux dans le tombeau tout ce qui leur est cher, soit pour l'arracher aux outrages de la captivité, soit dans l'espérance d'en jouir après la mort.
Plein de ces idées, Thyamis, désespéré, enveloppé par les ennemis, comme dans un filet, tourmenté par le démon de l'amour et de la jalousie, s'élance vers la caverne, poussant des cris affreux et articulant quelque mots égyptiens.
Il trouve à l'entrée une femme qui prononce des mots grecs.
Au son de sa voix, il dirige ses pas vers elle; de la main gauche, il la saisit par les cheveux, de la droite lui plonge son épée dans le cœur.
Elle tombe dans son sang, pousse de longs gémissemens et expire.
Thyamis aussitôt s'élance hors de la caverne, bouche l'entrée, la couvre d'un peu de terre: va, dit-il, en pleurant, tels sont les présens de noce que tu auras de moi.
Il va rejoindre aussitôt ses gens.
Pressés de plus en plus par l'ennemi, ils ne songent plus qu'à s'échapper par la fuite.
Cependant Thermutis arrive et lui amène une victime.
Théagènes, d'un autre côté avec Cnémon, monte dans une autre barque, et tous les brigands en font autant.
A quelque distance de l'île, qu'ils avoient tournée plutôt qu'ils ne s'en étoient éloignés, ils s'arrêtent, rangent leurs barques sur une seule ligne, et paroissent déterminés à soutenir les efforts de l'ennemi.
A son approche, effrayés du bruit seul des vagues, ils prennent la fuite.
Quelques-uns même n'osent soutenir les premiers cris du combat, et se dispersent: Théagènes et Cnémon se retirent aussi, mais sans céder à la frayeur.
Le seul Thyamis, rougissant également de fuir et de survivre à Chariclée, se précipite au milieu des ennemis.
Déjà il en est aux mains, lorsque quelqu'un s'écrie: c'est lui, c'est Thyamis; gardez-vous de le tuer.
A l'instant ils rangent leurs barques en forme de cercle et l'enveloppent.
C'étoit un spectacle frappant de le voir, la lance à la main, se défendant, blessant les uns, tuant les autres, sans qu'aucun se servît de ses armes.
Tous tâchent de le prendre vivant: il oppose à tous la résistance la plus opiniâtre.
Enfin, pressé par le grand nombre, il est désarmé: il voit disparoître à ses côtés son écuyer.
Après des prodiges de valeur, Thermutis, se croyant blessé mortellement, désespérant de sa vie, se précipite dans l'eau, s'éloigne à la nage hors de la portée des traits, gagne la terre avec beaucoup de peine, sans être poursuivi.
Enfin les ennemis se rendent maîtres de la personne de Thyamis.
Ils regardent la prise du chef comme une victoire complète.
La perte d'un grand nombre de leurs camarades qu'il avoit immolés, les afflige bien moins, que la prise de Thyamis ne leur cause de plaisir.
Plus attachés aux richesses qu'à la vie, comme tous les brigands, ils sacrifient, sans peine, les droits de l'amitié et du sang à leur cupidité.
Voici pourquoi ils prirent Thyamis vivant: il avoit à Memphis un frère plus jeune que lui, nommé Pétosiris, qui, au mépris des lois, l'avoit dépouillé.
par intrigue, de la dignité de grand-prêtre.
Animés par ces motifs, les brigands, même dans la plus grande ardeur du combat, n'avoient pas oublié les promesses de Pétosiris et n'avoient pas balancé à sacrifier un grand nombre des leurs, pour prendre Thyamis vivant, dès qu'ils l'avoient reconnu.
Trompés dans leur espérance, ou ne trouvant que peu d'objets et de vil prix, oubliés tandis qu'on descendoit les plus précieux dans la caverne, ils mettent le feu à toutes les tentes.
Craignant, aux approches de la nuit, d'être surpris par ceux qui étoient échappés du combat, ils vont rejoindre leurs camarades.
Fin du premier Livre.
Regrets de Théagènes.
Cnémon le conduit à la caverne.
Ce qu ils trouvent à l'entrée.
Désespoir de Théagènes.
Théagènes et Cnémon rejoignent Chariclée.
Transports des deux amans.
Thisbé s'enfuit d'Athènes avec Nausiclès.
Lettre de Thisbé à Cnémon.
Apparition de Thermutis.
Cnémon, Théagènes et Chariclée délibèrent sur ce qu'ils ont à faire.
Cnémon et Thermutis parlent.
Mort de Thermutis.
Cnémon rencontre un vieillard sur les bords du Nil.
Histoire de Calasiris.
Il quitte l'Egypte, se rend à Delphes.
Histoire de Chariclès.
La théorie des Ænéens arrive.
Quel en est le chef.
Ma lâcheté ne m'a servi de rien: en vain j'ai pris honteusement la fuite, pour me conserver à toi, ô ma chère Chariclée! Non, je ne te survivrai pas.
Mort affreuse! ton amant n'a pas reçu ton dernier soupir.
Hélas! tu as été la proie des flammes! Telles sont donc les torches funèbres qu'un dieu barbare a substituées aux flambeaux de l'Hyménée! Il ne reste plus rien de cette beauté; ton cadavre sans vie ne conserve plus rien de ces attraits séducteurs.
Barbare destinée! fortune impitoyable! je n'ai pu, dans ces derniers momens, te presser contre mon sein, te dire le dernier adieu.
Ces paroles rendent la vie à Théagènes: il se hâte d'aborder dans l'île; il ne voit que Chariclée: il se représente cette caverne comme un lit nuptial, où l'amour va l'enivrer de plaisir.
Il ne sait pas de quels cris de désespoir elle doit retentir auparavant.
Ils avancent avec ardeur; ils sont obligés de ramer et de conduire eux-mêmes leur barque: dès le commencement du combat, leur nocher, frappé des premiers cris des ennemis, comme d'un coup de foudre, étoit tombé dans les flots.
La pierre qui ferme l'entrée de la caverne est entièrement à découvert: un vent violent soufflant sur ces cabanes, formées de roseaux et de joncs entrelacés, les avoit consumées en peu de tems.
La flamme, en s'éteignant, n'avoit laissé qu'un monceau de cendres, dont une partie avoit été emportée par les tourbillons, et l'autre, presque consumée, laissoit un passage facile jusqu'à la caverne.
Ils trouvent des torches à demi éteintes, allument le reste des roseaux, ouvrent la caverne et s'y précipitent.
Cnémon marche devant: grands dieux! s'écrie-il, après avoir fait quelques pas, que vois-je? C'en est fait de nous, Chariclée n'est plus! Le flambeau lui échappe, tombe, s'éteint; il applique ses mains sur ses yeux, tombe à genoux, pleure, se lamente.
Théagènes, comme poussé par une force irrésistible, se précipite sur ce corps sanglant étendu devant lui, le serre dans ses bras, le presse contre son sein.
Cnémon le voyant abîmé dans la douleur, craint qu'il ne succombe sous le poids de ses maux, et n'attente à ses jours.
Il lui dérobe son épée pendue à son côté, le quitte et va rallumer son flambeau.
Cependant la caverne retentit des cris douloureux, ou plutôt des hurlemens du malheureux Théagènes.
Que je suis malheureux!...
Oui, les dieux eux-mêmes me poursuivent.
C'est sa vertu, hélas! c'est son amour pour moi qui l'a perdue.
Elle est morte sans avoir joui de sa beauté, sans que j'en aie joui moi-même.
O mon amie! dis-moi le dernier adieu.
Parle, s'il te reste encore quelque souffle de vie.
Hélas! tu te tais: cette bouche divine, cette bouche qui ne prononçoit que des oracles, est condamnée à un éternel silence.
Les ombres du trépas ont terni ce teint vermeil.
L'impitoyable mort a saisi la prêtresse des dieux.
Ils sont fermés pour toujours, ces yeux qui subjuguoient tous les cœurs.
Non, j'en suis convaincu, il ne les a pas vus, le barbare qui t'a immolée.
De quel nom t'appeler? mon épouse? l'hymen ne nous a pas encore unis; tu n'en as point encore goûté les plaisirs.
Chariclée est le plus beau nom que je puisse te donner.
O Chariclée! ton amant t'est fidèle: bientôt tu le verras.
Je vais m'immoler moi-même à tes mânes; je vais leur faire des libations de mon sang.
Cette caverne sera notre tombeau commun; elle nous unira au moins après notre mort, puisqu'un dieu jaloux de notre bonheur, ne nous a pas permis de nous unir pendant notre vie.
Il cherche en même-tems son épée pour s'en percer; mais ne la trouvant point: Cnémon, s'écrie-t-il, barbare Cnémon, tu me perds, tu trahis Chariclée; tu la prives encore une fois de la douce compagnie de son amant.
Pendant qu'il parle ainsi, le son d'une voix partie du fond de la caverne, appelant Théagènes, vient frapper ses oreilles.
Théagènes l'entend sans se troubler: ô mon amie, dit-il, je te suis; ton ombre erre encore sur la terre; ton ame, chassée par violence de sa demeure, ne peut l'abandonner; privée de la sépulture, elle est rejetée de la compagnie des morts.
Cependant, Cnémon revient avec une torche.
Cette même voix se fait encore entendre.
Elle appelle Théagènes.
Dieux! s'écrie Cnémon, n'est-ce pas la voix de Chariclée que j'entends? Théagènes, je la crois échappée au trépas.
Il recule d'effroi ...
reste immobile et comme frappé de stupeur.
Théagènes commence à respirer; l'espoir renaît dans son ame: il appelle Cnémon, qui touchoit aux portes de la mort, et le prie de le conduire vers Chariclée.
Revenu à lui, Cnémon examine une seconde fois ce cadavre: c'étoit en effet celui de Thisbé; à côté d'elle étoit une épée qu'il reconnut à la poignée.
Thyamis furieux, hors de lui, l'avoit laissée dans la plaie.
Ils prennent l'épée et le billet et dirigent leurs pas vers Chariclée.
Elle s'étoit traînée sur les pieds et sur les mains vers l'endroit où elle avoit apperçu de la lumière.
Elle se précipite vers Théagènes, se jette à son col: ô Théagènes, dit-elle, je te serre dans mes bras!--O Chariclée, vis-tu encore? Enfin, ils tombent tous deux serrés, collés l'un contre l'autre, sans voix.
Leur ame erre sur leurs lèvres.
Plus d'une fois, une joie, un plaisir excessifs ont eu des suites funestes et ont brisé les liens de la vie.
Ainsi ces deux amans, qui n'espéroient plus se revoir, faillirent expirer.
Cnémon ayant découvert un filet d'eau courante, en puise dans ses deux mains, leur en arrose le visage, leur en fait respirer, et les rappelle à la vie.
Théagènes et Chariclée, se trouvant dans les bras l'un de l'autre, étendus par terre, se relèvent en rougissant, Chariclée sur-tout, de s'abandonner ainsi à leurs transports sous les yeux de Cnémon et le prient de leur pardonner leur délire.
Je vous ai vu, et j'en ai rougi pour vous, je vous ai vu arroser de larmes honteuses une femme étrangère, inconnue, et cela, lorsque je vous assurois que l'objet de votre tendresse étoit plein de vie.
O Cnémon! lui répond Théogènes, cessez de me calomnier auprès de Chariclée: c'étoit elle que je pleurois; c'étoit son corps que je croyois arroser de mes larmes.
Mais enfin un Dieu bienfaisant m'a dessillé les yeux; il m'a montré mon erreur.
A ces mots, un sourire involontaire dérida un peu leur visage: les larmes coulèrent; mais c'étoient des larmes de douleur, arrachées par le sentiment de leurs maux.
Lorsque Démœnète trahie eut terminé ses jours, mon père s'empressa d'instruire le peuple de cet évènement.
Il fut absous à l'unanimité.
Il travailla ensuite à obtenir mon rappel du peuple, il se préparait même déjà à s'embarquer pour venir me chercher.
Thisbé, profitant du loisir que lui donnoit les affaires de son maître, se mêle dans les sociétés, où elle fait valoir ses charmes et ses talens.
Enflammée de colère et de rage, Arsinoë va révéler aux parens de Démœnète toutes les intrigues de Thisbé contre sa maîtresse; leur dit tout ce qu'elle a appris de Thisbé elle-même pendant leurs liaisons: elle y ajoute tout ce que la malignité lui suggère.
Les parens de Démœnète se réunissent contre mon père; ils engagent, à force d'argent, les orateurs les plus renommes à l'accuser.
Ils crient que Démœnète a perdu la vie sans avoir été jugée, ni convaincue; ils publient que l'accusation intentée contre elle n'est qu'un voile qui couvre un assassinat; ils exigent que l'on montre l'adultère vivant ou mort, ou seulement que l'on dise son nom.
Enfin, ils demandent Thisbé pour l'appliquer à la torture.
Mon père la promit, mais il ne put la représenter.
Thisbé l'avoit prévu, et, de concert avec le marchand, elle avoit pris la fuite.
Le peuple indigné ne regarde pas mon père comme le meurtrier de son épouse: il l'avoit instruit de tout; mais il le juge complice de mon exil et des trames criminelles qui avoient coûté la vie à Démœnète.
Il le bannit et confisque ses biens.
Tels ont été les fruits de son second hymen.
Thisbé a quitté Athènes et a subi ici, comme vous le voyez, la peine dûe à ses forfaits.
Tels sont les faits que j'ai appris d'Anticlès, avec lequel je suis passé en Egypte pour chercher Thisbé à Naucratie, la ramener à Athènes, dissiper les soupçons élevés contre mon père, le justifier et demander vengeance de tous les crimes de cette femme.
Pris par les brigands pendant mes recherches, je me trouve aujourd'hui avec vous.
Vous apprendrez dans la suite les causes de ma captivité, les circonstances qui l'ont accompagnée.
Un Dieu seul, je crois, pourroit vous dire comment Thisbé est venue dans cette caverne, quelle main lui a ôté la vie.
Lisons le billet que nous avons trouvé dans son sein; peut-être nous en apprendra-t-il davantage; en même-tems il ouvre le billet et lit ce qui suit: Thisbé, ennemie et vengeresse, à Cnémon mon maître.
Je vous annonce une heureuse nouvelle; Démœnète n'est plus: c'est moi qui vous ai vengé.
Si vous me permettez de me présenter devant vous, je vous raconterai les circonstances de sa mort.
Depuis dix jours je suis dans cette île: j'ai été prise par un des brigands qui se dit l'écuyer du chef.
Il me tient renfermée sans me permettre de me montrer, même à la porte de sa cabane; c'est par attachement pour moi, dit-il, qu'il en agit si rigoureusement; mais je soupçonne qu'il craint un ravisseur.
Tirez-moi de leurs mains; prenez-moi pour vous servir.
Quand je vous ai fait du mal, j'y ai été contrainte; mais quand je vous ai vengé, je n'ai suivi que les mouvemens de mon cœur.
Si votre ressentiment est inflexible, usez envers moi de toute votre rigueur.
Je ne désire que d'être auprès de vous, dusse-je y trouver la mort.
Il vaut mieux mourir de votre main et obtenir les honneurs de la sépulture, que de vivre dans un état plus affreux que la mort.
La tendresse d'un barbare m'est plus odieuse que la haine d'un Athénien.
Tel étoit le contenu du billet.
O Thisbé! ajouta Cnémon, vous avez bien mérité votre sort: vous nous apprenez vous-même vos malheurs; c'est sur votre sein, percé d'un coup d'épée, que nous trouvons l'histoire de votre fin.
C'est ainsi qu'une furie vengeresse, attachée à vos côtés, n'a cessé de vous poursuivre, qu'en donnant en Egypte le spectacle de votre supplice à la première victime de votre scélératesse.
Que méditiez-vous, que machiniez-vous contre moi, par cette lettre, quand la vengeance divine, s'appesantissant sur votre tête, a coupé le fil de vos projets? Votre trépas même ne me rassure pas encore contre vous.
Je crains bien que la mort de Démœnète ne soit encore qu'une imposture, que l'on ne m'ait trompé par une fausse nouvelle.
Peut-être veniez-vous à travers les flots nous jouer, sur le théâtre de l'Egypte, quelque nouvelle pièce semblable à celle que vous avez jouée sur le théâtre d'Athènes.
Ces mots réveillèrent les douleurs de Chariclée et de Théagènes.
O Pytho! ô Delphes! s'écrièrent-ils en pleurant.
Cnémon, étonné, ne pouvoit s'imaginer la cause de l'impression que faisoit sur leur ame le nom de Pitho.
Telle étoit la situation de Cnémon, de Théagènes et de Chariclée.
Cependant Thermutis, l'écuyer de Thyamis, blessé dans le combat, avoit gagné la terre à la nage.
Lorsque la nuit fut arrivée, il trouva, au milieu des débris, qui couvroient le lac, une baraque, voguant ça et là, au gré des flots.
Il y monte, aborde dans l'île et court vers Thisbé.
Il y avoit quelques jours que, placé en embuscade dans un chemin étroit, au pied d'une montagne, il l'avoit enlevée à Nausiclès, qu'elle accompagnoit.
Pendant le tumulte inséparable d'une attaque soudaine, Thyamis l'avoit envoyé chercher une victime; pour mettre Thisbé hors de danger et la conservera son amour, il l'avoit conduite secrètement dans la caverne.
Dans le trouble et l'empressement où il étoit, il l'avoit laissée à l'entrée.
Effrayée des ténèbres qui l'environnoient, ne connoissant pas les détours qui conduisoient dans l'intérieur, Thisbé étoit restée au lieu où Thermutis l'avoit laissée.
C'est là que Thyamis l'avoit percée de son épée, croyant percer Chariclée.
Thermutis, échappé du combat, retourne auprès de Thisbé.
A peine est-il dans l'île, qu'il court aux cabanes; mais il ne trouve qu'un monceau de cendres.
Il a bien de la peine à découvrir la pierre qui ferme l'entrée de la caverne.
Il rallume quelques roseaux qu'il trouve fumans encore et s'élance dans la caverne.
Il appelle Thisbé par son nom: c'est le seul mot grec qu'il sut prononcer.
Il la voit étendue et sans vie.
Il reste long-tems immobile et comme pétrifié.
Enfin il entend un bruit sourd, une espèce de bourdonnement partant du fond de la caverne: c'étoient Cnémon et Théagènes qui s'entretenoient ensemble.
Il les croit aussitôt les meurtriers de sa chère Thisbé; mais il ne sait quel parti prendre.
Son amour trompé redouble sa colère et sa fureur, dont les accès sont si violens dans les brigands et les barbares.
Il veut venger sur eux la mort de Thisbé, dont il les accuse; mais il est sans armes, sans épée, et obligé d'imposer silence à son ressentiment.
Il croit ne pas devoir d'abord se déclarer leur ennemi, bien résolu de ne pas les ménager, aussitôt qu'il pourra se venger.
Il aborde Théagènes, portant autour de lui des regards effrayans et terribles.
Son extérieur annonce les sinistres projets qu'il médite.
A l'apparition imprévue d'un homme nud, liesse, altéré de sang, Chariclée se retire dans le fond de la caverne; sa pudeur, encore plus que son ame, est alarmée d'un tel spectacle.
Cnémon reconnoît Thermutis qu'il ne croyoit plus revoir.
Il craint qu'il ne se porte à quelque violence, et il recule à petits pas.
Plus irrité qu'intimidé, Théagènes saisit son épée, menace de le percer s'il ose entreprendre quelque chose.
Arrête, dit-il, ou tu es mort.
Déjà je t'aurois percé, si je ne t'avois reconnu, quoique avec peine et si j'eusse pénétré tes intentions.
Thermutis tombe à ses pieds, implore sa clémence.
Le péril, bien plus que son caractère, le force à cette démarche humiliante: il invoque le secours de Cnémon.
Sauvez, lui dit-il, la vie à un homme dont vous n'eûtes jamais à vous plaindre, que vous avez jusqu'ici regardé comme un de vos amis.
Je ne viens moi-même que me rejoindre à des amis.
Attendri par ces paroles, Cnémon s'approche, le relève, comme il tient embrassés les genoux de Théagènes et lui demande où est Thyamis.
En ce moment, je reviens chercher Thisbé dans cette caverne.--Pourquoi vous intéressez-vous à Thisbé? d'où la connoissez-vous?--Je lai enlevée à des marchands.
Je l'aimois éperduement.
Je l'ai tenue cachée pendant tout le tems qu'elle a été en mon pouvoir.
A l'arrivée des ennemis je l'ai conduite ici.
Je la trouve étendue sans vie.
Je ne sais qui l'a immolée.
Je voudrois connoître son meurtrier, pour savoir la cause de sa mort.
Son meurtrier est Thyamis, répond Cnémon avec vivacité, pour dissiper les soupçons de Thermutis, et il lui donne pour preuve l'épée trouvée auprès du cadavre de Thisbé.
A la vue de cette épée, encore fumante du sang de son amante, Thermutis la reconnoît pour celle de son maître.
Il gémit, il soupire, il garde un morne silence; un nuage épais se répand sur ses yeux.
Il retourne à l'entrée de la caverne.
Arrivé auprès du cadavre de Thisbé, il pose sa tête sur son sein.
O Thisbé! s'écrie-t-il à plusieurs reprises.
La douleur ne lui permet pas d'en dire davantage.
Enfin il tombe en défaillance, et le sommeil s'empare de lui.
Cependant Théagènes, Chariclée et Cnémon sont absorbés dans de profondes réflexions.
Toutes les traverses qu'ils ont éprouvées, viennent se présenter en foule à leur esprit.
Les maux sans nombre qu'ils ont soufferts, les circonstances difficiles dans lesquelles ils se trouvent, enveloppent leur ame de ténèbres épaisses.
Ils se regardent l'un l'autre; chacun attend que l'un d'eux prenne la parole: trompés dans leur attente, ils baissent la tête, la relèvent, poussent de longs soupirs et soulagent ainsi leur douleur.
Enfin Cnémon se couche par terre.
Théagènes s'appuie contre un rocher.
Chariclée se laisse tomber sur lui.
C'est envain qu'ils repoussent le sommeil, qui s'appesantit sur leurs paupières.
C'est envain qu'ils veulent décider le parti qu'ils prendront.
Leur ame affaissée, leurs forces épuisées les contraignent de céder à la loi de la nature.
L'excès même de leurs souffrances les force de se livrer au sommeil.
Leur esprit, leur corps également fatigués et abattus, ont également besoin de repos.
A peine ont-ils fermé les paupières, à peine un doux sommeil s'est-il emparé d'eux, qu'un songe se présente à l'esprit de Chariclée.
Un homme dont la chevelure est en désordre, le regard farouche, les mains teintes de sang, s'approche d'elle sans bruit, tire une épée et lui arrache l'œil droit.
Elle s'écrie aussitôt qu'on lui arrache l'œil.
A sa voix, Théagènes s'éveille et ressent la même douleur que son amante, comme s'il avoit eu le même songe.
Cependant Chariclée portant la main à sa figure, la passe sur la partie blessée, cherche partout, et voyant que ce n'est qu'un songe: c'est un songe, dit-elle, mon cher Théagènes; calme tes inquiétudes: je ne suis pas blessée.
Ces paroles tranquillisent son amant.
O ma chère Chariclée, dit-il, conserve tes yeux, dont l'éclat égale celui des rayons du soleil.
De quelle terreur as-tu été frappée?--Pendant que je dormois appuyée sur toi, un barbare, un furieux, sans redouter ton courage indomptable, s'est élancé sur moi l'épée à la main, et j'ai cru qu'il m'avoit arraché un œil.
Plût aux dieux, ô Théagènes, que ce ne fut pas un vain songe, sans réalité!--Que dis-tu? pourquoi de pareils vœux?---J'aime mieux perdre un œil que d'être toujours inquiète à ton sujet.
Je crains bien que ce songe ne te regarde, toi qui es mon œil, ma vie, mon tout.
Arrêtez, s'écrie Cnémon, qui, réveillé par les cris de Chariclée, entendoit leur entretien.
Je crois pouvoir donner au songe de Chariclée une autre explication.
Les auteurs de vos jours vivent-ils encore?--Ils vivent; et s'ils étoient....--Eh bien! croyez que votre père ne vit plus; et voici mes motifs pour le croire.
Puissiez-vous cependant conjecturer mieux que moi! puisse votre oracle être accompli, et puissé-je être dans l'erreur!--L'événement vous démontrera la vérité de ma prédiction.
Vous connoissez les lieux, vous entendez la langue du pays.
Accablés de plus de maux que vous, nous sommes moins en état de discerner le meilleur parti.
Après quelques instans de silence, Cnémon parla ainsi: Nous ne savons qui de nous est le plus malheureux; la fortune ne m'a pas épargné.
Mais puisque vous voulez que, comme le plus âgé, je donne le premier mon avis, je vais vous satisfaire.
Cette île, comme vous le voyez, est abandonnée; nous en sommes les seuls habitans: il y a beaucoup d'or, d'argent et d'étoffes.
Dans cette caverne sont déposées les richesses, que Thyamis et ses gens ont enlevées à vous et à beaucoup d'autres; mais elle est dépourvue de tout ce qui est nécessaire à la vie.
Si nous y restons, nous risquons d'y mourir de faim, ou d'y voir revenir les ennemis qui l'ont déjà désolée, ou même les anciens habitans.
Ils connoissent l'endroit où sont recélées ces richesses.
La cupidité pourroit les rassembler et les ramener ici.
Nous ne pourrions alors éviter la mort; et ce seroit en être traité avec humanité que de n'en recevoir que des outrages.
Les Bucoles, gens sans foi et sans aveu, sont encore plus à craindre, maintenant qu'ils n'ont point de chef pour mettre un frein à la violence et à la férocité de leur caractère.
Il faut donc abandonner cette île: c'est un filet, une prison dont il faut nous échapper; mais il faut envoyer devant Thermutis, sous prétexte d'aller à la découverte, et de s'informer de ce qu'est devenu Thyamis.
Nous délibérerons ensuite plus à notre aise; nous exécuterons plus facilement ce que nous aurons résolu.
Oui, il faut éloigner un homme d'un naturel féroce, sur lequel nous ne pouvons compter, qui voit toujours en nous les meurtriers de Thisbé, qui ne cesseroit de chercher l'occasion d'attenter à notre vie, et la saisiroit avec joie, quand elle se présenteroit.
L'avis de Cnémon est approuvé de Théagènes et de Chariclée, et ils se disposent à le suivre.
S'appercevant qu'il est jour, ils remontent à l'entrée de la caverne, réveillent Thermutis, plongé dans un profond sommeil, lui font part de leur résolution; mais ils ne lui disent que ce qu'il est nécessaire qu'il sache.
Cet homme léger et sans réflexion adopte leur avis.
Ils commencent par creuser une fosse, y déposent le corps de Thisbé, ramassent, pour le couvrir, la cendre qui restoit des tentes embrasées, et lui rendent, comme ils peuvent, les devoirs funèbres.
Au lieu de sacrifices et de libations, ils arrosent son tombeau de larmes.
Ils font partir Thermutis comme ils en sont convenus.
A peine a-t-il fait quelques pas, que revenant il déclare qu'il n'ira point seul, qu'il ne s'engagera point seul dans une démarche si périlleuse, et il demande que Cnémon l'accompagne.
Rappelez donc votre valeur et prenez des sentimens dignes d'un homme.
Il faut vous rendre à sa demande et l'accompagner la première journée, pour ne pas lui laisser soupçonner le dessein où vous êtes de l'abandonner.
Armé de pied en cap, une épée au côté, qu'avez-vous à craindre d'un homme sans armes? Vous pourrez, à la première occasion favorable qui se présentera, l'abandonner sans qu'il s'en apperçoive, et venir nous rejoindre dans un endroit dont nous allons convenir.
Choisissons pour rendez-vous un bourg voisin, habité par des hommes d'un naturel doux et facile.
Nous y arriverons avec peine, dit Théagènes.
Chariclée n'est pas habituée à faire de si longs voyages; cependant nous nous y rendrons déguisés en mendians réduits à la plus extrême indigence.
Et déjà vous n'êtes pas mal défigurés, reprit Cnémon, et Chariclée sur-tout, depuis qu'elle a perdu un œil: sous un pareil extérieur, vous paroîtrez, je crois, moins demander des morceaux de pain, que des trépieds et des vases.
Ces mots furent suivis d'un sourire forcé et seulement marqué du bout des lèvres.
Ils s'engagent en même-tems, par serment, à ne point s'abandonner, prennent les dieux à témoins de la parole qu'ils se donnent, et se séparent.
Au lever du soleil, Cnémon et Thermutis passent le lac, traversent une forêt profonde, dont ils ont beaucoup de peine à sortir.
Thermutis marche devant; ainsi l'a demandé Cnémon, sous prétexte qu'il le guidera dans un pays dont il doit connoître beaucoup mieux les difficultés; mais il ne veut, en effet, que se garantir de Thermutis et se ménager en même-tems les moyens de prendre la fuite.
Avancés dans le pays, ils rencontrent des troupeaux, dont les gardiens disparurent et s'ensevelirent dans la profondeur de la forêt, lorsqu'ils les apperçurent.
Les deux voyageurs prennent un des plus beaux béliers, le tuent, le font griller sur des charbons allumés par les bergers eux-mêmes, et en dévorent la viande: leur faim impatiente n'attend pas qu'elle soit cuite.
Semblables à des loups affamés, ils mangent les morceaux à peine amollis au feu, à mesure qu'il les coupent: le sang jaillit sous leurs dents et coule le long de leurs joues.
Après s'être bien remplis de viande et de lait, ils continuent leur route.
Il emploie le même artifice jusqu'à trois fois, se plaint à l'Egyptien qu'il a beaucoup de peine à l'atteindre, et finit par le faire croire à son indisposition.
Après l'avoir accoutumé à ce manège, il s'arrête enfin pour la dernière fois, se précipite avec toute la vitesse possible à travers les buissons les plus épais de la montagne et disparoît.
Arrivé à la cîme, Thermutis se repose appuyé sur un rocher, attendant la nuit, pendant laquelle il étoit convenu avec Cnémon de descendre dans le village, et de s'informer du sort de Thyamis.
Il regarde s'il ne le voit point venir; il médite en même-tems des projets de vengeance contre lui.
Il le soupçonnoit toujours d être le meurtrier de Thisbé, et ne cherchoit qu'à l'immoler à son ressentiment.
Non content de la mort de Cnémon; sa fureur vouloit encore étendre ses coups jusqu'à Théagènes.
Ne voyant point paroître Cnémon, et la nuit devenant plus obscure, il s'abandonne au sommeil, qui fut pour lui le sommeil éternel de la mort.
Piqué par un aspic, tel étoit sans doute l'ordre des destins, il termina ses jours d'une manière digne de la férocité de son caractère.
Cnémon, après avoir quitté Thermutis, continua de courir jusqu'à ce que la nuit fût arrivée et l'obligeât de s'arrêter.
Il se blottit contre terre à l'endroit où les ténèbres le surprirent, ramasse le plus de feuilles qu'il peut et s'en couvre; mais le sommeil fuit loin de ses paupières; son ame est en proie aux plus violentes agitations.
Le moindre bruit, le souffle du vent, le mouvement d'une feuille, tout est pour lui Thermutis.
Le sommeil vient-il assoupir ses sens, il croit fuir encore, regarde sans cesse derrière lui, voit Thermutis, qui ne pensoit guère à le poursuivre.
Il appelle, il repousse ensuite le sommeil, qui lui présente des objets plus effrayans que la réalité.
La nuit même lui paroît plus longue que les autres nuits, et redouble encore ses frayeurs.
Enfin le retour de la lumière rend le calme et la joie à son esprit.
Il diminue d'abord la longueur de ses cheveux.
Il se dépouille de tout ce qui pouvoit lui donner quelque ressemblance avec les brigands.
Entre autres moyens qu'ils emploient pour inspirer la terreur, ils rabattent une partie de leurs cheveux sur leur front, et laissent flotter l'autre sur leurs épaules, persuadés que la chevelure, qui relève la beauté d'un amant, donne aussi aux brigands un air terrible.
Cnémon retranche donc de sa chevelure ce qui le rendoit semblable aux Bucoles, et il se hâte de se rendre à Chemmis, comme il en étoit convenu avec Théagènes.
Déjà il approchoit du Nil et se disposoit à le passer pour gagner ce village, lorsqu'il voit errer ça et là, à grands pas, sur les bords du fleuve, un vieillard qui semble s'entretenir avec les flots et leur communiquer de tristes réflexions.
Sa chevelure, blanche comme la neige, descend le long de ses épaules, à la manière des prêtres.
Une barbe épaisse et vénérable ombrage son menton; sa robe et le reste de son costume ressemble à celui des Grecs.
Cnémon s'arrête quelques instans: livré tout entier à ses méditations, l'esprit attaché au seul objet qui l'occupe, le vieillard passe et repasse devant lui sans l'appercevoir.
Cnémon se présente à sa rencontre: Que la joie soit dans votre cœur, dit-il! De la joie? répond le vieillard, il n'en est plus pour moi; la fortune lui a fermé pour jamais rentrée de mon ame.
Vous êtes étranger, reprend Cnémon, vous êtes Grec?--Non, je ne suis point grec, ni étranger.
L'Egypte est ma patrie.--Pourquoi donc portez-vous l'habit grec?--Si vous me voyez revêtu de cette robe magnifique.
ce sont mes malheurs qui en sont cause.
Cnémon, étonné de voir ainsi un homme tirer sa parure de ses malheurs mêmes, le prie de les lui raconter.
Mes malheurs, dit le vieillard; les Troyens n'en souffrirent pas plus, et ils égalent la multitude des abeilles qui sont dans une ruche: c'est un récit qui vous fatigueroit.
Mais vous, jeune étranger, où allez-vous? d'où venez-vous? Comment! un grec en Egypte!--Votre question me surprend.
Vous souhaitez ardemment connoître mes aventures; vous serez satisfait: j'ai moi-même un tel désir de les raconter, que si vous ne vous fussiez présenté, je les aurois racontées, comme on dit, à ces roseaux.
Quittons les bords du fleuve; le soleil du midi y darde ses rayons enflammés: ce lieu n'est point un théâtre propre à un récit aussi long.
Allons au village que vous voyez devant vous, si une affaire plus pressante ne vous appelle point ailleurs.
Je vous y donnerai l'hospitalité, non chez moi, mais dans la maison d'un mortel vertueux, qui m'a reçu dans mes malheurs et qui m'a donné un asyle chez lui.
Là, je satisferai votre curiosité, là aussi vous m'apprendrez ce qui vous est arrivé.
Je le veux bien, dit Cnémon; je vais moi-même dans ce village, je dois y attendre quelques-uns de mes amis.
Ils entrent tous deux dans une barque (plusieurs étoient attachées au rivage, toujours prêtes à recevoir les passagers pour un léger salaire,) et se font porter à l'autre bord.
Ils gagnent le village, arrivent dans la maison où logeoit le vieillard.
Le maître en étoit absent; mais sa fille, qui déjà avoit atteint l'âge nubile, ses esclaves, qui respectoient ce vieillard comme leur père, les reçurent fort bien: elles ne faisoient sans doute que suivre les ordres de leur maître.
L'une lave leurs pieds, essuie la poussière de leurs jambes; l'autre arrange leur chambre et leur prépare des lits commodes; celle-ci apporte un vase et allume du feu; celle-là dresse une table qu'elle charge de mets et de fruits de toute espèce.
O mon père! s'écrie Cnémon étonné; sans doute nous sommes dans la demeure de Jupiter hospitalier.
Quelle bonté, quelle attention, quelle bienveillance on nous témoigne! Non, répond le vieillard, nous ne sommes pas dans la demeure de Jupiter, mais dans celle d'un homme qui respecte Jupiter, protecteur des étrangers et des supplians; mon fils, c'est un marchand qui a beaucoup voyagé.
Les villes sans nombre qu'il a vues, l'étude qu'il a faite des mœurs et du caractère de beaucoup de peuples et de nations, lui ont donné une grande expérience.
Je les connois ces barbares ravisseurs, mais je ne puis les punir.
J'erre dans ces lieux témoins de mes malheurs; je les arrose de mes larmes.
Telle la sensible tourterelle, à la vue du serpent qui a porté la désolation dans sa demeure, dévoré ses enfans sous ses yeux, n'ose approcher, ne peut fuir.
Il se livre dans son cœur un combat violent entre la tendresse maternelle et la crainte de la mort.
C'est sans doute dans un moment pareil, c'est parce que tout lui est subordonné, qu'Homère l'appelle impérieuse.
Conformons-nous d'abord aux usages établis en Egypte par les sages; commençons par faire des libations aux dieux: c'est un devoir auquel jamais rien ne pourra me faire manquer; jamais la douleur n'absorbera mon ame jusqu'à me faire oublier ce que je leur dois.
En même-tems il verse de l'eau pure d'une coupe qu'il tient dans sa main.
J'offre ces libations, dit-il, aux dieux de l'Egypte et de la Grèce, à Apollon-Pythien.
Je les offre aussi à Théagènes et à Chariclée, dont la vertu égale la beauté.
Oui, je les mets au nombre des dieux.
Ses larmes coulent en prononçant ces dernières paroles, et sont comme une seconde libation offerte à ces deux amans.
Au nom de Théagènes et de Chariclée, Cnémon est frappé d'étonnement.
Il parcoure des yeux le vieillard.
Que dites-vous, s'écrie-t-il? Théagènes et Chariclée sont vos enfans?--Oui, reprend le vieillard, ils sont mes enfans, quoique je n'aie jamais connu leur mère.
La fortune et les dieux me les ont donnés.
C'est mon cœur qui les a enfantés; ma tendresse m'a donné auprès d'eux les droits de la nature; depuis ce temps, ils me regardent comme leur père et m'en donnent le nom.
Mais, dites-moi, d'où les connoissez-vous?--Non-seulement je les connois; mais encore je vous annonce qu'ils sont pleins de vie.
O Apollon! s'écrie le vieillard, dieux puissans! où sont-ils? montrez-les moi.
Prenons auparavant un peu de nourriture; vous aurez à m'écouter pendant long-tems, et moi un long récit à vous faire.
Leur repas fut des noix, des figues; des dattes nouvellement cueillies, et d'autres fruits semblables.
Le vieillard, accoutumé à une nourriture simple et frugale, n'accordoit jamais rien aux sens aux dépens de la raison.
Jamais il ne donnoit la mort à aucun être vivant pour se nourrir de sa chair; sa boisson fut de l'eau, taudis que Cnémon but du vin.
Mon père, dit Cnémon quelques instans après, Bacchus, comme vous le savez, se plaît aux entretiens, et n'est pas ennemi de la joie: ce dieu s'est emparé de moi, je suis prêt à vous entendre.
Je réclame les promesses que vous m'avez faites: il est temps de nous représenter ici, comme sur un théâtre, la pièce que vous m'avez annoncée.--Eh bien! je vais vous satisfaire.
Ils se retirent dans un marais, qui leur sert de repaire.--Il a sans doute à se plaindre d'eux?--Ils lui ont enlevé une Athénienne, son amante, qu'il appeloit Thisbé.
Hélas! s'écrie Cnémon; et il se tait, comme s'il se reprenoit lui-même.
Qu'avez-vous donc, dit le vieillard? Je m'étonne, reprit Cnémon, pour lui donner le change, et je désirerois savoir avec quelles forces et comment il a osé entreprendre une pareille expédition.--Oroondates gouverne l'Egypte au nom du roi de Perse.
Mitrane, un de ses officiers, réside par son ordre dans ce village.
Nausiclès l'a engagé, à force d'argent, à le suivre avec une armée puissante en cavalerie et en infanterie.
Moi-même je l'ai excité a cette entreprise, dans l'espérance de retrouver aussi mes enfans.--C'en est assez sur les Bucoles, les Satrapes, les rois eux-mêmes.
Vous m'entraînez, sans que je m'en apperçoive, loin de notre sujet.
Ceci est un épisode étranger à la pièce.
Revenons donc à ce que vous m'avez promis.
Vous cherchez, comme un autre Protée, à m'échapper, non par l'illusion et la rapidité de vos métamorphoses, mais à me faire perdre de vue mon objet, par vos digressions.--Vous serez satisfait.
Je vais commencer par vous raconter succinctement mes propres aventures.
N'attendez pas de moi que je répande des fleurs sur mon récit.
Je ne vous mettrai sous les yeux qu'un tableau simple et exact des faits.
Memphis m'a vu naître.
Je suis père; je m'appelle Calasiris.
Errant aujourd'hui, il n'y a pas long-tems que j'étois grand-prêtre.
Je fus uni, suivant les lois de ma patrie, à une épouse que la loi de la nature m'enleva bientôt.
Lorsqu'elle se fut endormie du sommeil éternel, je vécus heureux avec deux enfans qu'elle m'avoit laissés.
Quelques années se passèrent ainsi.
Mais bientôt une fatale révolution des astres changea le cours de ma destinée; le bras du fils de Saturne s'appesantit sur moi.
Je vis fondre sur moi des maux que ma science me montra bien, mais qu'elle ne put me faire éviter.
Il est possible de prévoir les coups du sort, mais il n'est pas possible de s'y soustraire; et la prévoyance alors n'en est pas moins un véritable bien: elle adoucit l'amertume des revers.
Les malheurs inattendus nous accablent; mais ils nous semblent plus légers, quand nous les avons prévus.
Dans le premier cas, l'ame est terrassée par des coups subits; dans le second, elle est déjà familiarisée avec les douleurs, quand elles fondent sur nous: voici ce qui m'arma.
Une femme de Thrace, d'une beauté rare et qui ne le cédoit qu'à celle de Chariclée, nommée Rhodope (je ne sais d'où elle venoit, ni comment elle fit le malheur de tous ceux qui la connurent) parcourait l'Egypte et se montra à Memphis.
Un cortège nombreux la suivoit: brillante de luxe et d'opulence, elle étoit consommée dans l'art d'exciter les passions et de séduire.
Il étoit impossible de la voir sans se laisser éblouir: il partoit de ses yeux des traits qui pénétroient jusqu'au fond de l'ame et y faisoient des blessures incurables.
Elle venoit souvent au temple d'Isis, dont j'étois grand-prêtre, faisoit à la déesse de riches offrandes et beaucoup de sacrifices.
Je rougis de le dire; plus je la regardois, plus elle me paroissoit belle.
Ses charmes triomphèrent des principes de sagesse, dont j'avois fait profession pendant toute ma vie.
J'opposai long-tems la raison à la séduction des sens.
Enfin je cédai; je sentis les feux de l'amour brûler dans mon cœur; je crus voir dans cette femme la source des maux qui devoient m'accabler et que la divinité m'avoit annoncés: elle me parut servir d'instrument aux destins qui me menaçoient.
Je crus que le dieu qui me poursuivoit, s'étoit revêtu de ses traits.
Je résolus de ne pas flétrir des fonctions que j'exerçois depuis ma jeunesse; je ne voulus pas souiller la majesté des temples et des autels.
Je m'imposai la peine que méritoient des fautes que, graces aux dieux, je n'avois commises qu'en idée.
La raison fut mon juge: je me punis de l'exil; je quittai ma patrie pour me dérober à la rigueur des destins, prêt à souffrir tout ce qu'ils décideroient de moi et pour fuir en même-tems le danger auquel m'exposoit Rhodope.
Je craignis, ô mon fils, que la funeste influence de mon astre ne l'emportât, que quelque foiblesse ne déshonorât ma vie passée.
Mais ce qui me détermina sur-tout à m'éloigner de ma patrie, furent mes enfant.
Je ne prévins personne que je quittois ma patrie et la maison paternelle.
Je feignis un voyage à la fameuse Thèbes, pour voir l'aîné de mes enfans qui étoit alors chez son grand-père maternel et qui s'appeloit Thyamis.
Le nom de Thyamis est comme un trait qui frappe Cnémon.
subitement; mais il est maître de lui et garde le silence, pour entendre la suite du récit de Calasiris.
Le vieillard continue ainsi: Je passe sous silence une grande partie de mes voyages, qu'il est inutile de vous raconter.
J'appris que dans la Grèce il y avoit une ville nommée Delphes, consacrée à Apollon, le temple commun de tous les dieux, l'école des sages, dont la tranquillité n'étoit jamais troublée par aucune émeute populaire.
Je partis pour cette ville, séjour si digne d'un grand-prêtre: je la préférai à toutes les autres, parce qu'elle est particulièrement attachée au culte des dieux et aux cérémonies religieuses.
J'abordai par le golphe de Crisa à Cyrrha.
A peine fus-je sorti du vaisseau que je me rendis à la ville.
En y entrant, je sentis comme mon oreille frappée d'une harmonie divine.
Delphes me parut, sur-tout par sa situation, le séjour des immortels.
Le Parnasse, comme une citadelle construite par la nature sans le secours de l'art, la domine dans toute son étendue: à ses pieds est une espèce d'angle, dans l'intérieur duquel elle est comme enfermée.
Votre description est exacte, dit Cnémon; fussiez-vous inspiré par l'oracle, vous ne parleriez pas avec plus de vérité ni de justesse.
Tel étoit le tableau que m'en faisoit mon père, qui avoit vu cette ville, lorsqu'Athènes l'avoit député à l'assemblée des Amphictyons.--Vous êtes donc Athénien?--Oui.--Votre nom?--Cnémon.--Votre histoire?--Je vous la raconterai.
Mais à présent continuez votre récit.--Je le reprends, et je retourne à Delphes.
Après avoir admiré le stade de la ville, ses places, ses fontaines, Castalie elle-même, après m'être purifié dans ses eaux, je me hâte d'aller au temple.
J'avois entendu dire à la foule nombreuse qui y couroit; que le moment étoit arrivé où la prêtresse montoit sur le trépied.
J'entre; je me prosterne devant la divinité: je lui adresse des vœux du fond de mon cœur.
La Pythie me répond ainsi: «O toi qui, pour te soustraire à ta funeste destinée, fuis les fertiles plaines que le Nil arrosse, ne te laisses point abattre; je te rendrai les campagnes d'Egypte.
Aujourd'hui je te prends sous ma protection.» A peine eus-je entendu cet oracle, que je me prosterne au pied des autels, conjurant le Dieu de jeter sur moi un regard favorable.
Je fis entendre que je désirois fixer ma demeure dans les environs du temple.
On me l'accorda; on arrêta même que je serois nourri aux dépens du trésor public.
Enfin rien ne manquoit à mon bonheur: ma vie étoit consacrée au culte des dieux.
Dans les commencemens de mon séjour, je fus accablé d'une multitude de questions que l'on me faisoit sur divers sujets.
L'un me demandoit quel culte les Egyptiens rendent aux dieux indigènes.
Tout ce qui parle, tout ce qui traite de l'Egypte, fixe singulièrement l'attention des Grecs.
Ils me questionnoient encore sur le Nil, sur sa source, sur les lois particulières auxquelles il est assujetti.
Ils me demandoient pourquoi, de tous les fleuves, il est le seul qui déborde en été.
Je leur disois ce que je savois sur ce fleuve, ce que j'avois lu dans les livres sacrés, qui ne sont ouverts qu'aux ministres du culte.
Ses eaux tombées du Ciel, sont bonnes à boire; elles ne conservent plus la chaleur qu'elles ont à leur source, et ne sont que tièdes.
Aussi de tous les fleuves, le Nil est-il le seul qui n'exhale point de brouillards, tandis qu'il s'en couvriroit, si, comme le prétendent quelques illustres personnages de la Grèce, la fonte des neiges étoit la cause de son accroissement.
Je parus étonné d'une telle réponse.
Votre étonnement cessera, dit-il, quand je vous aurai instruit de tout, et je vous en instruirai quand vous voudrez.--Eh bien, je ne demande pas mieux que de vous entendre à l'instant même.
Chariclès aussitôt fait éloigner la foule qui nous environne et me parle ainsi: Des raisons particulières me font désirer depuis long-tems de vous entretenir de ce qui m'est arrivé.
J'avois une épouse, mais je n'avois point d'enfans.
Enfin, sur le déclin de l'âge, mes vœux ardens furent exaucés, et une fille m'appela du nom de père.
Apollon m'avoit averti qu'un astre malfaisant présideroit à sa naissance.
Déjà elle étoit nubile.
Je l'unis à celui que je crus le plus vertueux parmi les nombreux amans qui briguèrent sa main.
La première nuit où le lit nuptial la reçut, le feu du ciel, ou une flamme allumée par le crime, tomba sur la chambre et consuma ma fille.
Les cris de la douleur succédèrent aux chants de l'hymenée.
De la pompe nuptiale, elle fut portée au tombeau; les flambeaux de l'hymen furent changés en torches funèbres, qui allumèrent le bûcher et réduisirent ma fille en cendres.
Peu contente de cette proie, la mort en saisit bientôt une autre: bientôt mes mains élevèrent un second tombeau.
Mon épouse, inconsolable de la perte de sa fille, mourut peu de tems après de douleur et de regrets.
Ecrasé sous le poids du malheur, je ne voulus pas cependant quitter la vie: c'est un crime pour un ministre des dieux de se donner la mort; mais je quittai ma patrie, pour ne pas rester chez moi dans une solitude affreuse.
L'éloignement des objets qui peuvent nous rappeler de tristes souvenirs, contribue beaucoup à nous faire oublier nos maux.
J'errai de climats en climats; j'allai en Egypte, jusqu'à Catadupes, pour voir les cataractes du Nil.
Voilà, mon cher Calasiris, la cause de mon voyage dans votre patrie.
Mais je ne veux pas vous laisser ignorer une rencontre que je fis dans mes voyages, qui est même ce qu'ils ont de plus remarquable.
Je profitais de mon séjour pour visiter la ville.
Enfin, de cet assemblage résultait un éclat mélangé, dont les nuances flattaient agréablement la vue.
Etranger, lui dis-je après les avoir considérées, il vous faut chercher d'autres acheteurs.
Je vous donnerai toutes ces choses, si vous voulez recevoir encore un autre présent, bien plus précieux.
A ces derniers mots, je ne pus m'empêcher de rire.
Pourquoi riez-vous, me dit-il?--Quoi! promettre toutes ces richesses, offrir d'en payer l'acceptation dune récompense encore plus précieuse, n'est-ce pas une chose bien capable de faire rire?--Croyez ce que je vous dis; jurez-moi d'user de mon présent comme je vous le dirai.
J'étois étonné, embarrassé; j'espérois, je jurai.
A peine eus-je fait le serment prescrit, qu'il me mène chez lui et me montre une jeune fille d'une beauté parfaite et divine.
Il me dit qu'elle étoit âgée de sept ans: je croyois qu'elle touchoit déjà à l'âge de puberté, tant il est vrai que les charmes de la beauté trompent les yeux, et suppléent au nombre des années.
Je l'ai vue et je l'ai enlevée; il ne m'étoit pas permis d'abandonner au milieu des dangers une ame qui animoit un corps humain: c'est un des dogmes de nos Gynmosophistes, dont j'avois mérité, depuis quelque tems, d'entendre les leçons.
Les yeux de cet enfant, même dans cet état d'abandon, brilloient d'un éclat divin: je vis la douceur et la majesté peintes dans ses regards.
Elle avoit un collier formé de ces diamans que je viens de vous montrer et une bandelette tissue de fils de soie, sur laquelle son histoire étoit tracée en caractères du pays.
La prévoyance de sa mère lui avoit sans doute, en l'exposant, donné ces indices pour la faire reconnoître.
A peine eus-je parcouru ces caractères, que je vis d'où elle étoit et quels étoient ses parens.
Je la pris, je l'emportai à une de mes terres loin de la ville.
Je la remis à mes pasteurs, auxquels je recommandai le plus inviolable secret.
Je gardai tous les objets que j'avois trouvés avec elle, dans la crainte qu'ils ne devinsent pour elle un arrêt de mort.
C'est ainsi que le berceau de cet enfant a été enveloppé de ténèbres épaisses.
Le tems ne faisoit qu'ajouter à ses charmes; ses traits se développoient, s'agrandissoient et prenoient un caractère au-dessus de la condition de l'homme.
La beauté ensevelie dans les entrailles de la terre ne pourroit rester inconnue, et je crois que son éclat la trahiroit.
Je craignis donc que le mystère de sa naissance ne fût révélé, qu'il ne lui en coûtât la vie et que je ne fusse moi-même victime de mes soins.
Étant venu à bout de me faire envoyer en ambassade vers le Satrape d'Egypte, je l'ai emmenée avec moi pour mettre ses jours en sûreté.
Je vais remplir aujourd'hui l'objet de ma mission; car le Satrape m'a annoncé qu'il me donneroit audience.
J'abandonne cette jeune fille à vos soins, à la protection des dieux qui le veulent ainsi.
Je vous la remets aux conditions que vous avez juré d'observer.
Elle sera libre; vous ne la marierez qu'à un homme de condition libre, telle que vous la recevez de mes mains, ou plutôt de celles de sa mère elle-même.
Par les informations que j'ai prises depuis plusieurs jours que vous êtes ici, je me suis assuré de votre vertu, de votre patrie.
Vous êtes né dans la Grèce; plein de confiance en votre probité, je me flatte que vous exécuterez tout ce que vous m'avez juré.
Mes affaires ne me permettent pas de vous en dire davantage pour le présent.
Demain, trouvez-vous auprès du temple d'Isis, je vous donnerai des renseignemens plus exacts et plus circonstanciés.
Je fis tout ce qu'il m'avoit dit.
Je pris la jeune fille; je la couvris d'un voile et je la portai chez moi.
Je passai le reste de la journée à lui prodiguer des soins et de tendres caresses.
Je rendois grace aux dieux d'une si heureuse rencontre: dès ce moment je la regardai comme ma fille, et je lui donnai ce nom.
Le lendemain, au lever de l'aurore, je me hâte de me rendre au temple d'Isis, comme j'en étois convenu avec l'étranger.
J'en demande la raison; c'est, me dit-on, parce qu'il a ordonné au Satrape de ne pas toucher aux mines de diamans, sous prétexte qu'elles appartiennent aux Ethiopiens.
Je m'en retourne pénétré de chagrin et comme frappé d'un coup violent, de n'avoir pu apprendre quelle est cette jeune fille, son pays et qui lui a donné le jour.
N'en soyez pas étonné, lui dit Cnémon, car moi-même j'en suis fâché; mais peut-être que je l'apprendrai.
Vous le saurez sans doute, lui répond Calasiris, écoutez la suite du récit de Chariclès.
De retour chez moi, je vois venir cette jeune fille au-devant de moi, sans me dire une seule parole; car elle ne savoit pas la langue grecque.
Elle me salue de la main.
Sa seule vue porte la joie dans mon ame: je l'admirois.
Comme les petits chiens de bonne race caressent tous ceux qu'ils ne connaissent que depuis peu de temps, elle étoit déjà sensible à l'amitié que je lui avois témoignée.
Elle m'aimoit comme son père.
Je résolus de quitter Catadupes; je craignois que le destin jaloux ne me ravît encore cette seconde fille.
Je descendis le Nil.
Arrivé à la mer, je trouvai un vaisseau et je m'embarquai pour revenir dans ma patrie.
Ma fille est actuellement ici....
Oui, ma fille; je lui ai donné mon nom: elle est l'unique appui de ma vieillesse.
Elle me cause aujourd'hui des chagrins bien cuisans; du reste elle a surpassé mes espérances: elle a appris la langue grecque en très-peu de tems; elle s'est développée, comme une jeune plante favorisée de la nature.
Sa beauté efface celle de ses compagnes, et lui attire les regards de tous les étrangers.
Partout où elle se montre, dans les temples, dans les jeux, dans les places publiques, ses traits, comme ceux d'une statue parfaite, fixent sur elle les yeux et l'attention de tout le monde.
Avec toutes ces belles qualités, elle me cause des déplaisirs mortels; elle dédaigne les nœuds de l'hymen; elle veut garder une perpétuelle virginité.
Diane est sa divinité chérie; elle ne connoît d'autre plaisir que de chasser; tirer de l'arc.
La vie est devenue pour moi un fardeau insupportable: j'espérois lui donner pour époux mon neveu, jeune homme aimable, dont la société et le commerce sont remplis d'agrémens.
Tous ces avantages ne lui servent de rien; elle demeure inébranlable dans sa résolution: caresses, promesses, raisons, tout est inutile.
Ce qui m'afflige le plus,c'est qu'elle tourne contre moi les armes que je lui ai données.
Elle tire de l'instruction et des leçons qu'elle a reçues de moi, des preuves de la bonté du plan de vie qu'elle a embrassé.
La chasteté, à ses yeux, est une vertu plus qu'humaine; elle nous approche de la divinité: c'est un bien incorruptible, impérissable, que rien ne peut altérer; Vénus, les Amours, l'Hymen, ne méritent que le mépris.
O Calasiris! j'implore votre secours.
J'ai profilé de l'occasion favorable, que m'a présenté le hasard pour vous entretenir un peu long-tems: obligez-moi; employez auprès d'elle toutes les ressources que peuvent vous fournir votre adresse, vos lumières, votre éloquence; persuadez-lui qu'elle est née femme.
Vous pouvez aisément la voir, si vous le désirez: elle ne fuit point la société des hommes; très-souvent elle est au milieu d'eux, et n'en reste pas moins vierge.
Elle habite, comme vous, l'enceinte qui environne le temple.
Ne rejetez pas mes prières, ne souffrez pas que je passe ma vieillesse dans une triste solitude, sans enfans, sans consolation.
Je vous en conjure au nom d'Apollon, et de tous les dieux que vous adorez en Egypte.
Je ne pus retenir mes larmes, mon fils, quand je vis couler celles de Chariclès; je lui promis de faire tout ce qui seroit en mon pouvoir.
Pendant que nous réfléchissions sur les moyens de changer le cœur de Chariclée, on vint annoncer à Chariclès que le chef de la théorie des Ænéens étoit depuis long-tems à la porte du temple, et attendait le grand-prêtre pour commencer le sacrifice.
Je demandai à Chariclès quels étoient ces Ænéens, cette théorie et le sacrifice qu'ils venoient offrir.
Cette théorie est plus magnifique que toutes les autres; celui qui est à sa tête prétend descendre d'Achille.
J'ai vu ce jeune homme, rien en lui ne dément cette origine: sa beauté, sa taille annoncent vraiment une naissance illustre.
Je parus surpris; je lui demandai comment un Ænéen osoit se dire descendant d'Achille; car l'Egyptien Homère dit dans ses ouvrages qu'Achille étoit de la Phthie.
Il fait même remonter son origine jusqu'aux Æacides.
Il dit que Ménesthius, l'un de ses ayeux, fils du Sperchius et de Polydore, fille de Pelée, accompagna Achille sous les murs de Troye, comme un de ses premiers capitaines; qu'il dut à sa naissance le commandement du premier corps des Mirmidons.
Tant de titres de noblesse, tant de preuves qu'Achille est né parmi eux, sont encore appuyées par ce sacrifice immolé à ses mânes.
Ils prétendent que les Thessaliens ne leur ont cédé le droit de l'offrir, que parce qu'ils reconnoissent les liens qui....
On peut, dis-je à Chariclès, leur céder toutes leurs prétentions, convenir de la vérité de ce qu'ils disent.
Faites venir ce jeune homme; je désire ardemment de le voir.
Chariclès s'empresse de me satisfaire, et le jeune homme paroît.
Lorsqu'il nous eut fait les complimens d'usage, auxquels nous ne manquâmes point de répondre: il est tems, dit-il à Chariclès, d'offrir le sacrifice, afin que nous puissions faire des libations sur le tombeau de Néoptolême, et accomplir toutes les cérémonies usitées.
Allons, reprit Chariclès; et en même tems il se leva.
Vous verrez Chariclée aujourd'hui, dit-il, en s'adressant à moi, si vous ne l'avez pas encore vue: il est d'usage que la prêtresse de Diane assiste à cette solemnité, et aux libations que l'on offre à Néoptolême.
J'avois déjà vu plusieurs fois Chariclée; plus d'une fois elle avoit immolé avec moi des victimes; elle m'avoit plus d'une fois questionné sur les choses saintes cependant je ne répondis rien à Chariclès, attendant l'avenir avec impatience.
Nous dirigeâmes nos pas vers le temple: déjà les Thessaliens avoient tout préparé.
Quand nous arrivâmes aux autels, le jeune homme commençoit déjà le sacrifice, qui fut précédé de la prière du grand-prêtre.
La Pythie, du fond du sanctuaire, rendit cet oracle: Cet oracle jette tous les Delphiens dans une grande perplexité: ils ne peuvent en pénétrer le sens; chacun l'interprète diversement et selon ses désirs; mais personne n'en donne la véritable explication.
Les oracles, comme les songes, ne s'interprètent guère que par l'événement.
Les Delphiens, d'ailleurs, tout occupés de la magnificence et de l'éclat de la cérémonie, ne s'appliquent point à démêler le sens de celui-ci.
Fin du Livre Second.
_Calasiris continue son récit.
Description de la pompe des Ænéens.
Portrait de Théagènes et de Chariclée.
Sacrifice des Thessaliens.
Entrevue de Théagènes et de Chariclée.
Maladie de Chariclée.
Inquiétudes de Chariclès.
Dissertation sur les enchantemens.
Théagènes donne un repas.
Songe de Calasiris.
Des apparitions des dieux.
Naissance et patrie d'Homère.
Étude des Egyptiens.
Théagènes découvre son amour à Calasiris.
Chariclès prie Calasiris de secourir Chariclée malade; tous deux vont la voir; dans quel état ils la trouvent._ Quand la fête et toutes les cérémonies furent achevées....
Mais, mon père, dit Cnémon, elles ne sont pas achevées, vous ne m'avez encore rien fait voir; je brûle d'en entendre le détail.
Je viens, comme dit le proverbe, derrière tout le monde, pour voir une aussi brillante solemnité et vous passez outre; vous fermez et vous ouvrez la scène en même tems.
Après eux vient une multitude de diverses autres victimes: elles marchent en ordre, divisées selon leur espèce.
Des flûtes, des instrument font entendre des airs mystérieux et des chants préparatoires.
Après les victimes et leurs conducteurs, de jeunes Thessaliennes, magnifiquement vêtues, avec de larges ceintures, la chevelure éparse et flottante, sont partagées en deux chœurs.
Parmi celles qui composent le premier, les unes portent des paniers remplis de fleurs et de fruits; les autres des corbeilles pleines de gâteaux sacrés et de parfums, qui exhalent une odeur délicieuse.
Disposées avec ordre et symétrie, leurs fardeaux fixés sur leur tête, elles se tiennent les unes les autres par la main, de manière à pouvoir danser et marcher en même-tems.
Le second chœur règle les chants, entonne un hymne à la louange de Thétis, de Pelée, de leur fils et du fils d'Achille.
Après elles, Cnémon....
Quoi! Cnémon, dit Cnémon; mais, mon père, c'est me priver d'une grande partie du plaisir, que dépasser cet hymne sous silence.
Je ne fais que voir la pompe et je n'entends rien.
Eh bien! reprit Calasiris, vous allez l'entendre, puisque vous le désirez.
Tel étoit à-peu-près cet hymne.
Tel étoit cet hymne, autant que je puis m'en souvenir.
Quelque magnifique, quelque brillant que soit ce cortège, l'œil des spectateurs le dédaigne pour s'arrêter sur le chef.
C'étoit Théagènes, dont le sort me cause aujourd'hui tant d'inquiétude: il paroît comme un astre dont les feux éclipsent tout ce qui brilloit ayant qu'il se montrât.
Tous les spectateurs sont ravis d'admiration, tous d'une voix unanime décernent à Théagènes le prix de la beauté et du courage.
Déjà toutes les courtisannes, éprises pour lui d'une passion violente qu'elles ne peuvent déguiser, sèment des fleurs et des fruits sur son passage, dans l'espérance de s'attirer un de ses regards: toutes décident que jamais on n'a rien vu de plus beau que Théagènes.
Ils sont travaillés en or, de couleur bleue et avec tant d'art, que ce métal a pris, sous la main de l'ouvrier, une couleur foncée qui, contrastant avec le jaune, représente au naturel la teinte mobile et luisante des écailles de ces serpens.
Telle est la ceinture de Chariclée.
Dans sa main gauche est un arc.
Le long de son épaule droite descend un carquois.
Dans sa main droite est une torche ardente, dont les flammes ne jettent pas un éclat aussi vif que celui de ses yeux.
Les voilà, s'écrie Cnémon! je reconnois Théagènes et Chariclée, ce sont eux-mêmes.
L'admiration des uns et des autres se fixoit sur celui qu'ils ne connoissoient point; car un objet inconnu attire davantage notre attention.
Le soleil est couché, la nuit est arrivée, et vous ne me les montrez point encore! Ne vous désespérez point, reprit Cnémon; soyez persuadé qu'ils arriveront: peut-être ont-ils trouvé quelque obstacle, qui les empêche de se rendre à tems au lieu fixé.
D'ailleurs, fussent-ils présens, je ne vous les ferois pas connoître avant que vous vous fussiez entièrement acquitté envers moi.
Remplissez donc vos engagemens, si vous avez tant d'impatience de les voir.
Ce n'est qu'avec le sentiment de la plus profonde douleur, reprit Calasiris, que je me rappelle des évènemens aussi tristes.
Je craignois d'ailleurs de vous ennuyer par des détails aussi longs; mais puisque vous êtes avide de choses touchantes, je vais reprendre le fil de ma narration.
Allumons d'abord un flambeau; faisons des libations aux dieux qui président à la nuit; acquittons-nous envers la divinité, afin que rien ne vienne troubler le plaisir de notre entretien.
Ainsi parla Calasiris.
Il continue ainsi son récit.
Lorsque le cortège a trois fois fait le tour du tombeau, et que les cavaliers l'ont parcouru trois fois, on entend les gémissemens des femmes mêlés aux cris confus des hommes.
Toutes les victimes, les taureaux, les béliers, les agneaux, comme frappées du même coup, tombent sous le couteau sacré.
Un vaste autel est chargé d'une grande quantité de bois, sur lequel on met, suivant l'usage, les extrémités des victimes.
On prie le grand-prêtre de commencer les libations et de mettre le feu au bûcher.
O Cnémon! si nous croyons que les ames ont une origine céleste, et qu'elles ont entr'elles une sympathie invincible, ce n'est pas sans raison.
A peine Chariclée et Théagènes s'apperçoivent-ils que leur ame, dès ce premier abord, semble reconnoître son image et s'élancer vers un objet digne d'elle.
Ils restent tous deux saisis, étonnés.
Ils ne se hâtent point, l'un de prendre, l'autre de recevoir le flambeau.
En un mot, mille changemens qui se succèdent rapidement sur leur visage, l'altération de leurs traits, tout révèle l'agitation de leur ame.
Tous les assistans étoient occupés des différentes cérémonies du sacrifice, de pensées diverses; Chariclès attentif aux vœux et aux prières accoutumées qu'il récitoit: personne ne s'apperçut de rien.
Je ne pensois qu'à observer ces jeunes gens depuis le moment que j'avois entendu l'oracle rendu à Théagènes pendant le sacrifice, et je croyois pouvoir percer le nuage qui couvroit l'avenir: mes efforts furent vains, je ne pus rien découvrir.
Enfin Théagènes, s'arrachant de-là comme par violence, met le feu au bûcher: là finit la cérémonie.
Les Thessaliens furent se livrer à la bonne chère; chacun se dispersa et se retira chez soi.
Chariclée se revêt d'une robe blanche, et, suivie de quelques-unes de ses compagnes, elle se rend dans l'enceinte qui environne le temple, où étoit sa demeure.
Elle n'habitoit plus avec celui qu'elle regardoit comme son père; elle s'en étoit séparée pour se perfectionner dans la pratique des vertus.
Ce que j'avois vu, ce que j'avois entendu n'avoit fait que redoubler mon inquiétude.
Je cherche Chariclès avec empressement, et lui-même vient au-devant de moi.
Avez-vous vu, me dit-il aussitôt qu'il m'apperçut, celle qui fait ma gloire et l'ornement de la ville de Delphes, Chariclée?--Je l'ai déjà vue plusieurs fois, et non, comme dit le proverbe, en passant et par hasard.
Plusieurs fois j'ai offert des sacrifices avec elle.
Chariclès étoit au comble de la joie.
Je voulois gagner sa confiance et je parvenois à mon but.
Je vais voir Chariclée, me dit-il en souriant.
Voulez-vous m'accompagner? Allons voir si le tumulte de la fête ne lui a pas causé quelque indisposition.
J'acceptai sa proposition, en lui disant que rien ne me touchoit autant que ce qui pouvoit l'intéresser.
Arrivés à la demeure de Chariclée, nous entrons et la trouvons sur son lit, l'air égaré, l'œil humide de pleurs que l'amour lui faisoit verser: elle embrasse son père, qui lui demande ce qu'elle souffre.
Elle se plaint d'un violent mal de tête.
Elle demande qu'on la laisse seule pour qu'elle repose.
A ces mots, Chariclès sort de la chambre, recommande aux esclaves de faire le plus grand silence.
Qu'y a-t-il donc, mon cher Calasiris, me dit-il? Quelle est cette indisposition de ma fille? Ne soyez pas étonné, lui dis-je, si dans une fête aussi brillante, au milieu d'un peuple aussi nombreux, votre fille a été enchantée.
Quoi donc, me répond-il avec un sourire ironique, vous croyez aux enchantemens, comme la multitude? Sans doute, lui dis-je, autant qu'à toute autre vérité; et voici le fondement de ma croyance.
L'air, qui nous environne, pénètre dans notre intérieur par les narines, par les yeux; par la respiration et par tous les autres passages: il nous transmet avec lui les qualités dont il est imprégné, et les communique à tous ceux qui le respirent.
La génération de l'amour est encore une preuve de cette vérité.
C'est par les yeux que, comme à la faveur d'un vent favorable, il décoche ses traits dans nos ames.
De tous nos sens la vue est le plus mobile, le plus susceptible de s'enflammer, celui qui reçoit le plus aisément les impressions des objets étrangers.
Les flammes qui pétillent dans nos yeux, facilitent à l'amour l'entrée de notre cœur.
Je vais vous en donner encore une preuve, tirée de la nature elle-même.
Elle est consignée dans nos livres sacrés, qui traitent des animaux.
C'est une qualité qu'il tient encore de la nature: aussi évite-t-il sa vue comme un trait perçant.
Vous savez encore que l'haleine et les regards du serpent appelé Basilic, sont funestes et mortels à tout ce qu'il rencontre.
Il ne faut donc pas s'étonner si quelques personnes enchantent même leurs meilleurs amis, ceux à qui elles veulent le plus de bien.
Envieuses par tempérament, le cœur chez elles est innocent, la nature seule est coupable.
Vous venez, me dit Chariclès, après quelques instans de silence, de faire luire à mes yeux un flambeau qui dissipe les ténèbres dont mon esprit étoit obscurci.
Plût aux dieux que le cœur de Chariclée fût sensible et qu'il connût l'amour! Non, je ne la regarderois pas comme malade, mais comme jouissant d'une parfaite santé.
Vous savez ce que je vous ai demandé.
Hélas! il n'est pas à craindre qu'avec son aversion pour l'hymen et pour l'amour, elle soit attaqué de ce mal: c'est plutôt à quelque enchantement qu'il faut attribuer son indisposition.
O vous, mon ami, vous dont les lumières sont si étendues, sans doute vous n'oublierez rien pour la guérir! Je lui promis tous les secours dont je serois capable, si je la voyois dans un état alarmant.
Pendant que nous cherchions ainsi à découvrir la maladie de Chariclée, un homme hors d'haleine accourt à nous.
Mes amis, nous dit-il, on diroit, à voir votre lenteur, qu'on vous appelle à des combats sanglans, et non au festin que le beau Théagènes a préparé, et auquel le plus grand des héros Néoptolème, doit présider.
Venez; il ne manque plus que vous: ne vous faites pas attendre jusqu'au soir.
Chariclès, s'approchant de mon oreille: cet homme, me dit-il, ne nous permet pas de délibérer.
Il me semble pris de vin.
Allons, car il pourroit bien finir par en venir aux voies de fait.
Vous plaisantez, lui dis-je; cependant partons.
Aussitôt que nous fûmes arrivés, Théagènes place Chariclès à côté de lui, et me témoigne à moi-même quelques égards en faveur du grand-prêtre.
Je ne vous ennuierai point par un long détail de ce festin.
Je ne vous parlerai point des danses des jeunes filles, de la musique, des divers amusemens auxquels se livrèrent les jeunes gens, de la délicatesse, du goût exquis des viandes, ni des autres choses, qui rendirent ce repas agréable et délicieux.
Mais je n'oublierai pas des choses qu'il vous est nécessaire de savoir, qu'il m'est agréable de rapporter.
Théagènes montroit beaucoup d'enjouement et tâchoit de bien accueillir tous les convives.
Mais il ne put me cacher les secrets tourmens de son ame.
Ces changemens rapides sembloient ne lui coûter rien.
L'ame d'un amant, comme celle d'un homme ivre, est mobile et sans consistance: tous deux sont dominés par une passion susceptible de bien des modifications.
Aussi un amant est-il sujet à l'ivresse, et un homme ivre, à l'amour; mais lorsqu'il succomboit sous le poids de l'ennui et du chagrin, tous les convives s'appercevoient de son mal-aise.
Chariclès lui-même, voyant ces inégalités, me dit à l'oreille: quelque regard d'envie s'est sans doute arrêté sur Théagènes; il me semble être dans le même état que Chariclée.
Assurément, lui dis-je; et vous ne devez pas en être étonné.
Comme elle, il a été beaucoup regardé pendant la cérémonie.
Lorsque le moment de porter la coupe à la ronde fut arrivé, Théagènes, quoique malgré lui, but le premier, et présenta ensuite la coupe à chacun des convives.
Lorsqu'il fut arrivé à moi, je le remerciai et ne voulus point boire.
Attribuant ce refus au mépris, il me lance un regard terrible et enflammé de colère.
Chariclès s'en apperçut: cet homme, lui dit-il, ne boit point de vin et ne mange rien de ce qui a eu vie.
Théagènes lui en demande la raison.
Il est Egyptien, de Memphis, continua Chariclès, et grand-prêtre d'Isis.
Ces mots remplissent l'ame de Théagènes d'une joie subite: il se lève à l'instant, demande de l'eau, en boit; puis s'adressant à moi: ô le plus sage des hommes! s'écrie-t-il, recevez au moins cette coupe de ma main: elle contient la liqueur que vous aimez.
Faisons sur cette table des libations à l'amitié.
J'y consens, beau Théagènes, lui dis-je; depuis long-tems je suis votre ami.
Je reçus la coupe de ses mains et je bus.
Ainsi finit le festin.
Les convives se séparent; je me retire accubié des caresses de Théagènes, qui m'embrassa plusieurs fois avec toute l'effusion du cœur le plus sensible.
Rentré chez moi, je fus long-tems à m'endormir; je ne songeai qu'à Théagènes et à Chariclée: je repassai dans mon esprit les dernières paroles de l'oracle, dont je cherchai encore à pénétrer le sens.
Déjà la nuit étoit au milieu de sa course, lorsque je crus voir Diane et Apollon, si toutefois je ne les vis pas réellement.
L'un me remettoit Théagènes et l'autre Chariclée; et, m'appelant par mon nom: il est tems, me disoient-ils, de retourner dans ta patrie: tel est l'ordre des destins.
Abandonne cette terre; emmène avec toi ces deux jeunes gens; traites-les comme tes enfans; conduis-les en Egypte, et par-tout où il plaira aux dieux.
Après avoir ainsi parlé, ils disparoissent, me laissant bien persuadé que ce n'est point une vision.
Je ne doutois pas que ce que j'avois vu ne fût réel; mais je ne savois dans quel pays, chez quelle nation, les dieux m'ordonnoient de conduire ces deux jeunes gens.
Mon père, dit Cnémon, vous me l'apprendrez par la suite; mais, dites-moi, comment croyez-vous que les dieux se sont manifestés à vous, si ce n'est en songe? Car vous prétendez les avoir vus en personnes.
Le sage Homère l'apprend lui-même, répondit Calasiris; mais bien des lecteurs lisent ses vers sans y faire attention: J'ai reconnu, dit le poëte, le Dieu à sa démarche aisée; car les dieux se font bien reconnoître.
Je crois moi-même, répond Cnémon, avoir fait comme la plûpart des lecteurs; et peut-être ne me rappelez-vous ce passage que pour m'en convaincre.
Il ne m'a jamais présenté d'autre sens que celui que j'y ai trouvé la première; fois que je l'ai lu; et j'ignore quelles particularités il peut renfermer concernant la divinité.
Fussent-ils méconnus des profanes, le sage ne les méconnoît jamais; leurs regards fixes, leurs paupières immobiles peuvent les faire distinguer aisément: ils ne marchent point, comme nous, en remuant leurs pieds alternativement; mais ils semblent glisser, voler rapidement, fendre les airs comme les oiseaux.
Aussi, chez les Egyptiens, les statues des dieux ont-elles les deux pieds unis et serrés l'un contre l'autre; c'est ce que l'Egyptien Homère, qui avoit vu nos livres sacrés, fait entendre dans ses ouvrages en termes couverts, mais cependant intelligibles.
Il dit, en parlant de Minerve: Des éclairs partoient de ses yeux, de Neptune; à sa démarche facile je reconnus un Dieu; comme s'il eût dit, à son vol rapide.
Car le poëte veut dire qu'il marchoit aisément, et non pas, je reconnus aisément.
Divin Calasiris, dit alors Cnémon, vous venez de m'initier aux choses divines; mais vous avez plusieurs fois surnommé Homère l'Egyptien; et personne, peut être jusqu'à présent, n'a entendu dire qu'Homère fût d'Egypte.
Je n'ai pas de preuve du contraire; mais vous m'étonnez, et je vous prie de vouloir bien m'éclaircir ce point.
Ce que vous me demandez, répond Calasiris, est absolument étranger à notre sujet; cependant je vais tâcher de vous satisfaire en peu de mots.
Que d'autres fassent naître Homère dans un autre pays; que le sage n'ait point d'autre patrie que l'univers, je le veux bien.
Mais Homère n'en est pas moins Egyptien; il naquit à Thèbes, qu'il appelle lui-même Thèbes aux cent portes.
Son véritable père fut Mercure, quoiqu'on le crût fils d'un prêtre de ce Dieu.
L'épouse de ce prêtre, après s'être purifiée selon le rit de nos pères, s'endormit dans le temple.
Mercure s'approcha d'elle, et donna le jour à Homère, qui même porta des indices de l'illégitimité de sa naissance.
Lorsqu'il vint au monde, une de ses cuisses se trouva toute couverte de longs poils.
Il fut appelé Homère, parce qu'il erroit de pays en pays, et sur-tout dans la Grèce, en chantant ses poëmes.
Il ne parle ni de lui, ni de sa patrie, ni de sa famille; et ceux qui connoissoient cette marque, qu'il portoit sur son corps, vinrent à bout de le faire appeler Homère.
Mais pourquoi? reprit Cnémon, a-t-il gardé le silence sur sa patrie? Peut-être, dit Calasiris, eut-il honte de se voir chassé de sa terre natale; car il fut chassé par son père, lorsque sortant de l'adolescence, il se présenta pour se faire initier.
Cette tache imprimée sur son corps, en imprima une à sa naissance.
Peut-être même est-ce par sagesse qu'il a tu le nom de sa patrie.
Peut-être a-t-il voulu, à la faveur de ce silence, passer pour citoyen de l'univers.
Ce que vous me dites, reprit Cnémon, me paroît assez probable.
Les poëmes d'Homère, dont la sublimité et les charmes se ressentent du climat de l'Egypte, la majesté de son génie, tout prouve qu'il n'auroit pu s'élever ainsi au-dessus des hommes, si quelque dieu ou quelque génie ne lui eût donné le jour.
Lorsque vous eûtes reconnu les dieux aux signes indiqués par Homère, que fîtes-vous?--Je continuai de veiller comme auparavant, de réfléchir dans le calme et le silence de la nuit, si favorables à la méditation.
Je me réjouissois; j'entrevoyois quelque lueur d'espérance: je me flattois de retourner bientôt dans le sein de ma patrie; mais l'idée de séparer Chariclès de sa fille me déchiroit l'ame.
Je ne savois comment emmener avec moi ces deux jeunes gens; comment les préparer à ce départ; comment cacher notre fuite; de quel côté fuir; par mer ou par terre: tout me jetoit dans un extrême embarras.
Enfin je passai la nuit dans la plus grande perplexité, sans pouvoir fermer les yeux.
Le jour commencent à paroître, quand j'entendis du bruit dans le vestibule de ma demeure.
La voix d'un jeune homme vient frapper mon oreille.
Mon esclave demande, qui frappe à la porte et pourquoi.
La voix répond; c'est Théagènes le Thessalien.
L'arrivée de ce jeune homme me causa beaucoup de plaisir: je le fis entrer.
Je crus que la fortune me facilitoit elle-même les moyens d'exécuter mon projet.
Je crus encore qu'ayant appris, pendant le repas, que j'étois Egyptien et grand-prêtre, il venoit me prier de servir son amour.
Il avoit la même opinion que le reste des hommes, qui, dans leur ignorance, s'imaginent que tous les hommes, en Egypte, ont la même étendue de connoissances.
Mais, mon fils, il y a aussi des hommes véritablement instruits, et qui n'ont rien de commun avec les premiers: ce sont les prêtres et les ministres du culte, qui, dès leur jeunesse, s'appliquent à s'instruire.
Ils considèrent les astres, vivent avec les dieux, scrutent les merveilles de la nature, contemplent les mouvemens des corps célestes.
La connoissance de l'avenir est le fruit de leurs veilles; éloignés des maux qui affligent l'humanité, ils ne s'étudient qu'à être bons et utiles aux autres hommes.
C'est cette sagesse, qui m'a exilé pour un tems de ma patrie, afin de me soustraire aux malheurs qu'elle me montroit dans l'avenir, afin de ne pas voir, comme je vous l'ai dit, mes deux fils fondre l'un sur l'autre le fer à la main.
Les dieux et le destin en décideront selon leur volonté; eux seuls sont les maîtres de notre sort.
C'est moins, je crois, pour dérober à mes regards un spectacle si funeste, qu'ils m'ont banni de ma patrie, que pour me faire trouver ici Chariclée, comme vous le verrez par la suite de mon récit.
Théagènes entre dans ma chambre; il m'embrasse, je l'embrasse à mon tour; je le fais asseoir auprès de moi sur mon lit.
Quelle affaire si pressante lui dis-je, vous amène chez moi de si grand matin? Hélas! me dit-il, après avoir plusieurs fois passé la main sur son visage, il s'agit de tout pour moi.
Je rougis de dire la cause de mon arrivée; et il se tut.
Je crois avoir trouvé le moment de faire l'inspiré, de paroître deviner ce que je savois parfaitement bien.
Je le regarde d'un air de bonté et de douceur.
Pourquoi craignez-vous de parler, lui dis-je? Il n'est point de secret pour les dieux ni pour moi.
Après quelques momens de silence, je pose mes doigts sur de petits cailloux, comme si je voulois compter, quoique je n'eusse aucun calcul à faire; j'agite ma chevelure; j'imite ceux qui sont agités d'une fureur divine: Mon fils, lui dis-je, vous aimez.
A ces mots, il tressaille; mais quand j'eus ajouté: Chariclée est celle que vous aimez, il croit entendre un dieu; il est près de se jeter à mes pieds pour m'adorer.
Je l'arrête; il se précipite dans mes bras, me prodigue mille caresses.
Il remercie les dieux de ne s'être point trompé dans ses espérances.
Il me presse de le sauver; me dit que c'en est fait de lui; que la violence de son mal, que l'ardeur des flammes dont est embrasé son cœur, qui n'a point encore senti les feux de l'amour, exigent un prompt remède.
En même-tems il verse un torrent de larmes, comme s'il eût été indigné de sa défaite.
Je tenterai tout pour vous: l'adresse triomphe quelquefois de la nature.
Je ne vous demande que de ne pas perdre courage, de vous soumettre à tout ce que je vous ordonnerai.
Il m'assura qu'il feroit tout ce que je voudrois, fallût-il marcher sur des épées nues.
Pendant que Théagènes me promettoit une docilité sans bornes, et toute sa fortune pour reconnoître mes services, un homme arrive de la part de Chariclès.
Le grand-prêtre, me dit-il, vous prie de vous rendre auprès de lui: il est ici près dans le temple d'Apollon.
Un songe a jeté la frayeur dans son ame; il implore le secours du dieu.
Je congédie aussitôt Théagènes et je me lève.
Arrivé au temple, je trouve Chariclès assis, accablé, de douleur et gémissant sans cesse.
D'où viennent donc, lui dis-je, cette affliction et cet abattement? Hélas! me répond-il, ne suis-je pas en effet le plus malheureux des hommes? J'ai eu un songe effrayant.
J'apprends que ma fille est plus mal; qu'elle n'a pu fermer les yeux de toute la nuit.
Pour comble de malheur, on célèbre demain les jeux.
La prêtresse de Diane doit en vertu de nos lois, présenter un flambeau au vainqueur dans la course armée, et distribuer les prix.
Chariclée se trouve dans l'alternative d'enfreindre les lois de nos pères, en s absentant, ou d'assister malgré elle à ces jeux, et d'accroître son mal.
La justice, la reconnoissance, les devoirs de l'amitié et de la religion réclament aujourd'hui auprès de vous.
Apportez remède à ses maux.
Je sais, et vous l'avez dit vous-même, qu'il est aisé de guérir un charme donné par un œil d'envie: rien n'est impossible aux prêtres Egyptiens.
Je feignis de ne m'être point occupé de la maladie de Chariclée.
Je lui demande la journée pour préparer un médicament.
A présent, lui dit-je, allons voir votre fille; assurons-nous bien de son état: consolons-la autant que nous pourrons.
Je vous prie aussi de m'annoncer à elle comme quelqu'un que vous connoissez bien.
Il faut qu'elle me regarde comme un ami, et qu'elle me donne toute sa confiance.
Eh bien! dit Chariclès, je ferai tout ce que vous voudrez.
Je ne vous peindrai pas l'état dans lequel nous la trouvâmes.
Le mal l'avoit entièrement abattue; les roses de son teint étoient fanées; ses yeux, noyés de larmes, étoient mornes et flétris.
Cependant elle se composa quand elle nous apperçut; elle s'efforça de prendre son maintien et son ton de voix ordinaires.
Des regards funestes t'ont mise dans cet état déplorable; mais ne te désespère point: voici le sage Calasiris qui va remédier à ton mal; c'est un homme vertueux et qui peut te guérir.
Prêtre d'Isis, initié aux mystères des Egyptiens dès son enfance, il possède un art divin.
C'est encore l'ami intime de ton père; reçois-le avec confiance: il veut te rendre la santé; abandonne-toi donc à lui.
D'ailleurs, tu ne fuis pas la société des sages.
Chariclée ne nous répondit rien; mais elle nous fit comprendre, par un signe de tête, qu'elle entendoit parler de moi avec plaisir.
Nous la quittâmes aussitôt.
Chariclès me rappela ce qu'il m'avoit demandé, de travailler à vaincre l'aversion de sa fille pour les hommes et pour l'hymen.
Je l'assurai que bientôt il seroit satisfait, et je calmai un peu ses inquiétudes.
Fin du troisième.
Livre et du Tome premier.
Roman écrit en grec par HÉLIODORE Par nord QUENNEVILLE, Membre de plusieurs Sociétés Littéraires, et Professeur de Langue Grecque.
CHEZ BERTRANDET, Impr.-Lib.
rue de Sorbonne, N°.
trois cent quatre-vingt-quatre.
Et chez l'Auteur, rue du Faubourg sud Antoine, N°.
cent soixante-quatre, près la Barrière du Trône.
[Illustration: C'est Calasiris, c'est votre père, arrêtez.
--Dessins: Huot--Sculp.: Lorieux.] Jeux pythiques.
Théagènes remporte le prix de la course.
Entretien de Calasiris avec Chariclée, et ensuite avec Théagènes.
Crédulité de Chariclès.
La maladie de Chariclée se découvre.
Artifice de Calasiris pour apprendre quelle est la naissance de Chariclée.
Chariclée apprend que Chariclès n'est pas son père.
Conseil donné par Calasiris à Chariclès.
Calasiris détermine Chariclée à se laisser enlever.
Il trompe Chariclès.
Enlèvement de Chariclée.
Discours de Chariclès aux Delphiens.
Discours d'Hégésias.
Les Delphiens se mettent à la poursuite des Thessaliens.
Les jeux pythiques se terminèrent le lendemain.
Une jeunesse nombreuse étoit rassemblée.
L'amour lui-même, je crois, y présida et distribua les prix; l'amour, qui voulut faire voir quelle énergie il sait inspirer aux ames qu'il a subjuguées.
Voici ce qui s'y passa: La Grèce entière étoit spectatrice.
Les Amphyctions présidoient.
Quand les combats de la course, de la lutte, du pugilat furent terminés avec la plus grande pompe, un héraut, élevant la voix, s'écrie: que les Oplites paroissent.
En même-tems, on voit briller à l'extrémité de la carrière, la belle Chariclée.
Pour ne pas enfreindre les lois de sa patrie, elle avoit pris sur elle-même d'assister à la célébration des jeux; mais je crois plutôt que le désir de voir Théagènes l'y avoit amenée.
Dans sa main gauche est une torche allumée; dans la droite une branche d'olivier.
Aussitôt qu'elle paroît, tous les regards se tournent vers elle; mais les yeux de Théagènes préviennent ceux de toute l'assemblée.
Rien de plus perçant que la vue d'un amant.
Théagènes, averti peut-être qu'elle alloit paroître, épioit le moment heureux où elle devoit se montrer: il étoit assis à mes côtés.
Aussitôt qu'il l'apperçoit, il ne peut garder le silence; c'est Chariclée, me dit-il, à voix basse.
C'est elle-même.
Je lui ordonne de rester tranquille.
Les Amphyctions le renvoient, sous prétexte que les lois ne permettent pas de couronner un Athlète, sans qu'il ait combattu.
Celui-ci demande que le héraut fasse une seconde proclamation; qu'il demande si quelqu'un veut lui disputer la victoire; les présidens des jeux le lui accordent.
Le héraut fait une seconde proclamation.
Cet homme m'appelle, me dit Théagènes.--Comment, cet homme vous appelle!--Oui, mon père, personne en ma présence, sous mes jeux, ne prendra des mains de Chariclée, le prix dû au vainqueur.--Mais ...
une défaite ...
En achevant ces mots, il se lève brusquement, s'avance au milieu de l'arène, donne son nom, celui de son pays et tire sa place au sort.
Couvert de son armure, il se tient à l'entrée de la carrière, ne respirant qu'après le moment heureux, attendant avec impatience que la trompette donne le signal.
Tel Homère nous représente Achille sur les bords du Scamandre, ne respirant que les combats.
A la vue d'un spectacle si inattendu, toute la Grèce est agitée: les spectateurs font pour Théagènes les mêmes vœux que pour eux-mêmes.
La beauté a quelque chose de séduisant: elle sait mettre tous les hommes dans ses intérêts.
J'observois Chariclée de loin; je la voyois agitée de mouvemens violens.
Je voyois se peindre successivement sur sa figure les différentes passions d'une amante.
Enfin, le héraut proclame au milieu des spectateurs, les noms des deux athlètes, Ormène d'Arcadie, et Théagènes de Thessalie.
On donne le signal.
Ils partent.
L'œil a peine à les suivre.
Chariclée ne peut se contenir.
Elle tressaille; elle bondit: elle court avec Théagènes; elle lui donne des aîles.
L'inquiétude, l'attente se peignent dans les yeux des spectateurs.
Pour moi, j'étois dans la plus violente agitation; je tremblois pour celui que j'avois adopté pour mon fils.
On ne doit pas s'étonner, dit Cnémon, que les spectateurs fussent dans des transes si violentes, puisque je tremble moi-même en ce moment pour Théagènes.
Hâtez-vous de me dire s'il fut proclamé vainqueur.
Il vole vers Chariclée; et feignant d'être emporté par la rapidité de la course, il se précipite dans ses bras.
Je m'apperçus même qu'en prenant la branche d'olivier, il baisa la main qui la lui donnoit.
Cette victoire, ce baiser de Théagènes, dit Cnémon, me rendent la vie....
Que fit-on ensuite? Vous êtes insatiable, répond Calasiris: le sommeil même ne peut vous subjuguer.
Déjà la plus grande partie de la nuit est passée, et vous ne songez pas encore à vous livrer au repos.
La longueur de mon récit ne vous fatigue point.
Mon père, répond Cnémon, je ne suis pas de lavis d'Homère, qui dit qu'on se rassasie de tout, et même de l'amour.
On ne rassasie point de plaisirs, de quelque manière qu'on les goûte.
Il n'y auroit qu'une ame aussi dure que le fer et le diamant, qui put être insensible aux charmes d'entendre parler, même pendant une année, des amours de Théagènes et de Chariclée.
Continuez donc, je vous prie, votre narration.
Théagènes est couronné, proclamé vainqueur, et reconduit au milieu des acclamations de tous les spectateurs.
Chariclée, revoyant Théagènes, ne dissimule plus sa défaite.
Sa passion la subjugue entièrement.
La rencontre de deux amans réveille l'amour dans leur ame, rallume des feux, qui les consument comme les flammes consument une forêt.
Chariclée, de retour chez elle, passe une nuit encore plus triste que les précédentes.
Pour moi, il me fut impossible de dormir un instant; je ne songeai qu'aux moyens de cacher notre fuite.
Je cherchai dans quel pays la divinité m'ordonnoit de conduire ces jeunes amans.
Je résolus de fuir par mer; et les dernières paroles de l'oracle, me déterminèrent à prendre cette voie.
Mais je ne savois dans quel pays les mener.
Les bandelettes trouvées avec Chariclée, auroient pu me donner quelques lumières.
Chariclès m'avoit dit avoir appris que sur ces bandelettes étoit tracée son histoire.
J'espérois aussi y trouver le nom de sa patrie et le secret de sa naissance.
Je conjecturois que c'étoit dans sa patrie que les dieux m'ordonnoient de la conduire.
Je me rends au point du jour chez Chariclée.
En entrant, je trouve tout le monde, et sur-tout Chariclès, plongé dans la douleur.
Je m'approche; je demande quel est le sujet de cette consternation.
La maladie de ma fille a redoublé, dit Chariclès: elle a passé une nuit plus cruelle que les précédentes.
Levez-vous, lui dis-je; retirez-vous tous: qu'on m'apporte seulement du laurier, un trépied, de l'encens et du feu.
Que personne n'entre ici que je n'appelle.
Chariclès fait exécuter mes ordres.
Lorsque je fus seul, je me mis en devoir de jouer mon rôle, comme un acteur qui paroît sur la scène.
Je brûle de l'encens.
Je prononce quelques prières à voix basse, en agitant la branche de laurier sur Chariclée, remuant la tête et bâillant comme si j'eusse été accablé de sommeil et de vieillesse.
Je ne cesse qu'après avoir fait mille extravagances sur elle et sur moi.
Elle sourioit du bout des lèvres, me faisant entendre que tout étoit inutile; que je ne connoissois point sa maladie.
Enfin, m'asseyant auprès d'elle: Prenez courage, ma fille, lui dis-je, elle n'est pas dangereuse; il est facile de la guérir.
On a jeté un charme sur vous, quand vous avez présidé à la fête, et sur-tout quand vous avez distribué les prix.
C'est Théagènes qui vous a charmée.
Je l'ai observé courant dans le stade, couvert de son armure.
Ses yeux se sont arrêtés plus d'une fois sur vous.
Que Théagènes, dit-elle, m'ait regardée ou non, peu m'importe....
Quelle est sa naissance, sa patrie? J'ai vu beaucoup de personnes le regarder avec admiration.--Il est de Thessalie.
Vous avez dû l'apprendre du héraut qui l'a proclamé vainqueur.
Il se prétend issu d'Achille, et je l'en crois, si l'avantage de la taille, la beauté, sont des signes certains d'une naissance illustre.
Mais il n'a ni l'orgueil, ni la fierté du vainqueur d'Hector.
La douceur de ses manières tempère la fierté de son courage.
Malgré tous ces avantages, malgré le charme que ses regards ont jeté sur vous, il souffre plus de maux qu'il ne vous en fait.
Je vais même, si vous le désirez, vous en assurer par des sermens.
Ouvrez-moi le fond de votre ame; ne vous obstinez pas à garder un silence funeste.
Une maladie qui seroit bientôt guérie, si elle étoit connue, devient incurable avec le tems.
Le silence nourrit des maux qui seroient bientôt soulagés, si les malades voulaient parler.
Chariclée resta quelques momens sans me répondre; mais on voyoit les divers mouvemens qui agitoient son ame, se peindre sur sa figure.
Accordez-moi aujourd'hui; me dit-elle enfin; demain vous apprendrez quelle est ma maladie, si toutefois vous ne la connoissez pas, puisque vous vous prétendez doué de l'esprit prophétique.
Je me lève aussitôt, et je sors pour ménager sa pudeur.
Chariclès vient au-devant de moi.
Qu'avez-vous à m'annoncer, me dit-il?--Tout va bien.
Demain vos inquiétudes cesseront; votre fille sera guérie.
Elle consentira encore à une autre chose, qui ne peut manquer de vous faire plaisir.
Rien cependant n'empêche d'appeler un médecin.
Je le quittai aussitôt pour prévenir les autres questions qu'il auroit pu me faire? A peine étois-je sorti de chez Chariclée, que j'apperçois Théagènes errer autour de l'enceinte qui environne le temple, s'entretenant avec lui-même.
La vue seule de la demeure de Chariclée sembloit l'enchanter.
Je détourne la tête, et je passe auprès de lui, feignant de ne pas le voir.
Bon jour, Calasiris, me dit-il.
Arrêtez: c'est vous que j'attendois.
Je me retourne aussitôt.
C'est le beau Théagènes, dis-je.
Je ne vous avois pas vu.--Comment beau! je ne puis plaire à Chariclée! Ne cesserez-vous point de m'insulter, lui dis-je d'un air indigné, d'insulter à mon art, qui a subjugué Chariclée; qui l'a forcée de vous aimer? Vous êtes à ses yeux un dieu.
Elle désire vous voir.--O mon père! que dites-vous? Chariclée ...
me voir....
Que ne me conduisez-vous à l'instant chez elle! En même-tems il se met à courir.
Arrêtez, lui dis-je, en le saisissant par la robe; modérez votre ardeur.
Il n'est pas ici question d'un bien qui soit le prix de l'agilité, qu'il soit facile d'atteindre et d'enlever.
Il faut user de beaucoup de circonspection pour ne rien faire qui puisse être désavoué par l'honneur, bien prendre ses mesures pour assurer le succès.
Ignorez-vous que Chariclès est un des principaux, de Delphes? ignorez-vous que les lois condamnent les ravisseurs à la mort?--Que m'importe la mort, pourvu que je meure dans les bras de Chariclée.
Cependant, si vous le jugez plus convenable, allons trouver Chariclès, demandons-lui la main de sa fille; mon alliance ne le déshonorera pas.--Nous ne l'obtiendrons pas.
Ce n'est pas que Chariclès dédaigne votre alliance; mais depuis long-tems il a promis sa fille à son neveu.
Malheur à lui, quel qu'il soit, s'écrie Théagènes! Personne, tant qu'il me restera un souffle de vie, non, personne n'obtiendra la main de Chariclée: ce bras, ce fer sauront bien l'empêcher.
Modérez-vous, lui dis-je, il ne faut ici ni emportement, ni violence; suivez seulement mes avis; soumettez-vous à tout ce que je vous dirai.
Retirez-vous maintenant; gardez-vous de vous montrer ici fréquemment; venez me trouver seul et à l'insu de tout le monde.
Théagènes se retire d'un air morne et abattu.
Le lendemain je rencontre Chariclès.
A peine m'a-t-il apperçu, que, se précipitant dans mes bras, il me serre contre son sein et m'embrasse à plusieurs reprises.
C'est à votre sagesse, c'est à votre amitié que je le dois, s'écrie-t-il.
Vous avez opéré un prodige.
L'inflexible Chariclée est gagnée; son cœur indomptable est fléchi: elle aime.
Mon amour-propre étoit flatté.
Je fronçois le sourcil; je marchois fièrement et à grands pas.
Entrés dans la chambre de ma fille, ils lui ont demandé quel étoit son mal.
Au lieu de leur répondre, elle s'est retournée de l'autre côté, répétant sans cesse ce vers d'Homère: Acestinus, que vous connoissez peut-être, lui prend la main, croyant découvrir sa maladie dans les pulsations du pouls, correspondant aux battemens du cœur.
Après avoir réfléchi quelque tems, tantôt levant, tantôt baissant la tête: Chariclès, me dit-il, c'est en vain que vous nous avez appelés; notre art ne peut rien contre une telle maladie.
Lorsque celle-ci souffre des maladies du corps, elle peut trouver quelque remède dans la médecine.
Il est bien vrai que votre fille est malade: mais ce n'est point de corps.
Elle n'a ni plénitude d'humeurs, ni pesanteur de tête.
La fièvre ne circule point dans ses veines.
Enfin, aucune partie de son corps n'est attaquée, soyez-en bien persuadé.
Je redouble mes instances; je le conjure de m'éclairer, s'il est possible, sur la cause de cette maladie.
Chariclée elle-même, continue-t-il, ignore que c'est son ame qui est malade, et que sa maladie n'est qu'un violent amour.
Ne voyez-vous pas comme ses yeux sont humides de pleurs, son visage abattu, son teint pâle? Elle ne se plaint d'aucun mal interne.
Sa raison est égarée; ses discours n'ont point de suite.
Ce n'est point la douleur qu'elle ressent, qui lui ôte le sommeil: elle a perdu tout-à-coup son embonpoint.
C'est à vous de chercher celui qui peut la guérir.
Puissiez-vous le trouver.
Acestinus, à ces mots, se retire.
C'est vous que j'implore; vous, mon sauveur, mon ange tutélaire, de qui j'attends tout, vous qui avez seul la confiance de Chariclée.
Je l'ai priée, conjurée de me découvrir son mal; elle s'est contentée de me répondre qu'elle ne le connoissoit point; que tout ce qu'elle savoit, c'est que Calasiris seul pouvoit la guérir.
Elle m'a prié en même-tems de vous conduire auprès d'elle.
Il approuve mon avis et me quitte.
Quelque tems après je le rencontre.
J'ai une chose bien affligeante à vous apprendre, me dit-il.
Ma fille, je crois, est frénétique.
Son état présente quelque chose de bien extraordinaire.
J'ai suivi votre conseil; j'ai paré mon neveu Alcamène, et je l'ai conduit chez elle.
La vue de la tête de la Gorgone, ou de quelque autre objet plus affreux encore, n'auroit pas fait plus d'impression sur elle.
Elle a poussé un cri aigu et perçant; elle a tourné la tête de l'autre côté, se serrant le col dans ses deux mains, menaçant de se donner la mort, si nous ne sortions au plus tôt.
Nous nous sommes précipités hors de sa chambre.
Que pouvions-nous faire en voyant une chose si extraordinaire? Je viens vous supplier encore une fois de ne pas laisser ma fille dans un pareil état; de ne pas m'abandonner moi-même, dont les vœux sont si cruellement déçus.
Chariclès, lui dis-je, vous ne vous trompez point.
Votre fille éprouve véritablement des accès de frénésie: c'est la violence de mes remèdes qui l'a mise dans cet état; mais il les falloit tels pour la contraindre à faire ce qui répugnait également à son tempérament et à ses goûts.
Un dieu ennemi, je crois, en empêche le succès et combat mes efforts.
Il faut me montrer cette bandelette que vous avez trouvée parmi les autres objets exposés avec Chariclée.
Je crains que cette bandelette ne soit, enchantée, qu'elle ne porte avec elle quelques prestiges qui lui endurcissent l'ame.
Je crains que quelque ennemi n'ait fermé l'entrée de son cœur aux charmes de l'amour et aux douceurs de l'hymen.
Quelques momens après, il m'apporte cette bandelette.
Je le prie de me laisser seul.
Il se retire.
Je retourne chez moi; je m'empresse d'examiner cette bandelette: je la trouve remplie de caractères éthiopiens, non de ceux dont se sert le peuple, mais de ceux dont se servent les rois et qui ressemblent beaucoup aux caractères sacrés des Egyptiens.
Je les parcoure et je trouve ce qui suit: «Persine, reine d'Ethiopie.
C'est pour une fille, dont je ne sais quel sera le nom, que je ne connois que par les douleurs de l'enfantement, que je trace ces mots, présent funeste et arrosé de mes larmes».
Je fus frappé d'étonnement, Cnémon, en voyant le nom de Persine.
Je lus le reste, ainsi conçu: «O ma fille! j'étois innocente quand je t'ai exposée pour te dérober aux yeux de ton père Hydaspe; j'en prends à témoin le soleil, de qui nous descendons.
Cependant, pour me justifier à tes yeux; si tu prolonges tes jours, aux yeux du mortel bienfaisant et envoyé du ciel pour te sauver, s'il en est qui te sauve, aux yeux de l'univers entier, je vais détailler les motifs qui m'ont déterminée à t'exposer.
Nos premiers ancêtres sont, parmi les dieux, le Soleil et Bacchus; et parmi les héros, Persée, Andromède et Memnon.
Ceux qui, dans la suite des tems, construisirent le palais des rois d'Ethiopie, l'ornérent de peintures qui représentent nos ancêtres.
Les statues, les tableaux où sont tracés les exploits de ces héros, sont placés dans les portiques et les appartemens des hommes.
Les amours d'Andromède et de Persée ornent l'appartement ou je couche.
Les nœuds de l'hymen m'unissoient depuis dix ans à Hydaspe; mais nous n'avions pas encore d'enfans.
Un jour, pendant les ardeurs brûlantes du midi, le sommeil s'empara de moi.
Ton père, prétextant des ordres qu'il avoit reçus en songe, vint me trouver et réclama les droits d'époux.
Bientôt je m'apperçus que j'étois enceinte.
Tout le tems qui précéda l'enfantement, ne fut qu'une fête continuelle pour tous les Ethiopiens.
Le roi, qui se flattoit que je lui donnerais un successeur à la couronne, remercioit les dieux par des sacrifices sans nombre.
Mais je donnai le jour à une fille blanche, couleur inconnue en Ethiopie.
Voici, je crois, quelle en étoit la cause.
Je trompai ton père: je lui dis que tu étois morte; mais je te fis exposer en secret, avec beaucoup de richesses destinées à celui qui te sauveroit la vie.
Entre autres ornemens, je te parai de cette bandelette où est tracée ta malheureuse histoire et la mienne: elle est arrosée de mes larmes et de mon sang.
O toi! qui la première m'as fait connoître le plaisir d'être mère, qui as été en même-tems une source de douleurs pour moi; ô ma fille! qui ne l'as été qu'un instant, si tu prolonges tes jours, souviens-toi de ta naissance.
Chéris la pudeur; c'est la vertu de notre sexe.
Par elle, tu soutiendras la gloire de ton origine, tu honoreras ceux qui t'ont donné le jour.
Telles sont les paroles que je t'adresse sur cette bandelette, puisqu'un dieu jaloux me prive du plaisir de te voir et de t'entretenir de vive voix.
Peut-être seront-elles vaines; peut-être aussi seront-elles un jour d'une grande utilité; car l'avenir est voilé aux yeux des mortels.
Ta beauté, funeste à ta mère, ne te sert de rien.
Cette bandelette, si tu vis, révélera le secret de ta naissance.
Mais si ...
puissé-je ne jamais l'apprendre...! ce sont des larmes de regret et d'amertume dont j'arrose ta cendre».
La lecture de ce qui étoit tracé sur cette bandelette, dissipa mes incertitudes.
J'admirois la sagesse des dieux.
La tristesse et la joie remplissoient mon cœur; des larmes, mêlées de plaisir, coulèrent de mes yeux.
Sa naissance, ses aventures, ses traverses, la distance immense qui la séparait de sa patrie, se présentoient sans cesse à mon esprit.
Ethiopienne d'origine, née du sang royal, elle avoit perdu tous ces titres, et n'étoit regardée que comme le fruit du libertinage.
J'étois dans la plus grande perplexité, déplorant le passé, et n'osant lui assurer un sort plus heureux pour l'avenir.
Enfin le calme se rétablit dans mon ame; je résolus d'exécuter mon projet et sans délai.
Je me rends chez Chariclée.
Je la trouve seule, accablée par sa maladie.
Son courage la soutenait encore; mais son corps abattu, ses forces épuisées la mettoient hors d'état de résister long-tems aux progrès du mal.
J'ordonne à tous ceux qui étoient présens de se retirer; je demande le calme le plus profond, sous prétexte que je vais faire des vœux et des invocations sur Chariclée.
Chariclée, lui dis-je, c'est aujourd'hui qu'il faut m'ouvrir votre cœur.
Vous m'avez promis hier de n'avoir aucune réserve pour un homme qui peut, malgré votre silence, pénétrer dans le fond de votre ame.
A ces mots, Chariclée me prend la main, la baise, l'arrose de ses larmes: Sage Calasiris, me dit-elle, accordez-moi cette première faveur; ne m'obligez pas de vous révéler mes tourmens, puisque vous dites les connoître: mon honneur me commande le silence.
Permettez-moi de taire un mal honteux, qu'il est plus honteux encore de dévoiler.
Ma fille, lui dis-je pour la consoler, ce silence sur l'état de votre cœur mérite les plus grands éloges.
Je n'ai pas besoin d'apprendre de votre bouche ce que les secrets de mon art m'ont appris depuis long-tems.
Il est beau de vous voir rougir d'un sentiment qu'il est glorieux à votre sexe de tenir caché.
Mais, puisqu'enfin votre cœur connoît l'amour, puisque l'image de Théagènes y règne (les dieux eux-mêmes m'ont instruit de son bonheur) sachez que vous n'êtes ni la seule, ni la première qui ressentez cette passion.
Bien des femmes illustres, bien des vierges ont eu, comme vous, un cœur sensible.
L'amour est le plus puissant des dieux: on nous représente les autres immortels asservis à ses lois.
Il faut que la sagesse elle-même préside à toutes vos démarches.
Il eût été beau, sans doute, de rester inaccessible aux traits de l'amour; mais quand une fois il est maître de nous, c'est à la vertu à nous retenir dans les bornes du devoir.
Vous pouvez m'en croire, fuyez l'opprobre dont pourroit vous couvrir votre passion; que des nœuds légitimes vous lient à celui que vous aimez, et que l'hymen guérisse vos maux.
Pendant que je parlois ainsi, la sueur ruisseloit sur tout son corps.
La joie que lui inspiroient mes discours, les tourmens de l'espérance, la honte de voir son secret arraché, se peignoient successivement sur son visage.
Mon père, me dit-elle; après un long silence, vous me parlez d'hymen; mais Chariclès y consentira-t-il? mon vainqueur lui-même ne me dédaignera-t-il pas? Vous n'avez rien à redouter de la part de Théagènes, lui dis-je; l'amour le domine avec plus d'empire peut-être que vous.
Vous avez allumé dans son cœur tous les feux qui vous dévorent.
Vos ames, dès votre première entrevue, ont senti qu'elles étoient faites l'une pour l'autre, et ont éprouvé sur-le-champ les mêmes sentimens.
Mon art vous a servi auprès de lui; il a redoublé l'ardeur qui le consume.
Celui que vous regardez comme votre père, vous destine un autre époux: c'est Alcamène, que vous devez connoître.
Alcamène! dit-elle; qu'il lui prépare un tombeau.
Théagènes sera mon époux, ou la Parque tranchera plutôt le fil de mes jours.
Mais, dites-moi, savez-vous ce quelle contient?--Non, je l'ignore.--Cette bandelette est un flambeau qui éclaire les ténèbres qui environnent votre berceau, et dans lesquelles vous avez marché jusqu'ici.
Elle me prie aussitôt de lui faire part de ce que j'avois découvert.
Je lui explique, je lui détaille tout ce qui étoit sur la bandelette.
A peine se connoît-elle elle-même, que son courage se ranime.
Elle prend des sentimens dignes de sa naissance.
Elle me demande ce qu'il faut faire.
Je lui parle ouvertement; je lui développe mes projets.
Ma fille, lui dis-je, j'ai été en Ethiopie, pour m'instruire dans les sciences qu'on y cultive.
J'ai connu votre mère Persine; car dans ce pays, le palais des rois est ouvert aux sages.
Les connoissances des Egyptiens, que je joignois à celles des Ethiopiens, augmentoient la considération dont je jouissois.
Lorsqu'elle sut que je me disposois à retourner en Egypte, elle m'apprit votre histoire; mais elle me fit jurer auparavant que je n'en parlerons à personne.
Elle m'avoua même qu'elle n'auroit pas la même confiance dans les sages du pays.
Elle me pria de demander d'abord aux dieux si vous n'aviez point perdu la vie, ensuite dans quel pays vous étiez.
Elle ajouta que, malgré toutes ses recherches, elle n'avoit pu trouver personne qui vous ressemblât.
Les dieux m'avoient instruit de tout.
Je dis donc à votre mère que vous viviez, dans quel pays vous étiez.
Tel fut le discours de votre mère.
Elle y ajouta des prières ardentes; elle me fit jurer par le Soleil, serment inviolable pour les sages d'Ethiopie, de m'occuper de vous.
Je viens donc pour satisfaire à ses prières et dégager mes sermens.
Ce n'est pourtant pas là le motif qui m'amène à Delphes; mais c'est le plus grand avantage que je retire de l'exil auquel les dieux eux-mêmes m'ont déterminé.
Depuis long-tems je suis comme aux aguêts, vous témoignant tous les égards dus à votre naissance, attendant en silence un moment favorable de vous présenter dans cette bandelette une preuve non équivoque de la vérité de ce que je vous dis.
Je lui rappelai en même-tems l'oracle d'Apollon; je lui en expliquai le sens.
Elle n'ignoroit pas que beaucoup de personnes parlaient de cet oracle, et cherchoient à l'interprêter.
Elle fut frappée d'étonnement.
Mon père, reprit-elle, je ne doute pas que la volonté des dieux ne soit telle que vous le dites.
Mais que faut-il faire?--Il faut feindre de consentir à votre hymen avec Alcamène.--Il est bien affligeant et bien honteux de faire même de simples promesses à un autre que Théagènes.
Quoi qu'il en soit, je m'abandonne aux dieux et à vous....
Mais ...
quel est le but de ce mensonge? comment me dégager de mes promesses sans les accomplir?--Le tems vous l'apprendra.
Il est des choses dont les discours d'une femme retardent l'exécution; mais la célérité, secondée de l'audace, vient à bout de tout.
Je ne vous demande que de suivre mes avis; de convenir avec Chariclès, pour le moment, de donner votre main à Alcamène.
Il ne fera rien sans me consulter.
Elle me promet de faire tout ce que je lui dis; je la quitte versant un torrent de larmes.
A peine suis-je sorti, que je rencontre Chariclès en proie à la plus vive douleur et au chagrin le plus cuisant.
Je croyois voir un aigle, parti de la main d'Apollon, s'abattre tout-à-coup sur moi, arracher ma fille d'entre mes bras, la transporter à l'extrémité de la terre, dans un pays peuplé de fantômes et d'ombres noires; enfin j'ignorois absolument ce quelle étoit devenue.
Un espace immense la déroboit à mes regards.
Je n'eus pas de peine à interprêter ce songe; mais je tâchai de le consoler et d'épaissir encore les ténèbres qui lui cachoient l'avenir.
Vous, lui dis-je, le prêtre du plus éclairé des dieux, vous ne me paroissez pas bien saisir le sens de votre songe; il ne vous annonce que le prochain hymenée de votre fille.
Cet aigle n'est que l'emblème de l'époux qui la recevra de vos mains.
Vous y voyez qu'Apollon lui-même approuve cette alliance; qu'il conduit comme par la main celui qui va passer dans les bras de Chariclée; et ce songe porte la douleur et la consternation dans votre ame! O Chariclès! augurons mieux.
Secondons les desseins des dieux.
Appliquons-nous à déterminer encore mieux votre fille.
Il me demande ce qu'il doit faire pour fixer plus sûrement la volonté de Chariclée.
Avez-vous, lui dis-je, quelques objets précieux, une robe enrichie d'or, un collier magnifique? Gagnez-la par ces présens; faites-les lui remettre comme venant de son amant.
L'or et les bijoux ont des charmes auxquels les femmes ne résistent guère.
Faites en même-tems tous les préparatifs de la noce; car il ne faut point différer l'hymen, mais profiter de l'effet que mon art a opéré sur l'esprit de Chariclée, et ne pas lui donner le tems de changer.
Je n'oublierai rien, croyez-moi, me dit Chariclès.
En même-tems il se retire transporté de joie; bien résolu de tout exécuter sur-le-champ.
En effet, il se hâta, comme je le vis par la suite, de faire tout ce que je lui avois conseillé.
Une robe précieuse, ce collier d'Ethiopie, que Persine avoit donné à sa fille en l'exposant, pour la reconnoître, furent portés à Chariclée, comme venant d'Alcamène.
Ayant rencontré Théagènes, je lui demande où sont ses compatriotes, qui sont venus avec lui en députation.
Je l'instruis aussitôt de ce qu'il doit leur dire, de ce qu'il doit faire lui-même; je lui recommande d'attendre que je lui indique le moment favorable à l'exécution de nos projets.
Delà je me rends au temple, pour prier le dieu de vouloir bien nous diriger lui-même dans notre fuite.
La divinité est plus prompte que la pensée; elle nous protège dans ce que nous entreprenons pour lui plaire, et souvent sa bonté prévient nos demandes.
Le dieu n'attendit pas que je l'interrogeasse; des effets m'assurèrent bientôt de sa protection.
Plein du projet qui m'occupoit tout entier, j'allois consulter la prêtresse, lorsque ces mots vinrent frapper mes oreilles: Hâtez-vous; ces étrangers vous appellent.
En effet, des étrangers célébroient, en l'honneur d'Hercule, un festin solemnel au son des instrumens de musique.
A ces mots, je m'arrête.
Je ne pouvois, sans crime, fermer l'oreille aux paroles de la divinité.
Je prends de l'encens, que je brûle en l'honneur d'Apollon.
Je fais des libations d'une eau pure.
Ils paroissent étonnés de la magnificence de mon offrande.
Ils me prient de prendre part à leur banquet.
Je me rends à leur invitation.
Couché comme eux sur une feuillée de branches de myrthe et de laurier, je mange des mets dont j'ai coutume de me nourrir.
Mes amis, leur dis-je, quelqu'agréable que soit votre repas, il n'excite point mon appétit.
J'ignore encore qui vous êtes.
Je voudrois cependant vous connoître.
Ce seroit, je crois, manquer à la bienséance et à l'honnêteté, si, après avoir fait ensemble des libations, mangé à la même table, après avoir formé les premiers nœuds d'amitié au milieu d'une cérémonie sainte, nous nous séparions sans nous connoître les uns les autres.
Nous sommes Tyriens, disent-ils, marchands de profession; nous allons à Carthage en Lybie.
Notre vaisseau est chargé de beaucoup de marchandises des Indes, d'Ethiopie et de Phénicie.
Nous avions passé le cap Malée, et les vents contraires nous avoient forcés d'aborder à Céphalénie.
Un songe lui annonce pendant la nuit qu'il remportera une victoire aux jeux pythiques.
Il le jure par le dieu adoré dans notre patrie.
Il nous persuade de nous détourner de notre route et d'aborder ici.
L'effet a justifié sa prédiction.
Marchand jusqu'à ce moment, le voilà aujourd'hui couvert de lauriers.
Il a offert un sacrifice au dieu qui lui a annoncé sa victoire, pour l'en remercier et en même-tems pour lui demander sa protection pendant le voyage; car nous nous embarquons demain matin, si les vents nous sont favorables.
Les nuits sont très-favorables aux navigateurs.
Il s'élève de terre des vents légers, avec le secours desquels un vaisseau fend rapidement les îlots tranquilles.
Je conviens de tout avec eux; mais je leur fais jurer qu'ils ne partiront point avant.
Je les quitte au milieu de la joie et des plaisirs.
Ils dansent, au son mélodieux d'une flûte, les danses syriennes.
Tantôt, par des sauts légers, ils s'élancent dans les airs, ils retombent à terre, ploient avec grâce sur leurs jarrets; tantôt ils pirouettent comme ceux qui sont agités de l'esprit divin.
Je me rends chez Chariclée: elle contemploit les présens que Chariclès lui avoit envoyés.
Delà je vais trouver Théagènes; je les instruis l'un et l'autre de ce qu'ils ont à faire, et du moment où il faudra le faire.
Je me retire chez moi, attendant ce qui alloit se passer.
Au milieu de la nuit, dans le tems où toute la ville étoit plongée dans un profond sommeil, une troupe de jeunes gens armés environne la maison de Chariclée.
Théagènes, guidé par l'amour, marche à leur tête.
Il avoit composé un bataillon de guerriers des jeunes Thessaliens qui l'avoient escorté pendant la cérémonie.
Ils poussent tout-à-coup de grands cris; font un bruit horrible avec leurs boucliers, pour effrayer ceux qui pourroient les appercevoir.
Ils se précipitent, à la lueur des flambeaux, dans la maison de Chariclée, qu'ils n'ont pas de peine à forcer.
Les portes sont fermées de manière à s'ouvrir aisément.
Chariclée étoit prévenue de tout.
Ils la trouvent préparée, l'enlèvent sans qu'elle fasse la moindre résistance, emportent en même-tems tout ce qu'elle leur commande de prendre; ils sortent de la maison.
Les cris de victoire, mêlés au bruit effrayant des boucliers frappés l'un contre l'autre, retentissent de toutes parts.
Ils traversent la ville; la terreur et l'épouvante marchent devant eux.
Les ombres de la nuit, les échos bruyans du Parnasse redoublent l'effroi.
Ils font entendre le nom de Chariclée.
Au sortir de la ville, ils gagnent, à bride abattue, les montagnes des Locriens et des Etéens.
Ces paroles me percent l'ame.
Il s'échappe de mes yeux quelques larmes que je leur cache, et qui soulagent mon cœur oppressé.
Je les relève; je les ranime; je leur montre dans l'avenir un sort plus heureux; je leur représente que les dieux eux-mêmes, favorisent leur dessein.
Je m'en vais, leur dis-je, préparer le reste: attendez-moi ici; mais prenez bien garde qu'on ne vous voie.
Aussitôt je me mets en devoir de partir.
Chariclée, saisissant ma robe, m'arrête.
Je ne vous laisse aller qu'à ces conditions.
Je fus surpris des paroles de Chariclée; cependant j'en reconnus la sagesse.
Il jure cependant par Apollon Pythien, par Diane, par Vénus, par les Amours, d'être soumis aux volontés de Chariclée.
Ils se font encore l'un à l'autre d'autres promesses dont les dieux sont également garans.
Je cours aussitôt chez Chariclès.
L'alarme, la consternation régnoient dans sa maison.
Déjà les esclaves de Chariclée étoient arrivées, et lui avoient annoncé l'enlèvement de sa fille.
Les habitans s'assemblent en foule, environnent ce malheureux père, désespéré d'un pareil évènement, et incertain sur le parti qu'il a à prendre.
Je me suis attiré leur colère du moment où j'entrai, par mégarde, dans le sanctuaire d'Apollon, et où je vis des objets que mes yeux ne devoient pas voir.
Le dieu m'annonça aussitôt que je serois puni de mon imprudence, par la perte des objets les plus chers à mon cœur.
Rien n'empêche cependant de combattre, comme on dit, contre la fortune.
Si nous connoissions ceux que nous devons poursuivre, qui sont les auteurs de nos maux....
Ce beau Thessalien, lui dis-je, l'objet de votre admiration, dont vous m'avez fait un ami, Théagènes, avec ses jeunes gens, est le ravisseur.
Il en est resté hier dans la ville jusqu'au soir, et sans doute vous en trouverez encore quelqu'un.
Levez-vous donc, et assemblez le peuple.
On suit mes avis.
Les généraux convoquent l'assemblée; la trompette, par leur ordre, retentit dans toute la ville; le peuple s'assemble aussitôt, et on délibère pendant la nuit au théâtre.
Chariclès paroît au milieu de l'assemblée revêtu d'une robe de deuil, la tête couverte de poussière.
Sa seule présence fait passer dans l'ame des spectateurs, toute l'amertume de sa douleur.
Il parle ainsi: «Vous voyez, ô Delphiens! l'excès de mes maux; et vous pensez peut-être que je ne vous ai assemblés et que je ne parois au milieu de vous que pour gémir sur moi-même.
Non; je ne vous importunerai point de mes plaintes, quoique mon sort soit mille fois plus affreux que la mort.
Les dieux me replongent dans une affreuse solitude.
Oui, Delphiens, vous allez poursuivre celui qui m'a outragé, et vous reviendrez avec la victoire.
Ils ne vous ont pas sans doute ôté le courage, ces jeunes Thessaliens, ni le sentiment de l'opprobre imprimé à notre patrie et à nos dieux.
Le flambeau de sa vie s'est éteint au milieu des torches nuptiales.
Bientôt après il m'a fallu élever un autre tombeau à sa mère.
Le destin m'a éloigné de ma patrie; mais je me consolois de tous ces maux.
J'avois trouvé Chariclée; Chariclée étoit mon espérance, ma vie; je voyois en elle celle qui perpétueroit mon nom.
Chariclée me tenoit lieu de tout; elle étoit, pour ainsi dire, la colonne sur laquelle reposait ma maison.
Un funeste revers, un coup de foudre vient d'enlever cet appui à ma vieillesse; et le destin, par un raffinement de barbarie et de cruauté, dont j'ai déjà été victime, choisit, pour me l'enlever, le moment où se préparoit son hymenée.
Déjà vous en aviez été avertis.» Chariclès parloit encore, se livrant à toute la vivacité de sa douleur, lorsque le général Hégésias, l'interrompant, parle ainsi: «Citoyens, laissons à Chariclès le soin de pleurer l'enlèvement de sa fille.
Pour nous, ne nous laissons point abattre par sa douleur; ne nous amusons point à mêler nos larmes aux siennes.
Ne laissons point échapper le moment favorable: la célérité décide en tout, et principalement à la guerre, du succès des entreprises.
En prenant les armes au sortir de rassemblée, nous pouvons espérer atteindre nos ennemis.
Ils se reposent sur la lenteur de nos préparatifs, et ne hâtent point leur retraite.
Nous abandonner aux larmes, comme des femmes, c'est leur donner le tems de gagner de l'avance; et nous n'aurons pour nous que la honte d'avoir été outragés par des jeunes gens.
Poursuivons-les au plus vite; saisissons-nous d'eux; faisons-leur subir une mort ignominieuse.
Etendons notre vengeance au-delà du trépas, en flétrissant leur postérité.
Nous pouvons encore, pour satisfaire notre ressentiment, allumer l'indignation des Thessaliens contre ceux qui pourroient échapper à nos coups, et contre leurs descendans.
Décrétons de ne point recevoir désormais leur théorie, et de ne point leur permettre d'offrir des sacrifices à Néoptolème.
Ordonnons que le trésor public de Delphes fournira aux frais de cette cérémonie.
Le peuple approuve cette proposition, et la ratifie sur-le-champ.
Ordonnez encore, continue le général, que la prêtresse de Diane ne paroîtra plus lorsque les athlètes disputeront le prix de la course armée: car c'est là la source de l'impiété de Théagènes: c'est dès ce moment qu'il a médité d'enlever Chariclée.
Il faut prévenir, pour la suite, de pareils attentats.» Le peuple décrète d'une voix unanime tout ce que lui propose Hégésias.
Le général ordonne de prendre les armes.
La trompette guerrière retentit dans toute la ville.
L'assemblée quitte le théâtre et se disperse pour voler aux combats.
On voit s'armer à l'envi, non-seulement ceux qui sont en état de porter les armes, mais encore les enfans, les jeunes gens sans distinction....
Le courage supplée aux forces.
Tous veulent partager les dangers de cette expédition.
Beaucoup de femmes même, s'élevant au-dessus de la foiblesse de leur sexe, s'arment de tout ce quelles trouvent, et grossissent l'armée de leur troupe inutile.
Mais bientôt elles sentent toute leur foiblesse et rentrent chez elles.
Tous les habitans, comme frappés du même coup, sans attendre le jour, se mettent à la poursuite de ses ravisseurs.
Fin du Livre Quatrième.
Calasiris s'embarque sur un vaisseau phénicien, avec Théagènes et Chariclée.
Retour de Nausiclès.
Plaintes de Chariclée, sous le nom de Thisbé.
Frayeur de Cnémon, au nom de Thisbé.
Théagènes et Chariclée tombent entre les mains de Mitranes.
Théagènes envoyé à Oroondates.
Chariclée remise à Nausiclès.
Sacrifice fait à Mercure.
Calasiris reprend le récit de ses aventures.
Il aborde à Zacynthe.
Il demeure chez un pêcheur.
Le marchand tyrien demande Chariclée en mariage.
Trachin, chef de pirates.
Calasiris s'embarque avec Théagènes et Chariclée.
Ils sont pris par les pirates.
La tempête les pousse en Egypte.
Trachin se prépare à épouser Chariclée.
Adresse de Calasiris.
Trachin tué par Pélore, et Pélore par Théagènes.
Tels étoient les mouvemens de la ville de Delphes; mais je ne sais quelle fut l'issue de l'expédition.
Je profitai du tems qu'ils mirent à la poursuite des Thessaliens pour m'échapper.
Je fus rejoindre Théagènes et Chariclée, je les conduisis au bord de la mer cette même nuit, et je les fis monter dans le vaisseau phénicien qui nous attendoit pour mettre à la voile....
Le jour étoit prêt à paroître; mais les Phéniciens m'avoient promis avec serment de m'attendre, et ils ne voulurent pas manquer à leur parole.
Ils nous reçoivent avec les démonstrations de la joie la plus vive.
Ils font force de rame pour sortir du port et gagner la pleine mer.
Un doux zéphir souffle de la terre.
Ils déploient les voiles, et le vaisseau sillonne rapidement la surface unie des ondes tranquilles.
Ils laissent bientôt derrière eux le golphe de Cyrrha, le promontoire du Parnasse, les rochers d'Etolie et de Calydon.
Le soleil étoit prêt de se coucher, lorsque les isles Aiguës, à qui leur forme a fait donner ce nom, se montrèrent à nous.
Mais pourquoi prolonger ainsi mon récit? Je m'oublie, Cnémon, je vous oublie aussi dans ces détails.
Arrêtons-nous ici, et livrons-nous au sommeil.
Laissons voguer nos deux amans sur les îlots.
Quelque avide que soit votre curiosité, avec quelque force que vous résistiez au sommeil, je crois que le détail de toutes mes aventures, continué bien avant dans la nuit, fatigueroit votre attention.
Les années, mon fils, m'appesantissent; mon ame s'attendrit au souvenir de mes malheurs, et le sommeil ferme mes yeux.
Mon père, répondit Cnémon, arrêtez-vous ici; ce n'est pas que je sois fatigué de vous entendre; non, mon attention se soutiendront toujours, quand même votre narration dureroit plusieurs jours et plusieurs nuits, tant les charmes de votre éloquence sont séduisans.
Mais depuis long-tems j'entends un bruit sourd, un tumulte confus: j'en étois même troublé; mais la peur de perdre quelque chose de votre récit me contraignoit au silence.
Je n'ai rien entendu, dit Calasiris; les années en sont peut-être la cause.
L'affaiblissement de l'ouie est une des infirmités de la vieillesse.
Peut-être aussi étois-je trop attentif à mon discours.
C'est sans doute Nausiclès, le maître de cette maison, qui revient....
Grands dieu! comment a-t-il réussi dans son entreprise? Au gré de mes vœux, dit Nausiclès, paroissant tout-à-coup devant eux.
Je n'ignore pas, mon cher Calasiris, dans quelles inquiétudes vous a jeté mon expédition.
Je sais que votre ame étoit, pour ainsi-dire, à mes côtés.
Votre conduite passée envers moi, le sujet de votre entretien quand je suis entré, tout me prouve quelle part vous prenez à tout ce qui me touche....
Mais, quel est cet étranger?--C'est un grec.
Vous apprendrez le reste par la suite.
Dites-nous au plus tôt si vous avez réussi, afin que nous puissions partager votre joie.--Je vous en instruirai demain.
Pour le présent il vous suffit d'apprendre que j'ai retrouvé Thisbé, et plus belle.
Je suis accablé de fatigues, épuisé de peines et de soucis, et j'ai besoin d'un peu de repos pour rétablir mes forces; et il quitte ses hôtes pour se livrer au sommeil.
Au nom de Thisbé, Cnémon reste interdit.
Son esprit roule de pensées en pensées, sans s'arrêter à aucune.
Il soupire, il gémit amèrement.
Il passe la nuit dans la plus cruelle perplexité.
Mes yeux l'ont vue étendue sans vie; mes mains lui ont rendu les derniers devoirs chez les Bucoles.--Dormez; dans peu nous aurons la solution de cette énigme.--Il m'est impossible de dormir.
Tranquillisez-vous.--La vie m'est un fardeau insupportable.
Il faut que je sorte, que je m'assure, à quelque prix que ce soit, si Nausiclès n'est point dans l'erreur, et si en Egypte les morts reviennent à la vie.
Calasiris sourit, ferme les yeux et s'endort.
Cnémon, sortant de la chambre, éprouve l'embarras d'un homme errant pendant la nuit au milieu des ténèbres, dans une maison qu'il ne connoît pas.
Mais l'inquiétude où il est au sujet de Thisbé, lui fait surmonter tous les obstacles.
Il veut éclaircir ses soupçons.
Il erre de côté et d'autre, passe et repasse plusieurs fois par les mêmes endroits.
Enfin, il entend les gémissemens sourds et plaintifs d'une femme.
Tel le rossignol, pendant une nuit du printemps, fait entendre au loin des sons lamentables.
Guidé par ces douloureux accens, il approche de l'appartement d'où ils sortent, applique son oreille à l'endroit où les deux battans de la porte se réunissent.
Il écoute et entend ce qui suit: «Non, mon sort ne peut être plus affreux.
Echappée des mains des brigands, soustraite à une mort cruelle, je me flattois de passer le reste de ma vie errante et vagabonde avec celui que mon cœur adore, et qui l'auroit remplie de charmes.
Avec lui j'aurois supporté aisément les plus cruels revers.
Mais la fortune, acharnée à me poursuivre, ne m'a montré quelques lueurs d'espérance que pour me tromper plus cruellement.
Je me croyois libre, et me voilà encore esclave.
Je croyois mes fers brisés, et m'en voilà encore chargée.
J'étois renfermée dans une île, environnée de ténèbres, et mon sort aujourd'hui, loin d'être changé, n'est devenu que plus affreux, puisque je suis séparée de celui qui vouloit et qui pouvoit me consoler.
Hier je quittai une caverne de brigands, séjour affreux, abîme inaccessible, que j'habitois, où plutôt j'étois enterrée; mais la présence de mon bien-aimé me consoloit.
Là, il a pleuré ma mort, quoique je fusse pleine de vie; là, ses larmes ont arrosé des cendres qu'il croyoit les miennes.
Aujourd'hui je suis privée de toutes ces consolations.
Il n'est plus avec moi celui qui partageoit mes douleurs, celui qui allégeoit le poids de mes chagrins.
Seule, abandonnée, prisonnière, abîmée dans la douleur, en butte aux jeux cruels de la fortune, si je supporte encore la vie, c'est dans l'espérance de revoir l'objet de ma tendresse.
O toi, l'ame de ma vie! dans quels lieux es-tu? quel est ton sort? es-tu aussi esclave, toi qui naquis au sein de la liberté, toi qui ne connus jamais d'autre esclavage que celui de l'amour? Réserve-toi à ma tendresse.
Puisses-tu revoir un jour ta chère Thisbé! car tel est le nom qu'il faudra bien que tu me donnes».
Cnémon, à ces mots, n'est plus maître de lui; il ne peut en écouter davantage.
Il avoit d'abord soupçonné qu'il étoit dans l'erreur; mais ces dernières paroles lui persuadent que c'est vraiment Thisbé qu'il entend.
Peu s'en fallut qu'il ne se laissât tomber contre la porte; mais il se retint, dans la crainte d'être surpris; car le jour approchoit.
Il se retire.
Ses genoux chancellent; ses pieds heurtent à chaque pas: il donne contre les murailles; sa tête frappe contre le haut des portes, choque contre différens objets suspendus au plancher.
Enfin, après bien des détours, il arrive à la chambre où il demeuroit, et se laisse tomber sur son lit.
Tout son corps tremble; ses dents claquent les unes contre les autres, et peut-être auroit-il expiré, si Calasiris, s'appercevant de son état, ne l'eût ranimé en le pressant contre son sein, et ne fût venu à bout de le rappeler à la vie.
Lorsqu'il a repris connoissance, il lui demande la cause de ces mouvemens convulsifs.
Mon père, dit-il, je suis perdu.
Thisbé ...
ce monstre ...
est véritablement en vie.
En prononçant ces mots il retombe encore.
Calasiris fait de nouveaux efforts pour retenir son ame prête à s'échapper.
Cnémon n'étoit alors que la victime des bisarreries de la fortune, qui souvent prend plaisir à se jouer des hommes, qui corrompt les plaisirs les plus vifs par l'amertume des chagrins.
Elle lui montra un sujet de douleur dans ce qui devoit être pour lui un sujet de joie, et elle lui fit sentir toute la cruauté de ses caprices.
Peut-être aussi l'homme n'est-il pas fait pour goûter des plaisirs purs et sans mélange.
Cnémon alors fuyoit l'objet de ses vœux.
Cnémon redoutoit une vue qui devoit le combler de joie.
C'étoit Chariclée et non Thisbé qu'il avoit entendue gémir.
Voici ce qui s'étoit passé.
Lorsque Thyamis eut été pris par les ennemis et chargé de chaînes, que l'île eut été livrée aux flammes et entièrement dévastée, Cnémon et Thermutis, l'écuyer de Thyamis, traversèrent le lac au point du jour pour s'informer du sort du chef des brigands.
On a vu ce qu'ils devinrent.
Théagènes et Chariclée, restés seuls dans l'île, tirèrent du sein même de leurs maux une source inépuisable de plaisirs: rien n'arrêta les élans de leur tendresse.
Seuls, éloignés des importuns, ils s'abandonnent à toute la vivacité de leur amour.
Oubliant l'univers entier, ils se tiennent long-tems et étroitement serrés dans les bras l'un de l'autre: ils se rassasient des charmes d'un amour pur et honnête: des larmes brûlantes se mêlent à leurs pudiques baisers.
Théagènes, dans l'ardeur de ses désirs impétueux, vouloit-il franchir les bornes de la pudeur, Chariclée lui rappeloit ses sermens, modéroit ses transports, et son amant s'arrêtoit aussitôt.
Vaincu par l'amour, mais vainqueur du plaisir, l'austère vertu parloit toujours à son cœur.
Des signes dictés par l'amour, imaginés pour réunir deux amans, peuvent épargner bien des fatigues, et sont des guides sûrs dans les voyages.
Chariclée approuve cet avis.
Si nous nous rencontrons, disent-ils, il suffira de nous voir pour nous reconnoître; jamais le tems ne pourra effacer de nos cœurs des traits que l'amour y a gravés.
Ils s'embrassent ensuite l'un l'autre, versent des larmes, qui sont comme des libations offertes à l'amour, et se donnent des baisers garans de leur fidélité mutuelle.
Chariclée se déguise.
Elle enferme dans une besace ses colliers, sa couronne, sa robe de prêtresse; et pour qu'on ne les voie point, elle met par-dessus quelques objets de vil prix.
Elle donne son arc et son carquois à Théagènes: fardeau bien doux pour un amant, armes consacrées au dieu qui le tient asservi sous ses lois.
Déjà ils sont près du lac, se disposent à entrer dans une barque, lorsqu'ils apperçoivent une troupe d'hommes armés qui le traversent.
Etonnés, interdits à cette vue, ils restent immobiles, comme frappés de stupeur.
Ils gémissent amèrement sur les caprices de la fortune, qui se joue d'eux si cruellement.
Mais les ennemis sont près d'aborder.
Chariclée veut s'enfuir et retourner s'ensevelir dans cette caverne, pour se soustraire à leurs recherches.
Déjà elle se met en devoir de courir, lorsque Théagènes, l'arrêtant: Jusqu'à quand, dit-il, fuirons-nous le destin qui nous poursuit? Cédons à la fortune; abandonnons-nous au torrent qui nous entraîne.
L'avantage, que nous retirerons de fuir, sera de fuir encore, d'errer de climats en climats, d'essuyer encore des malheurs enchaînés à d'autres malheurs.
Ne vois-tu pas, ô ma chère Chariclée! comme nous sommes le jouet de la fortune.
A peine sortis de notre patrie, nous sommes tombés entre les mains des pirates.
Aux dangers de la mer ont succédé sur terre des dangers plus grands.
Des mains des ennemis nous sommes passés entre celles des brigands.
Il n'y a qu'un instant, nous étions encore dans leurs chaînes.
Nous nous voyions seuls, libres; il ne tenoit qu'à nous de nous échapper; de nouveaux meurtriers surviennent: ce ne sont que de nouveaux acteurs que la fortune amène sur un théâtre où nous jouons le premier rôle.
Terminons ici cette affreuse tragédie; livrons-nous nous-mêmes au fer des assassins; prévenons une catastrophe peut-être plus terrible; craignons d'être réduits à nous donner nous-mêmes la mort.
Chariclée ne pense pas tout-à-fait comme Théagènes.
Elle trouve justes ses plaintes contre la fortune, mais elle ne croit pas comme lui qu'il faille se livrer aux ennemis.
Il n'est pas sûr, dit-elle, qu'ils nous ôteront la vie: non, la fortune ne nous favorise pas assez pour mettre ainsi fin à nos infortunes; peut-être veut-elle nous réserver aux horreurs de l'esclavage.
Est-il genre de mort aussi affreux qu'une pareille destinée? Etre exposé aux insultes, aux outrages de barbares grossiers et brutaux, est un sort auquel il faut nous soustraire, à quelque prix que ce soit.
Echappés plusieurs fois à des dangers plus grands, nous pouvons espérer d'échapper encore à celui-ci.
Faisons ce qui te plaît, répartit Théagènes, et aussitôt il suit les pas de son amante, comme s'il eût été entraîné par une force invisible.
Mais ils ne peuvent arriver jusqu'à la caverne.
Pendant qu'ils regardent les ennemis qu'ils ont en face, ils tombent, sans s'en appercevoir, entre les mains d'une autre troupe débarquée d'un autre côté de l'île, et ils se trouvent pris comme dans un filet.
Théagènes et Chariclée sont pris et conduits au général comme la plus belle partie du butin: ce fut même la seule proie qu'ils trouvèrent.
En vain ils parcourent l'île entière d'une extrémité à l'autre; en vain ils la couvrent de la multitude de leurs soldats, comme d'un filet; leurs recherches sont infructueuses; l'incendie précédent l'avoit entièrement dévastée; la caverne seule, qu'ils ne connoissoient pas, étoit restée intacte.
Théagènes et Chariclée paroissent devant le général.
C'étoit Mitranes, officier d'Oroondates, que le grand roi avoit établi Satrape de l'Egypte.
Nausiclès, comme nous l'avons dit, l'avoit engagé, à force d'argent, à marcher vers cette île pour chercher Thisbé.
Théagènes et Chariclée sont amenés devant lui, implorant le secours des dieux.
Nausiclès, avec toute l'adresse et la présence d'esprit d'un marchand, s'élance vers Chariclée: c'est Thisbé, s'écrie-t-il, c'est elle-même.
Les barbares Bucoles me l'avoient enlevée.
Son stratagème lui réussit: Chariclée, qui entendoit la langue grecque, espérant tirer quelque service de Nausiclès, se prête à ses vues.
Mitranes lui demande son nom.
Elle répond qu'elle s'appelle Thisbé.
Nausiclès alors courant vers Mitranes, l'embrasse mille fois, admire son bonheur; et flattant la vanité du barbare, il le félicite de ses anciens exploits, et sur-tout de la manière dont il a conduit cette expédition.
Enflé de ces éloges, trompé par le nom de Thisbé, persuadé de la vérité de ce que lui dit Nausiclès, Mitranes admire la beauté de Chariclée.
Comme la lune environnée de nuages n'en brille qu'avec plus d'éclat, de même les haillons dont Chariclée est couverte, ne font que rendre les graces de sa figure plus brillantes.
Nausiclès, par son adresse, s'étoit prémuni contre la légèreté du général persan, et empêchoit le repentir de naître dans son ame.
Prenez-la, lui dit Mitranes, puisqu'elle vous appartient, et emmenez-la.
En même-tems il la lui remet entre les mains, ayant toujours les yeux attachés sur elle, montrant que ce n'est qu'à regret et pour satisfaire à ses engagemens, et parce qu'il en avoit déjà reçu le prix.
Mais celui-ci, dit-il, en montrant Théagènes, est à moi, quel qu'il soit: c'est une proie qui m'appartient.
Je l'emmène, et il partira, sous bonne garde, pour Babylone.
Il mérite de servir le roi à table.
Ils traversent ensuite le lac, et se quittent l'un l'autre.
Nausiclès avec Chariclée, retourne à Chemmis.
Mitranes dirige sa marche vers d'autres villages de son ressort.
Il envoie aussitôt à Oroondates, à Memphis, Théagènes, avec une lettre conçue en ces termes: Le général Mitranes au Satrape Oroondates.
«J'ai fait prisonnier un jeune grec, qui ne mérite pas d'être au nombre de mes esclaves: il est digne de ne paroître que devant le grand roi, et de le servir.
Je vous l'envoie pour en faire présent à notre commun maître.
Jamais la cour de Babylone n'en a vu et n'en verra d'une aussi grande beauté.» Tel étoit le contenu de la lettre.
Les premiers rayons de la lumière ne faisoient que de commencer à paroître, lorsque Calasiris et Cnémon vont trouver Nausiclès, dans l'espérance d'en tirer des lumières consolantes, et pour s'informer du succès de son expédition.
Nausiclès lui raconte tout; son arrivée dans l'île, qu'il a trouvée déserte, et où il n'a d'abord rencontré personne; avec quelle adresse il a trompé Mitranes, qui lui a remis, sous le nom de Thisbé, une jeune fille que les Perses ont trouvée.
Il ajoute qu'elle le dédommage bien de la perte de Thisbé; qu'elle est, par la beauté, au-dessus de Thisbé, autant qu'une déesse est au-dessus d'une mortelle; qu'il ne peut décrire tous ses charmes; qu'elle est dans sa maison, et qu'il peut la leur faire voir.
Ces paroles leur font soupçonner ce qui étoit arrivé.
Ils prient Nausiclès de faire venir devant eux sa captive.
Ils connoissoient la beauté incomparable de Chariclée.
La jeune fille paroît.
Elle baisse d'abord les jeux: un voile lui couvre le visage jusqu'aux sourcils.
Ranimée par les paroles consolantes de Nausiclès, elle lève la tête, regarde.
O surprise! tous trois aussitôt, comme de concert, comme frappée du même coup, poussent un cri aigu, gémissent, sanglottent; la maison retentit long-tems de ces paroles: O mon père! ô ma fille! tu es vraiment Chariclée, et non la Thisbé de Cnémon.
Nausiclès, étonné, garde le silence.
Il voit Calasiris serrer Chariclée dans ses bras, la baigner de larmes.
Troublé, incertain, il se croit transporté sur un théâtre, témoin de la reconnoissance de deux personnages.
O ma fille! ô Chariclée! où as-tu laissé Théagènes? A cette demande, Chariclée gémit.
Celui, répond-elle après quelques instans de silence, celui qui m'a livrée à cet homme, l'emmène prisonnier.
Calasiris prie Nausiclès de l'instruire du sort de Théagènes, lui demande quel est son nouveau maître, et où il l'emmène.
Nausiclès alors comprend que ces deux jeunes gens sont ceux dont le vieillard lui a souvent parlé; que ce sont eux qu'il pleuroit, lorsqu'il le rencontra plongé dans la plus amère douleur.
Il leur rapporte tout ce qui regarde Théagènes; il ajoute que, dans l'état de dénuement où il est, il n'aura d'autre consolation que de le reconnoître, et qu'il seroit étonné s'ils pouvoient, à force d argent, obtenir sa liberté de Mitranes.
Nous sommes riches, dit Chariclée à Calasiris à l'oreille: promettez tout ce que vous voudrez; je conserve ce collier que vous connoissez; je l'ai avec moi.
Ces paroles inspirent de la confiance à Calasiris.
Craignant que Nausiclès n'eût quelque soupçon, et ne comprît ce que Chariclée lui disoit: ô mon cher Nausiclès, dit-il, jamais le sage n'est pauvre: ses richesses égalent toujours ses besoins; il reçoit des dieux tout ce qu'il peut leur demander sans honte.
Dites-moi seulement où est celui qui retient Théagènes dans les fers? Les dieux ne nous abandonneront pas; nous trouverons dans leurs bienfaits de quoi satisfaire l'avarice des Perses.
Pour me persuader, répondit Nausiclès en souriant, que vous avez des moyens inconnus de vous enrichir, commencez par me compter le prix de la rançon de Chariclée.
Vous pensez bien qu'un marchand n'aime pas moins l'argent que les Perses.
Je le sais, dit Calasiris, et vous serez satisfait.
Que ne méritez-vous pas, vous dont la générosité sans égale prévient mes désirs, vous qui me rendez ma fille, sans attendre que je vous la redemande? Il faut d'abord que je m'adresse aux dieux.
Vous le pouvez, répond Nausiclès; je dois offrir un sacrifice aux dieux, pour les remercier du succès de mon expédition; assistez-y, si vous le voulez; priez-les, demandez-leur des richesses pour nous, et ne vous oubliez pas.
Ne plaisantez point, lui dit Calasiris, et ne soyez pas incrédule.
Allez préparer votre sacrifice; je m'y rendrai quand tout sera prêt.
Nausiclès va donner ses ordres.
Peu après, quelqu'un vient de sa part inviter Calasiris et Cnémon à assister au sacrifice.
Ils étoient convenus de ce qu'ils devoient faire.
Ils ne manquent pas de s'y rendre avec Nausiclès et une foule d'autres personnes pareillement invitées; car le sacrifice se faisoit publiquement.
Chariclée s'y rend aussi avec la fille de Nausiclès, et toutes les autres femmes qui, à force de prières et d'instances, lui persuadent de les accompagner.
Peut-être ne se seroit-elle pas rendue à leurs sollicitations, si elle n'eût espéré, à la faveur de ce sacrifice, adresser au ciel des vœux pour Théagènes.
Arrivés au temple de Mercure, le dieu du commerce et des marchands, que Nausiclès honoroit d'un culte particulier, on immole la victime.
Calasiris en considère quelque tems les entrailles.
Elle a encore une vertu que n'ont point les améthystes d'occident: elle mérite vraiment son nom; elle garantit réellement de l'ivresse ceux qui la portent.
Telles sont toutes celles qui viennent des Indes et d'Ethiopie, bien inférieures cependant à celle que Calasiris donna alors à Nausiclès.
Elle est ornée de gravures: différentes figures y sont représentées.
Les plus jeunes et les plus hardis semblent vouloir s'élancer par-dessus les bords; mais ce chaton, comme une bergerie d'or, les enferme dans son enceinte, ainsi que la roche, qui n'est point une illusion des yeux, mais qui existe réellement.
L'ouvrier, en applanissant les bords, avoit fait en réalité ce qu'il vouloit représenter.
Il avoit cru inutile d'imiter une pierre dans une pierre.
Tel est cet anneau.
Sans doute, Mercure, mon protecteur, le meilleur et le plus bienfaisant des dieux, me l'envoie: c'est lui qui vous l'a fait trouver au milieu des flammes: aussi en a-t-il toute la vivacité.
Un présent, d'ailleurs, qui enrichit celui qui le reçoit sans appauvrir celui qui le donne, est à mes yeux le plus beau de tous les présens.
En achevant ces mots, il invite à un repas Calasiris, et tous ceux qui avoient assisté au sacrifice.
Il place les femmes dans l'intérieur du temple, et les hommes dans le vestibule.
A la fin du repas, lorsque les tables furent desservies, et que l'on ne songea plus qu'à boire, les hommes font des libations à Bacchus, et chantent la chanson des nautonniers lorsqu'ils s'embarquent.
Les femmes dansent, en rendant graces à Cérès.
Chariclée seule, retirée à l'écart, ne partage point l'alégresse générale: elle demande aux dieux de sauver Théagènes, et de le lui conserver fidèle.
Les vapeurs du vin commençoient à échauffer la tête des convives; ils ne songeoient plus qu'à se livrer à diverses sortes d'amusemens.
Nausiclès alors présentant à Calasiris une coupe pleine d'eau pure: mon cher Calasiris, dit-il, buvons, puisque c'est la seule liqueur que vous connoissiez; buvons en l'honneur des chastes nymphes qui n'ont aucun commerce avec Bacchus, des véritables nymphes.
Si vous vouliez vous rendre à nos désirs, payer votre écot en discours, de quelle agréable liqueur vous nous verseriez! Vous entendez ces femmes; elles mêlent le plaisir de la danse à celui de la table.
Mais le récit de vos aventures, si vous vouliez nous les raconter, plus agréable pour nous que la danse et le son des instrumens, assaisonneront ce repas d'un plaisir bien piquant.
Vous avez plusieurs fois, comme vous le savez vous-même, différé de m'en faire part; vous gémissiez, affaissé sous le poids de la douleur.
Vous ne pouvez demander un moment plus heureux.
De vos enfans, l'un est retrouvé, est entre vos bras; l'autre, avec le secours des dieux, vous sera bientôt rendu, sur-tout si vous ne me chagrinez pas encore par un nouveau délai.
Cette association de Mercure avec Bacchus; ce mélange des plaisirs de la conversation avec ceux de la table, annonce en vous une pénétration admirable à distinguer les qualités particulières de la divinité.
Calasiris, par complaisance pour Cnémon, par déférence pour Nausiclès, qu'il vouloit s'attacher de plus en plus, leur raconte son histoire, mais succinctement.
Il abrège beaucoup tout ce qu'il avoit déjà raconté à Cnémon; il passe même sous silence tout ce qu'il croit inutile à Nausiclès de savoir.
Il reprend le fil de sa narration à l'endroit où ils s'enfuirent de Delphes, et s'embarquèrent sur le vaisseau phénicien.
Ils avancèrent d'abord au gré de leurs vœux.
Un vent doux et favorable enfloit les voiles.
Arrivés au détroit de Calydon, leur vaisseau est violemment agité au milieu d'une mer naturellement turbulente et orageuse.
Cnémon interrompt Calasiris, et le prie de leur expliquer la cause des tempêtes qui régnent particulièrement sur ce bras de mer.
La mer Ionienne, reprend Calasiris, est renfermée en cet endroit dans un lit très-resserré: elle ne communique avec le golfe de Crisa que par un petit détroit.
L'isthme du Péloponèse l'empêche de se jeter dans la mer Egée.
C'est une digue opposée sans doute par la Providence à l'impétuosité de ses flots, qui, sans cette digue, inonderoient les pays voisins.
Les flots, obligés de refluer dans ce détroit, rencontrent ceux qui y coulent, les choquent avec une extrême violence.
De ce conflit il résulte une ébullition terrible; les flots se soulèvent, se couvrent d'écume; et de là les tempêtes si fréquentes dans ce détroit.
Tous les convives applaudissent et reconnoissent la véritable cause des tempêtes qui agitent la mer Ionienne.
Calasiris poursuit ainsi: Après avoir passé ce détroit, et laissé derrière nous les îles Aiguës, nous crûmes appercevoir le promontoire de Zacynthe, qui s'offrit à nos yeux comme un nuage obscur.
Le pilote fait caler les voiles.
Nous lui demandons pourquoi il rallentit ainsi la marche du vaisseau, poussé par un vent favorable.
Avec ce vent, dit-il, nous arriverons à terre vers la première veille de la nuit.
Je crains déchouer, au milieu des ténèbres, contre un rivage bordé de rochers et d'écueils.
Il vaut donc mieux passer la nuit en pleine mer, ne donner de vent à nos voiles que ce qu'il en faut pour prendre terre au point du jour.
Voilà ce que le pilote nous répondit; mais il se trompa dans ses conjectures.
Le soleil se levoit lorsque nous jetâmes l'ancre.
Nous débarquâmes à peu de distance de la ville.
Les insulaires fixés le long du rivage, accourent comme à un spectacle extraordinaire.
Presque tous les passagers descendent du vaisseau pendant qu'on l'attache au rivage, et se dispersent dans la ville pour leurs affaires.
J'avois appris du pilote que nous passerions l'hyver dans cette île.
Je ne voulus point rester sur le vaisseau, au milieu de la licence qui règne parmi les gens de mer, ni chercher une demeure dans la ville, de peur qu'on ne découvrît l'asyle de mes deux jeunes gens.
Je résolus de chercher sur le rivage un endroit où je pourrais passer l'hyver.
J'avance quelques pas; j'apperçois un vieux pêcheur assis devant sa porte, raccommodant les mailles de son filet.
Je m'approche: Vieillard, lui dis-je, je vous salue; dites-moi où je pourrois trouver un séjour?--Il s'est accroché hier à ce rocher voisin, et ces mailles se sont rompues.--Ce n'est pas là ce que je vous demande.
Vous nous obligerez beaucoup, si vous voulez nous recevoir chez vous, ou nous indiquer une autre demeure.--Ce n'est pas moi: je n'y étois pas.
Non, Thyrrène n'est pas assez imprudent: la vieillesse ne l'a pas aveuglé jusques-là.
C'est la faute de mes enfans, qui, par leur inexpérience, ont été jeter ce filet dans un endroit dont ils ne devoient pas approcher.
Enfin je m'apperçois qu'il est sourd.
Vieillard, lui dis-je alors en élevant la voix, je vous salue.
Soyez donc le bien-venu; croyez que nous noua ferons un plaisir de recevoir un homme en qui, dès le premier abord, j'ai remarqué un air distingué.
J'accepte ses offres; je reviens ensuite avec Chariclée et Théagènes retrouver Thyrrène, qui nous reçoit bien, et nous cède la partie de sa maison la plus chaude.
Nous y trouvâmes assez d'agrément pendant l'hyver: nous passions les jours tous ensemble.
Chariclée couchoit avec la nourrice, moi avec Théagènes, et Thyrrène, avec ses deux enfans, dans un autre appartement.
Nous mangions tous ensemble; nous défrayions nos hôtes de tout.
Thyrrène donnoit aux deux amans du poisson qu'il alloit pêcher lui-même: quelquefois, pour passer le tems, nous y allions avec lui.
Il avoit singulièrement diversifié ce plaisir, que, grâce à son intelligence, on pouvoit se donner en tout tems.
La beauté de Chariclée lui attira des désagrémens jusques dans cette solitude.
Ce marchand tyrien, qui avoit remporté une couronne aux jeux pythiques, qui nous avoit emmenés sur son vaisseau, me prenoit souvent en particulier, m'accabloit d'importunités et d'instances, me demandant Chariclée en mariage, comme si j'eusse été son père.
Une tarissoit point sur ses qualités, sa noblesse, son mérite, ses richesses: le vaisseau lui appartenoit, ainsi que la plus grande partie de la cargaison; qui consistoit en or, en diamans, en soieries.
A tant d'avantages il falloit encore ajouter sa victoire récente; enfin il possédoit tout.
Je lui représente l'état de dénuement où je me trouve; j'ajoute que jamais je ne donnerai ma fille à un étranger, dont la patrie est si éloignée de l'Egypte.
Mon père, reprend-il, il est aisé de lever toutes ces difficultés; la possession de votre fille me tiendra lieu de dot, d'argent, de tous les trésors possibles.
J'abandonne ma patrie pour me fixer dans la vôtre: dès ce moment je renonce à mon voyage de Carthage; je vous suis par-tout où vous voudrez aller.
A peine étois-je débarrassé du Phénicien, qu'un nouvel orage se forma et gronda sur notre tête.
Je veux vous faire part d'un projet funeste que l'on médite et que je ne puis taire.
Vous mangez avec moi à la même table: le silence seroit un crime de ma part; je veux donc vous en instruire.
Des pirates, placés en embuscade dans une baie, derrière ce promontoire, cherchent à s'emparer du vaisseau phénicien; des sentinelles, qui se succèdent sur les rochers, épient le moment où il mettra à la voile.
Songez-y; mettez-vous sur vos gardes: voyez ce que vous avez à faire.
C'est sans doute à vous, ou plutôt à votre fille, qu'en veulent ces hommes pour qui il n'y eut jamais rien de sacré.
Thyrrène, lui dis-je, puissent les dieux vous récompenser comme vous le méritez! Mais, comment ce projet vous est-il connu? Comme pêcheur, me répond-il, je connois ces hommes; je leur porte du poisson, que je leur vends plus cher qu'à tout autre.
Hier, pendant que je ramassois mes filets auprès de ces bas-fonds, le chef de ces pirates s'approchant de moi, me demande si je sais quand les Phéniciens mettront à la voile.
Pénétrant aussitôt son dessein: Trachin, lui dis-je, je ne puis vous dire le jour précis; mais je crois que ce sera au printems.
La jeune fille qui demeure chez vous partira-t-elle avec eux?--Je l'ignore; mais pourquoi me faire toutes ces questions?--Je ne l'ai vue qu'une fois, et je l'aime éperduement.
Parmi le grand nombre de femmes, et même belles, qui me sont tombées entre les mains, jamais je n'ai vu de beauté pareille.
Je voulois l'engager à me découvrir ses projets.
Je veux d'ailleurs frapper deux grands coups en même-tems, m'emparer des richesses du vaisseau et de la jeune fille; ce que je ne pourrais faire en l'enlevant sur terre: le voisinage de la ville m'exposeroit encore à des dangers.
Quand on apprendrait cet enlèvement, on pourroit se mettre à ma poursuite.
Je l'ai quitté en louant beaucoup sa prudence.
Je vous préviens des desseins que trament contre vous ces ennemis du genre humain.
Songez à votre salut et à celui de vos enfans.
Ces paroles jetèrent la consternation dans mon ame; mon esprit effrayé formoit projet sur projet, sans s'arrêter à aucun.
Le hasard me fait rencontrer ce même marchand phénicien, qui, en m'entretenant de son amour, me présente un moyen d'échapper au danger.
De tout ce que j'avois appris de Thyrrène, je ne lui dis que ce que je crus nécessaire.
Je feins qu'un habitant de l'île songe à enlever ma fille; qu'il n'a pas assez de forces pour l'empêcher.
Tout me parle pour vous, ajoutai-je; je vous connois: vous êtes riche.
Vous m'avez promis de vous fixer dans ma patrie; et j'aimerois mieux vous donner la main de ma fille.
Il faut donc, pour l'intérêt de votre amour, vous hâter de quitter ce lieu avant de voir l'orage fondre sur nous.
Eh bien, lui dis-je, si vous voulez suivre mon conseil, nous partirons au commencement de la nuit.
Vous serez satisfait, me répond-il; et en même-tems il se retire.
De retour à la maison, je ne dis rien à Thyrrène; mais je préviens mes enfans qu'au milieu de la nuit nous nous embarquerons.
Ils sont étonnés de la précipitation de ce départ, et m'en demandent la raison.
Je remets à un autre moment de les en instruire; je me contente de leur dire qu'il faut que nous partions.
Nous prenons un repas léger, et nous allons nous coucher.
Je crus voir en songe un vieillard maigre et décharné, mais dont la robe retroussée laissoit appercevoir des muscles et des nerfs qui annonçoient que, dans sa jeunesse, il avoit été vigoureux.
Un casque est sur sa tête; il a le regard perçant et rusé: il semble boîter d'une blessure à la cuisse.
Il s'approche de moi, et, avec un sourire menaçant: Mon ami, me dit-il, tu es le seul qui n'as pas songé à moi: tous les voyageurs qui passent auprès de Céphalénie, visitent ma demeure: la célébrité de mon nom les y attire.
Tu as poussé l'indifférence jusqu'à ne pas me saluer, quoique tu demeures dans le voisinage; bientôt tu porteras la peine due à ton insouciance: aussi malheureux que moi, tu trouveras des ennemis sur terre et sur mer.
Mon épouse salue la jeune fille que tu mènes avec toi; elle s'intéresse beaucoup à elle, parce qu'elle sacrifie tout à la chasteté.
Elle lui annonce une heureuse fin à toutes ses calamités.
Troublé par ce songe, je me lève brusquement.
Qu'avez-vous, me dit Théagènes?--Je crains que nous n'ayons passé l'heure de nous embarquer: voilà la cause de mon trouble.
Levez-vous; préparez tout pour notre départ.
Je vais trouver Chariclée; mais elle étoit déjà auprès de moi.
Thyrrène nous entend, se lève et nous demande ce que nous avons.
Nous allons suivre votre conseil, lui dis-je, et tâcher de nous soustraire à nos ennemis.
Je prie les dieux de vous récompenser de la bonté avec laquelle vous nous avez traités.
J'ai encore un dernier service à vous demander; c'est de passer à Ithaque, d'offrir pour nous un sacrifice à Ulysse et de l'appaiser.
Il m'est apparu cette nuit, s'est plaint que je l'ai négligé, et ma menacé de toute sa colère.
Thyrrène me promet de remplir mes intentions; il nous accompagne jusqu'au rivage, en pleurant, nous souhaite une navigation heureuse, et telle que nous pouvons la désirer.
Mais pourquoi vous fatiguer par ces détails? Le jour commençoit à paroître, et nous avancions en pleine mer.
Les matelots d'abord avoient refusé de partir; mais enfin le marchand phénicien les y avoit déterminés, en leur représentant qu'ils avoient à craindre d'être attaqués par les pirates.
Il étoit loin de penser qu'il disoit la vérité.
Nous eûmes d'abord à lutter contre l'impétuosité des vents et la fureur des flots.
Enfin, après des peines incroyables, après avoir failli être engloutis dans les ondes, nous abordons à un promontoire de Crète.
Nous avions perdu notre gouvernail; nos antennes étoient brisées en grande partie.
Nous résolûmes de nous y arrêter quelques jours, pour remettre notre vaisseau en état, et nous rétablir nous-mêmes des fatigues de la mer.
On nous annonça que nous partirions le premier jour après la jonction de la lune avec le soleil.
A peine fûmes-nous en pleine mer, que les zéphyrs enflèrent nos voiles.
Notre pilote, attaché au gouvernail jour et nuit, cingla vers la Lybie.
Il disoit qu'avec un vent favorable, il pouvoit traverser la mer en droite ligne, et qu'il falloit se hâter d'aborder à quelque terre, d'entrer dans quelque rade, parce qu'il voyoit venir derrière nous un vaisseau de pirates.
Depuis que nous avons quitté l'île de Crète, ajouta-t-il, il suit exactement nos traces, et semble régler sa course sur la nôtre.
Plusieurs fois j'ai feint de détourner notre vaisseau de sa route; je l'ai vu autant de fois faire la même manœuvre.
Les uns, effrayés de ces paroles du pilote, veulent se préparer au combat; d'autres, sans y apporter la moindre attention, disent qu'on voit souvent en pleine mer de petits vaisseaux suivre les grands, croyant naviguer avec plus de sûreté sur leurs traces.
Chacun soutient son avis.
La nuit approche.
On étoit au moment où les laboureurs abandonnent leurs travaux.
Le vent s'appaise; son souffle doux et foible ne fait plus qu'agiter les voiles, sans faire avancer le vaisseau.
Enfin il tombe tout-à-fait au coucher du soleil, comme s'il étoit d'intelligence avec nos ennemis: un calme profond règne sur les flots.
Tant que le vent continua de souffler, les pirates restèrent bien loin derrière nous.
Les voiles de notre vaisseau étant plus grandes, recevoient un plus grand volume d'air; mais le calme et l'immobilité des flots nous obligèrent alors d'avoir recours aux rames pour avancer.
Les pirates, tous rameurs exercés, montant un vaisseau plus léger que le nôtre, ne tardèrent pas à nous atteindre: déjà ils sont près de nous.
Un habitant de Zacynthe, embarqué avec nous, s'écrie: Les voilà! les voilà! nous sommes perdus; ce sont des pirates: je reconnois le vaisseau de Trachin.
Ces cris jettent l'épouvante parmi les passagers.
Au milieu du calme, nous sommes agités de la plus violente tempête: on n'entend que des plaintes, des gémissemens; tout est dans un désordre affreux.
Les uns se précipitent dans la sentine; les autres, sur le pont, s'animent mutuellement au combat; d'autres cherchent à s'emparer de la barque de secours pour s'échapper.
Cependant l'ennemi est près de nous: il faut se défendre.
Le tumulte cesse; chacun s'arme de ce qu'il trouve sous sa main.
Chariclée et moi nous arrêtons Théagènes, dont nous avons peine à modérer l'ardeur et le courage impétueux à la vue de l'ennemi.
Chariclée craint d'en être séparée, même à la mort; elle veut partager son sort, périr du même coup, et expirer dans ses bras.
Mais lorsque j'eus vu que notre ennemi étoit Trachin, je crus travailler à notre salut en retenant Théagènes; je ne fus point trompé dans mes espérances.
Les pirates s'approchent, se présentent obliquement: ils ne lancent point de traits; ils tâchent de s'emparer de notre vaisseau sans répandre de sang.
Ils voltigent autour de nous, et nous forcent à rester en place.
Ils semblent nous assiéger et vouloir nous prendre par composition.
Malheureux! s'écrient-ils, quelle est votre folie! voulez-vous, par une résistance inutile à des forces si supérieures, vous exposer à la mort, tandis que nous vous offrons la vie? Il ne tient qu'à vous de sauver vos jours: passez dans cette barque, nous vous laissons aller.
Ainsi parlent les pirates.
Tant que les armes ne brillèrent point, que le sang ne coula point, les Phéniciens montrèrent de l'audace, et refusèrent d'abandonner le vaisseau.
Mais bientôt le plus hardi des ennemis s'élance au milieu de nous, frappe à grands coups d'épée tout ce qu'il rencontre, et fait voir que la force des armes seule doit décider l'affaire.
Les autres le suivent.
Les Phéniciens, effrayés, se jettent aux pieds des pirates, leur demandent quartier et s'abandonnent à la discrétion des vainqueurs.
Déjà les pirates, animés par la vue du sang qui aiguisoit leur fureur, commençoient un carnage affreux.
Trachin ordonne d'épargner le reste.
Nous nous soumettons à tout: nous mettons bas les armes; mais nous sommes traités plus cruellement que si nous eussions fait la plus vigoureuse résistance.
On nous ordonne de sortir du vaisseau avec un seul habit, sous peine de mort.
Il n'est rien que les hommes ne sacrifient à la conservation de leurs jours.
Les Phéniciens perdoient tout espoir de fortune en perdant leur vaisseau; cependant, à les voir s'élancer à l'envi dans la barque pour mettre leur vie en sûreté, on eût dit qu'ils gagnoient au lieu de perdre.
Lorsque, pour obéir aux lois imposées par le vainqueur, nous nous présentâmes pour sortir, Trachin, arrêtant Chariclée: O vous! le digne objet de ma tendresse, dit-il, ce n'est pas contre vous, mais pour vous que nous avons combattu.
Je vous suis depuis votre départ de Zacynthe; c'est pour vous que j'ai traversé tant de mers, que j'ai bravé tant de périls; calmez-vous, tout ici vous est soumis: ainsi parle Trachin.
C'est le comble de la sagesse que de savoir s'accommoder aux circonstances.
Chariclée, par mes conseils, paroît insensible à son malheur: elle fait effort sur elle-même; et, empruntant le langage de la séduction: Je rends graces aux dieux, dit-elle, de vous avoir inspiré des sentimens humains pour nous.
Si vous voulez m'inspirer véritablement de la confiance, et m'engager à demeurer auprès de vous, donnez-moi cette marque de votre bienveillance: vous voyez mon père et mon frère, sauvez-les; ne souffrez pas qu'ils sortent du vaisseau: la vie, sans eux, me seroit à charge.
En même-tems elle se jette à ses genoux et les tient long-tems embrassés.
Trachin feint de résister à ces tendres supplications: sa captive à ses pieds est un spectacle qui flatte son orgueil.
Enfin, les larmes de Chariclée le touchent; la douceur de ses regards subjugue son ame; il la relève: Je vous accorde, dit-il, votre frère avec plaisir; je vois en lui un jeune homme rempli de courage, qui pourra nous rendre des services.
Mais ce vieillard est un fardeau inutile, dont je ne me charge que pour vous plaire.
On entend les vents siffler dans le lointain.
Les pirates avoient quitté leur vaisseau, et s'étoient précipités dans l'autre pour en piller la cargaison.
Le vent qui s'élève jette le trouble parmi eux; ils ne savent comment gouverner un si grand vaisseau.
Les différentes manœuvres se trouvent exécutées au hasard et par le premier venu; chacun se prétend capable de faire ce qu'il n'a jamais appris, et croit que ses lumières naturelles suffisent.
Les uns hissent les voiles sans ordre; d'autres attachent les cordages sans connoître leur usage.
Celui-ci, sans aucune expérience, se met à la proue; celui-là à la poupe et tient le gouvernail.
Nous courûmes les plus grands dangers, moins par la violence de la tempête, qui ne bouleversoit pas encore les vagues, que par l'impéritie du pilote, qui résista aux flots, tant qu'une foible lumière nous éclaira, mais qui céda quand la nuit fut arrivée.
Les vagues commençoient à nous gagner, et nous étions sur le point d'être engloutis.
Quelques pirates tentent de passer dans le vaisseau qu'ils avoient quitté; mais les vagues les en empêchent.
Le commandant les retient, en leur représentant que celui où ils sont, avec les richesses qu'il contient; vaut bien mieux que plusieurs vaisseaux semblables au leur.
Il coupe aussi le câble qui les attache, sous prétexte qu'ils sont plus en danger.
Ses vues se portent encore dans l'avenir.
Aborder à terre avec deux vaisseaux, c'étoit se rendre suspect: on ne manqueroit pas de s'informer par qui ils étoient montés.
Enfin on approuve une mesure qui garantit d'un double danger.
A peine le cordage qui attachoit les deux vaisseaux l'un à l'autre est-il coupé, que nous nous sentons soulagés, sans cependant être hors de danger.
Malheureux! nous abordons en Egypte.
Leurs premières démarches ne furent pas propres à nous rassurer.
A peine sont-ils à terre, que, sous prétexte de remercier Neptune de les avoir sauvés, ils débarquent du vin de Tyr, et quelques autres choses.
Ils envoient dans les villages circonvoisins quelques-uns d'entr'eux avec de grandes sommes d'argent, pour acheter des provisions: ceux-ci reviennent bientôt après, amenant avec eux un troupeau entier, de porcs et de brebis.
Ceux qui étoient restés à bord les reçoivent, allument un grand feu, les égorgent et préparent un festin.
J'ai cru devoir vous prévenir de mes intentions, pour ne pas vous voir triste au milieu de ce repas, pour que votre fille, instruite par vous de mes volontés, s'y prête sans répugnance.
J'applaudis à son discours; je lui témoigne de la joie; je feins d'avoir de grandes actions de grâces à rendre aux dieux, qui donnent à ma fille un époux dans son maître.
Trachin, ivre de joie, me promet d'avoir égard à mes demandes.
En effet, il ordonne à ses gens de tirer du vaisseau tout ce dont on avoit besoin, et leur défend d'en approcher ensuite.
Ses ordres sont aussitôt exécutés.
Je vais ensuite voir Théagènes et Chariclée; je la trouve fondant en larmes.
Ma fille, lui dis-je, vous devez être accoutumée à toutes ces épreuves.
Sont-ce vos maux passés que vous pleurez? avez-vous quelque nouveau sujet de chagrin? Tout, dit-elle, tout me désespère.
Je pleure l'avenir; je pleure le funeste amour de Trachin: les circonstances ne servent qu'à le rendre plus ardent.
Un bonheur inespéré fait oublier les lois de l'honneur; mais Trachin pleurera son amour trompé: la mort me dérobera à ses embrassemens.
Si je suis séparée de vous avant le trépas, ce sont vos conseils, ce sont ceux de Théagènes qui causent mon malheur.
Vous ne vous trompez point, lui dis-je.
Trachin, après le sacrifice, veut, par un festin solemnel, célébrer son hymen avec vous.
Il me croit votre père, et il m'a prévenu de ses desseins.
Hélas! mes enfans, la fortune ennemie a renversé mes espérances; nous sommes suspendus sur un abîme.
Il ne nous reste plus qu'à nous armer de courage et d'intrépidité.
Bravons les dangers qui nous environnent.
La liberté, une vie honorable, ou une mort glorieuse sera le prix de nos généreux efforts.
Ils me promettent de tout oser.
Je leur montre le parti que nous avons à suivre; et je les presse de prendre toutes les mesures nécessaires pour en assurer le succès.
Je vais trouver le lieutenant de Trachin, nommé, je crois, Pélore.
Je lui dis que j'ai quelque chose d'intéressant à lui communiquer.
Il se fait un plaisir de m'écouter, me tire à l'écart pour n'être entendu de personne: Mon fils, lui dis-je, écoutez-moi en peu de mots; le tems ne me permet pas de m'expliquer ici fort au long.
Ma fille vous aime: ce sont vos qualités qui vous ont gagné son cœur.
Elle soupçonne que votre commandant ne prépare un repas que pour célébrer ses noces.
Elle a cru entrevoir ses desseins dans l'ordre qu'il lui a donné de mettre ses plus belles robes.
Songez à rompre ce dessein; car ma fille aime mieux mourir que devenir l'épouse de Trachin.
Vieillard, me répond Pélore, soyez tranquille; moi-même depuis long-tems j'aime votre fille; je n'attends qu'un moment favorable: dans le combat, je me suis élancé le premier sur le vaisseau ennemi.
Trachin doit un prix à ma valeur.
Par reconnoissance, il cédera votre fille à mon amour, ou il pleurera son hymen, et ce bras le punira comme il le mérite.
Je le quitte aussitôt pour ne donner lieu à aucun soupçon.
Revenu auprès de mes enfants, je fortifie leur courage, en leur promettant un heureux succès de mon stratagème.
Le festin commença peu de tems après; déjà les convives, échauffés par le vin, ne connoissoient plus de bornes ni de frein.
Me penchant vers Pélore, auprès duquel je m'étois placé à dessein: Avez-vous vu, lui dis-je, comme Chariclée est parée?--Non.--Eh bien! vous pouvez la voir: entrez dans le vaisseau, mais secrètement; car vous savez que votre commandant l'a défendu: vous croirez voir Diane elle-même.
Modérez l'ardeur de vos désirs; n'allez pas exposer ses jours et les vôtres.
Il se lève aussitôt; et, feignant quelque besoin pressant, il court secrètement au vaisseau.
Il voit Chariclée couronnée de laurier, revêtue d'une robe étincelante d'or.
Persuadée qu'elle alloit à la victoire ou à la mort, elle s'étoit revêtue de la robe qu'elle portoit à Delphes dans les cérémonies religieuses: toute sa personne brilloit d'un éclat éblouissant; tout annonçoit une vierge qui va passer sous les lois de l'hymen.
A sa vue, le cœur de Pélore est embrasé des feux de l'amour et de la jalousie; les bouillans transports, la sombre fureur, la rage sont peints dans ses yeux.
J'aime aussi cette jeune captive; et je ne crois pas demander trop que demander à être préféré.
Si tu ne te soumets à cet ordre, cette coupe te punira de ton insolence.
Voyez-vous, s'écrie Pélore, en s'adressant aux convives, comme la valeur est récompensée? C'est ainsi que chacun de vous, victime de cette loi tyrannique, se verra arracher le fruit de ses travaux.
L'affreux spectacle que nous vîmes alors, Nausiclès! Telle la mer, soulevée par les vents, mugit sous les coups de la tempête; tels ces pirates, ivres de vin et de fureur, s'agitent, s'élancent, poussent des cris horribles.
Il se forme deux partis: les uns veulent faire respecter leur chef; les autres, la loi.
Enfin, Trachin lève le bras pour lancer une coupe à Pélore; mais celui-ci est sur ses gardes.
Il enfonce son épée dans le sein de son rival, qui, atteint d'un coup mortel, tombe sans vie.
Un combat sanglant s'allume: les pirates se jettent les uns sur les autres, et confondent leurs coups: les uns veulent venger leur chef; les autres prétendent défendre le parti de la justice, en défendant Pélore.
Les cris confus des combattans, des mourans, retentissent au loin; les coupes, les morceaux de bois, les pierres, les débris des tables, tout sert leur aveugle fureur.
Retiré à l'écart sur une éminence, je considère le combat sans partager le danger.
Cependant Théagènes et Chariclée ne restent pas spectateurs oisifs de cette scène sanglante.
Théagènes, hors de lui, et bouillant de courage, se jette d'abord, comme nous en étions convenus, dans un des deux partis.
Chariclée, voyant le combat engagé, décoche des flèches de dessus le vaisseau, prenant bien garde d'atteindre Théagènes.
Egalement ennemie des deux partis, elle immole le premier qui s'offre à ses coups; elle voit les combattans à la lueur des flammes, et n'en est point vue.
Les pirates ignorent d'où partent ces traits; quelques-uns s'imaginent que les dieux eux-mêmes combattent contre eux.
Enfin, tous périssent; il ne reste plus que Théagènes et Pélore.
Pélore est brave, accoutumé à verser le sang.
Chariclée ne peut plus se servir de son arc: brûlant du désir de secourir son amant, elle craint d'être trahie par son adresse; car les deux rivaux se tiennent corps-à-corps.
Mais Pélore ne résiste pas long-tems.
Désespérée de ne pouvoir secourir son amant par des effets, Chariclée le secoure par ses paroles: Courage, mon ami, s'écrie-t-elle, courage! Ces paroles raniment la valeur et les forces de Théagènes; il voit dans Chariclée le prix de la victoire.
La défaite de Pélore est assurée.
Quoique couvert de blessures, son ardeur redouble: il s'élance sur son ennemi, lui porte un coup d'épée à la tête.
Pélore évite le coup par un léger mouvement; l'épée effleure l'épaule, et coupe le bras à la jointure du coude.
Aussitôt l'un prend la fuite, et l'autre le poursuit.
Je ne sais comment se termina le combat; je ne vis point revenir Théagènes.
Je restai sur cette éminence: je ne voulus point descendre dans un lieu fumant de sang et de carnage; mais Chariclée le vit revenir.
Malheureux, je ne pus lui parler, apprendre quel étoit son sort; je ne pus la consoler, lui donner les secours qu'elle pouvoit attendre de moi.
Aux malheurs éprouvés sur la mer, se joignirent d'autres malheurs sur terre.
Au point du jour je descendois de l'éminence où j'étois, lorsqu'une troupe de brigands Egyptiens, partis du haut de la montagne voisine, s'avance vers le rivage.
Déjà ils sont maîtres de mes deux enfans: peu après ils s'en vont emportant du vaisseau tout ce qu'ils peuvent.
Hélas! je les suis de loin, pleurant ma destinée et celle de ces deux amans.
Ne pouvant les sauver, je ne voulus point me joindre à eux, dans l'espérance de briser leurs fers par la suite.
Je ne pus les suivre long-tems; les forces m'abandonnèrent: la vieillesse m'empêcha de franchir, comme les Egyptiens, le sommet de la montagne.
Si j'ai retrouvé une fille aujourd'hui, c'est aux dieux, c'est à votre bonté, Nausiclès, que je dois un tel bonheur; je n'y ai contribué que par mes larmes et mes gémissemens.
Calasiris, en achevant ces mots, ne peut retenir ses larmes; tous les convives pleurent avec lui, et trouvent du plaisir à pleurer; le vin féconde la source des larmes.
Enfin Nausiclès, rassurant Calasiris; Mon père, dit-il, ne perdez pas espérance; déjà votre fille est entre vos bras; demain vous verrez votre fils.
Au point du jour nous irons trouver Mitranes; nous tâcherons, à quelque prix que ce soit, de délivrer le beau Théagènes.
Je le désire, répond Calasiris; mais il est tems de nous séparer.
N'oublions pas les dieux; faisons-leur des libations; remercions-les de m'avoir rendu ma fille.
Les convives font des libations et se retirent.
Calasiris cherche Chariclée.
Placé à l'entrée de la salle des femmes, il les examine sortir: il ne la voit point parmi elles.
Enfin, d'après les renseignemens qu'il reçoit d'une d'elles, il entre dans le temple, la trouve couchée aux pieds de la statue de la déesse: abîmée dans la douleur, elle s'y étoit endormie.
Le vieillard laisse tomber quelques larmes; il prie la déesse de jeter sur elle un œil de compassion.
Il la réveille doucement, et la conduit dans sa chambre.
Elle semble rougir de s'être laissée surprendre par le sommeil; elle se retire avec la fille de Nausiclès dans le gynecée, et passe la nuit avec elle.
Les soucis, les inquiétudes qui l'agitent, chassent le sommeil loin de ses yeux.
Fin du Livre Cinquième.
Calasiris, Cnémon et Nausiclès vont chercher Théagènes.
Ils apprennent qu'il a été délivré par Thyamis.
Ils reviennent à Chemmis.
Mariage de Cnémon et de la fille de Nausiclès.
Désespoir de Chariclée.
Elle apprend que Théagènes est avec Thyamis.
Chariclée et Calasiris se déguisent en mendians, et quittent Nausiclès.
Ils apprennent la défaite et la mort de Mitranes.
Horrible cérémonie dont ils sont témoins.
Cnémon et Calasiris vont coucher dans un appartement destiné aux hommes.
La plus grande partie de la nuit s'étoit écoulée pendant qu'ils étoient à table, ou qu'ils écoutoient le long et agréable récit des aventures de Calasiris; le reste s'écoula plus vite qu'ils ne pensoient, et cependant trop lentement encore au gré de leurs désirs.
A peine le jour commence-t-il à paroître qu'ils vont trouver Nausiclès, le prient de leur dire dans quels lieux il soupçonne Théagènes, et de les y conduire au plus tôt.
Nausiclès y consent.
Chariclée, après beaucoup d'instances pour les suivre, est contrainte de rester: ils lui représentent qu'ils ne vont pas loin, qu'ils reviendront bientôt avec Théagènes; ils la quittent désolée de ne pas les accompagner, mais pleine d'espérance et de joie.
Ils étoient sortis du village et suivoient les bords du Nil, lorsqu'ils apperçoivent un crocodile passer de leur droite vers leur gauche, et s'élancer dans le fleuve avec grand bruit.
Cnémon, dit Calasiris, pendant que Nausiclès éclatoit de rire, je ne vous croyois timide que pendant la nuit et au milieu des ténèbres; mais votre incroyable intrépidité ne se dément point pendant le jour.
Non-seulement les noms, mais la vue même des objets les moins effrayans, les plus communs, jettent la consternation dans votre ame.
La nuit où vous avez ramené Chariclée de Bucolie, (il connoissoit de nom, je ne sais comment, celle dont je veux parler) il ne m'a pas laissé dormir un instant.
Nausiclès alors ne rit plus: il tressaille au nom de Thisbé; il reste long-tems tout pensif: il ignore comment et pourquoi le nom de Thisbé a fait tant d'impression sur Cnémon.
Celui-ci plaisante Nausiclès à son tour.
Voyez-vous, Calasiris, dit-il, quelle vertu a ce nom? quel épouvantail il est, non-seulement pour moi, mais encore pour Nausiclès lui-même! Il s'est même opéré en nous un changement total.
Je sais que Thisbé n'est plus, et je ris; et le brave Nausiclès, qui tout-à-l'heure s'égayoit aux dépens des autres....
Grace, Cnémon, grace, dit Nausiclès; vous avez assez bien pris votre revanche.
Vous m'avez promis plusieurs fois de m'apprendre votre histoire; vous avez toujours différé, sous divers prétextes: racontez-nous-la aujourd'hui, et par complaisance pour Nausiclès, et pour adoucir les fatigues et charmer l'ennui du voyage.
Cnémon leur raconte succinctement tout ce qu'il avoit déjà raconté à Théagènes et à Chariclée; qu'il est Athénien; que son père s'appelle Aristippe; qu'il a eu pour belle-mère Démœnète.
Il leur peint la passion criminelle de Démœnète; les pièges que lui tendit son amour dédaigné, qui employa le ministère de Thisbé pour se venger.
Cependant Nausiclès est agité de mille pensées différentes: tantôt il est prêt à les instruire de ses liaisons avec Thisbé; puis il remet à un autre tems.
Enfin, une rencontre qu'ils font, jointe aux motifs qu'il pouvoit avoir de garder le silence, l'en empêche.
Ils avoient fait soixante stades (environ deux lieues et demie) et déjà ils approchoient du bourg où résidoit Mitranes, lorsqu'ils rencontrent un ami de Nausiclès, et lui demandent où il va avec tant de célérité.
Nausiclès, lui répond cet homme, vous me demandez la cause de mon empressement, comme si vous ignoriez que mon unique souci actuellement est d'exécuter les ordres que me donne Isias de Chemmis.
Pour elle, je cultive la terre; pour elle, il n'est rien que je ne fasse; pour elle, je veille jour nuit avec une ardeur infatigable.
La plus grande peine, le plus grand châtiment qu'elle pourroit m'imposer, seroit de ne me rien commander.
Aujourd'hui elle m'a ordonné de lui porter cet oiseau du Nil, ce phœnicoptère que vous voyez, et je me hâte de satisfaire celle que mon cœur adore.
Mais, vous, où allez-vous? quelle affaire vous appelle?--Nous allons trouver Mitranes.--Votre voyage est inutile, et votre peine perdue.
Mitranes n'est plus dans le pays; il s'est mis en campagne cette nuit: il marche contre les habitans de Bessa.
Je m'en vais, ajouta notre homme, en achevant ces mots: il faut me rendre en diligence auprès d'Isias.
Si, avec ses yeux perçans, elle me voyoit, mon amour pourroit bien porter la peine de ma lenteur: elle est ingénieuse à trouver des prétextes, des sujets de plainte contre moi, et des raisons pour me tourmenter.
A ces mots, ils restent étonnés et interdits; ils ne s'attendoient pas à voir ainsi leurs espérances trompées.
Il ajoute que ce sont les dieux eux-mêmes qui leur ont fait rencontrer cet ami, dont les renseignemens les dirigent vers les lieux où ils doivent chercher Théagènes, et fixent le terme de leur voyage au village des Bucoles.
Il n'eut pas de peine à les persuader.
Une autre considération les détermina encore à ce parti.
Cnémon calma les inquiétudes de Calasiris, en lui assurant que Thyamis sauveroit Théagènes.
Ils prennent donc le parti de revenir.
En arrivant, ils trouvent Chariclée à la porte de la maison: elle portoit ses regards au loin et de tous côtés.
Ne voyant point Théagènes avec eux, elle pousse un cri aigu.
Quoi! mon père, dit-elle, vous êtes partis seuls, et vous revenez seuls! Théagènes, sans doute, n'est plus! Au nom des dieux, dites-moi ce que vous avez appris.
Me cacher mon malheur, c'est le rendre plus amer.
Il y a de l'humanité à montrer à un infortuné ses maux dans toute leur étendue: son ame alors réunit toutes ses forces contre les coups du sort, et bientôt elle ne sent plus les pointes de la douleur.
Chariclée, dit Cnémon, en l'interrompant, combien vous vous tourmentez vous-même! vous êtes toujours disposée à n'augurer que des maux, et l'événement dément toujours vos conjectures: en cela vous êtes, excusable.
Théagènes vit; les dieux vous le conservent.
Il lui dit, en peu de mots, comment il étoit sauvé, et où il étoit.
Il faut donc pardonner à Chariclée; son cœur brûle de tous les feux de l'amour.
Entrons dans la maison; délibérons sur ce que nous avons à faire.
En même-tems il prend Chariclée par la main, et la fait rentrer, en lui témoignant toute la tendresse d'un père.
Cependant Nausiclès, pour calmer le chagrin de ses hôtes, et méditant un autre projet, fait préparer un repas magnifique: il n'y admet que Cnémon et Calasiris, avec sa fille; mais il veut qu'elle y paroisse dans tout l'éclat de sa parure.
Sur la fin du repas il leur parle ainsi: Je prends les dieux à témoin de la vérité de ce que je vais vous dire.
Je serois ravi de vous voir consentir à passer votre vie avec moi, à partager avec moi tout ce que je possède et tout ce que j'ai de plus cher.
Je ne vous regarde pas comme des étrangers et des hôtes, mais comme de vrais et de sincères amis.
Je me ferai toujours un plaisir de vous servir.
Je suis prêt à m'occuper avec vous à chercher Théagènes, tant que je resterai ici.
Mais vous n'ignorez pas que je suis marchand, que le commerce est ma profession.
Vous savez que les vents, plus doux, ont applani la surface des mers, et que les zéphyrs annoncent aux marchands le retour de la belle saison.
Mes affaires exigent que je fasse un voyage dans la Grèce.
Je crois donc devoir vous demander ce que vous désirez de moi, afin que je puisse concilier l'envie que j'ai de vous être utile, avec le soin de mes propres affaires.
Il est douloureux pour nous de nous séparer de vous, de quitter votre maison, que, grace à votre générosité, nous regardions comme la nôtre; mais la nécessité, notre devoir nous obligent à chercher une personne qui nous est bien cher.
Tel est le parti que nous prenons, moi et Chariclée.
Que Cnémon s'explique; qu'il dise s'il veut nous accompagner, ou s'il a quelque autre dessein.
Cnémon est prêt de répondre; les sanglots lui étouffent la voix: ses larmes coulent en abondance; il ne peut articuler aucune parole.
Enfin il modère ses pleurs.
Où aller? que faire? Abandonner Chariclée, avant qu'elle ait trouvé Théagènes? je ne le puis sans crime.
que sa maison ne reste abandonnée, sans héritier.
Dussé-je vivre dans l'indigence, au moins est-il de mon devoir de tâcher de sauver quelques débris du naufrage de sa fortune, et de les laisser à ma famille.
O Chariclée! c'est à vous que je m'adresse: Excusez Cnémon, pardonnez-lui.
Je vais prier Nausiclès d'attendre quelque tems, quelque pressé qu'il soit de partir.
Je vous suivrai jusqu'aux Bucolies.
Si je suis assez heureux pour vous remettre entre les mains de Théagènes, je partirai avec la satisfaction d'avoir fidèlement gardé un dépôt si précieux.
Soutenu du témoignage de ma conscience, plein des plus belles espérances, je me séparerai de vous.
Si la fortune nous trompe, puissent les dieux ne pas le permettre! vous me pardonnerez encore.
Je ne vous laisserai pas seule, mais entre les mains d'un père tendre, d'un sage mentor, de Calasiris.
Elle crut encore que Cnémon ne pourroit la suivre sans compromettre son honneur, sans faire soupçonner sa vertu.
Cnémon, dit-elle, vous prendrez le parti qui vous paroîtra le meilleur.
Vous m'avez déjà rendu d'assez grands services.
Je sens et je ne dissimule pas toute l'étendue de mes obligations; mais il n'est rien qui vous oblige à étendre vos soins pour moi dans l'avenir, à partager des dangers qui ne sont pas les vôtres, que vous pouvez vous épargner.
Retournez dans votre patrie, dans vos foyers, dans le sein de votre famille: profitez du voyage de Nausiclès; ne laissez pas échapper une si belle occasion.
Calasiris et moi, nous supporterons seuls les revers de la fortune.
Si les hommes nous abandonnent, sans doute que les dieux ne nous abandonneront pas.
Nausiclès alors prenant la parole: Puissent les vœux de Chariclée, dit-il, s'accomplir! puissent les dieux lui accorder la protection qu'elle leur demande, la rendre aux auteurs de ses jours! Une ame aussi belle, aussi élevée, un esprit aussi sage, méritent bien une pareille destinée.
Pour vous, Cnémon, ne vous chagrinez point de ne point emmener Thisbé avec vous.
Vous voyez son ravisseur; c'est moi qui l'ai enlevée; c'est moi qui l'ai transportée en Egypte.
Ce marchand de Naucrate, cet amant de Thisbé, c'est moi.
Ne redoutez point l'indigence; ne craignez point d'être réduit à la mendicité.
Si vous voulez entrer dans mes vues, vous jouirez d'une fortune brillante.
Vous verrez votre patrie; vous rentrerez dans la maison paternelle: je vous conduirai à Athènes.
Je vous donnerai en mariage ma fille Nausiclée, avec une dot immense.
Je connois votre patrie, votre naissance, votre famille, et je me croirai honoré d'une pareille alliance.
Cnémon, au comble de ses désirs, voyant s'accomplir des vœux qu'il faisoit depuis long-tems, mais dont il n'espéroit rien, répondit à Nausiclès qu'il acceptoit ses offres.
Nausiclès aussitôt lui remet sa fille entre les mains, et commande en même-tems que sa maison retentisse des chants de l'hymenée.
Lui-même il commence la danse, et les noces se célèbrent sur-le-champ et dans ce même festin.
Tout le monde aussitôt se met à danser; des chants d'alégresse se font entendre.
Les torches nuptiales dissipent les ombres de la nuit.
Chariclée s'éloigne du tumulte de cette fête: elle se retire dans l'appartement où elle avoit coutume de coucher, et en ferme la porte.
Là, seule, sans témoins, semblable à une Menade, elle dénoue ses cheveux, déchire sa robe: Et nous aussi, dit-elle, dansons en l'honneur du dieu qui préside à notre destinée, mais des danses qui lui conviennent.
Que mes chants soient les cris de la douleur, et mes danses les convulsions du désespoir.
Que les ténèbres m'environnent; qu'une nuit obscure préside à tout.
Eteignons les feux de cette lampe.
Quel hymen, quelle couche nuptiale m'a préparée cette affreuse divinité! Seule, loin de mon amant, ce dieu funeste ne me laisse que le nom de son épouse.
Cnémon danse; Cnémon est époux.
Théagènes erre; Théagènes, prisonnier, est peut-être chargé de chaînes: ce n'est encore que le moindre de mes maux, pourvu qu'il vive! Nausiclée est dans les bras d'un époux; Nausiclée, avec qui je passois les nuits, est séparée de moi.
Chariclée est seule abandonnée.
O fortune! ô barbare divinité! loin de moi tout sentiment jaloux! Hélas! puissent-ils être heureux! C'est de mon sort que je me plains, de mon sort, si différent du leur.
C'est trop prolonger la tragédie de mes calamités: elles retentisssent encore, lorsque la scène est fermée.
Mais, hélas! à quoi bon ces plaintes contre les dieux? Qu'ils terminent mes malheurs, quand ils voudront.
O mon cher Théagènes! ô l'ame de ma vie! si tu n'es plus ...
si la fortune ennemie....
Grands dieux! Non ...
que je ne l'apprenne jamais.
Non, je ne te survivrai pas; j'irai te rejoindre.
Tiens, reçois ces présens funèbres.
En même-tems elle arrache ses cheveux et les jette sur le lit.
Je t'offre encore ces libations: elles coulent de ces yeux que tu adorois; elle arrose son lit de ses larmes.
Hélas! si tu vis encore, viens, mon ami, viens du moins en songe te reposer dans mes bras.
Respecte, ô mon cher Théagènes! respecte ta Chariclée; attends que des nœuds légitimes t'unissent à elle; respecte-la même en songe.
Viens ...
c'est toi!...
je te presse contre mon sein! En parlant ainsi, elle se jette le visage sur son lit, et l'embrasse.
Un délire affreux l'agite: ses sanglots résonnent; enfin, l'excès de la douleur l'étourdit.
Les ténèbres se répandent sur ses yeux; ses sens s'assoupissent: elle s'endort profondément, jusque bien avant dans la journée.
Calasiris s'étonne de ne la point voir paroître selon sa coutume: il la cherche, va à sa chambre, frappe à la porte avec violence, l'appelle plusieurs fois par son nom, et enfin la réveille.
A ses cris, Chariclée se trouble: elle court à la porte tout en désordre, et ouvre au vieillard.
Calasiris voit ses cheveux épars, sa robe déchirée: il voit dans ses yeux, encore humides, les transports qui l'ont agitée avant son sommeil.
A ces mots Chariclée rougit, en songeant sur-tout dans quel état elle a été trouvée; elle garde un long silence.
Calasiris la presse de lui répondre.
O mon père! dit-elle, vos reproches sont justes; mais, hélas! je ne suis pas tout-à-fait inexcusable.
Ce n'est pas une passion ordinaire, une passion récente qui m'égare; c'est un amour pur et chaste pour un époux, que je ne connois encore que par ma tendresse, pour Théagènes, dont l'absence est pour moi le plus cruel des tourmens.
Chariclée, répond Calasiris, calmez-vous; Théagènes vit: les dieux vous le rendront.
S'il faut en croire les oracles, nous ne pouvons refuser d'ajouter foi à celui qui nous a dit hier qu'il est tombé entre les mains de Thyamis, pendant qu'on le conduisoit à Memphis.
S'il est au pouvoir de Thyamis, ses jours sont en sûreté: Thyamis le connoît; ils sont amis.
Il ne faut plus tarder, mais nous rendre le plus promptement que nous pourrons au bourg de Bessa.
Vous, vous allez chercher Théagènes; et moi, mon fils avec Théagènes; car vous savez sans doute que Thyamis est mon fils.
Calasiris, répond Chariclée, après quelques momens de réflexion, si vous êtes père de Thyamis, si Thyamis est votre fils, si ce n'est pas un autre Thyamis, fils d'un autre père, nous courons les plus grands dangers.
Calasiris, étonné, lui en demande la raison.
Vous savez, continue Chariclée, que j'ai été prise par les Bucoles: ces funestes appas, que la nature semble ne m'avoir donnés que pour mon malheur, séduisirent alors le cœur de Thyamis: il voulut m'épouser.
J'eus recours à la ruse pour me soustraire à ses feux.
Je crains que, s'il nous rencontre dans nos recherches, il ne me reconnoisse, et ne veuille effectuer ses premiers desseins.
Non, répond Calasiris; l'amour ne dominera pas mon fils sous les yeux de son père.
Il respectera la présence de l'auteur de ses jours; il réprimera une passion illégitime, si elle existe encore.
Cependant, rien ne nous empêche de songer aux moyens de tromper ceux que vous redoutez.
Vous me paroissez avoir dans l'esprit des ressources admirables pour échapper aux poursuites de vos amans.
Nous cherchions à sortir de l'île des Bucoles; nous résolûmes de nous couvrir de haillons, de nous métamorphoser en mendians, et d'entrer ainsi dans les villes et les bourgs.
Couvrons-nous encore de ces mêmes haillons; mendions encore: par-là, nous nous mettrons à l'abri contre les entreprises de ceux que nous rencontrerons: la pauvreté est une bonne sauve-garde; la pitié, plutôt que l'envie, marche à sa suite.
Chaque jour fournira aisément à ses besoins.
Dans un pays étranger, tout se vend cher aux étrangers; mais les cœurs s'attendrissent à la vue des malheureux, et on leur donne des secours.
Calasiris approuve l'avis de Chariclée, et hâte le moment du départ.
Ils vont trouver Nausiclès et Cnémon, et les instruisent de leur résolution.
Enfin ils se mettent en route vers la troisième heure du jour, sans vouloir être accompagnés de personne, sans vouloir accepter aucune des offres de leurs hôtes.
Nausiclès, Cnémon et tous les gens de la maison les suivent pendant quelque tems.
Nausiclée, dont la tendresse pour Chariclée l'emporta alors sur la pudeur naturelle à son sexe, obtint de son père, à force d'instances, de les suivre.
Après avoir fait environ cinq stades, (quatre cent soixante-douze toises, un peu moins d'un quart de lieue), ils s'embrassent les uns les autres, et se jurent une amitié éternelle.
Ils s'arrosent mutuellement de leurs larmes et se souhaitent une destinée heureuse.
Cnémon leur demande pardon de ne point les accompagner plus loin.
Il s'en excuse sur son nouvel hyménée, et promet de les rejoindre, s'il en trouve l'occasion favorable; ensuite ils se séparent.
Les uns retournent à Chemmis.
Chariclée et Calasiris se revêtent d'habits déchirés, dont ils se sont munis, et prennent le costume de mendians.
Chariclée se barbouille le visage avec de la suie et de la boue délayées ensemble; et, pour dernier coup de pinceau, le bord d'un voile en lambeaux enveloppe un côté de son visage et lui cache un œil.
Calasiris enveloppe de peaux déchirées le carquois de Chariclée, l'attache obliquement sur ses épaules, et comme si c'eût été un paquet: il détache la corde de l'arc, qui se redresse peu-à-peu, et devient entre ses mains un bâton qui affermit ses pas chancelans.
Apperçoivent-ils quelqu'un dans le lointain, il semble alors accablé sous le faix des ans; il boîte même, et quelquefois Chariclée le conduit par la main.
Le soleil se couchoit, et ils étoient près d'arriver, lorsqu'ils apperçoivent les cadavres d'une multitude d'hommes récemment égorgés; un grand nombre étoient Perses; ils les reconnoissent à leur habillement et à leur armure; et parmi eux il y avoit quelques habitans du pays.
Ils jugent que ce lieu a été le théâtre d'un sanglant combat; mais ils ignorent quels ont été les combattans.
Ils avancent au milieu de ces cadavres, examinent s'ils n'y verront point quelques-uns de leurs amis.
Quand le cœur craint pour l'objet de sa tendresse, il se livre aux plus funestes pronostics.
Ils trouvent une vieille femme en proie aux larmes et aux gémissemens, embrassant étroitement un de ces cadavres: ils prennent le parti d'en tirer tous les éclaircissemens possibles; ils s'arrêtent auprès d'elle, tâchent de la consoler et d'appaiser la violence de sa douleur.
Elle les écoute.
Calasiris lui demande, en langue égyptienne, qui elle pleure et entre qui ce combat s'est livré.
Voici ce qu'elle leur apprend du combat: On conduisoit à Memphis, à Oroondates, satrape du grand roi, un jeune homme d'une taille majestueuse, d'une grande beauté.
Mitranes, officier d'Oroondates, l'avoit fait, dit-on, prisonnier, et le lui envoyoit comme un présent inestimable.
Les habitans du village que vous voyez (et elle leur montra un village voisin) étant survenus, ont prétendu connoître le jeune prisonnier; soit qu'ils le connussent en effet, soit que ce ne fût qu'une feinte de leur part.
A cette nouvelle, Mitranes, outré d'une juste colère, marcha contre eux, il y a deux jours.
Les habitans de ce village, brigands par état, accoutumés à braver la mort, sont très-belliqueux; ils ont déjà enlevé à bien des épouses et des mères leurs maris et leurs enfans: je suis aujourd'hui une de leurs victimes.
Au bruit de la marche de Mitranes, ils lui dressent une embuscade, tombent sur sa troupe, et remportent une victoire complète.
Les uns l'attaquent en tête, les autres sortent de leur embuscade, fondent sur lui à l'improviste et en poussant de grands cris.
Mitranes est tué un des premiers en combattant.
Environnés de toutes parts, les Perses ne pouvant fuir, sont tous immolés: quelques Egyptiens ont aussi perdu la vie; mon fils, atteint d'un trait à la poitrine, est resté sur le champ de bataille.
Malheureuse! je pleure aujourd'hui celui-ci; bientôt, hélas! je pleurerai encore celui qui me reste, et qui marche avec les Besséens contre la ville de Memphis.
Calasiris lui demande pourquoi les Besséens marchent contre Memphis.
Ils veulent encore rétablir dans la dignité de grand-prêtre Thyamis, leur chef, dont le crime d'un frère, plus jeune que lui, l'a dépouillé.
S'ils ne réussissent point, ils sont déterminés à mourir les armes à la main, plutôt que de se voir chargés de fers, exposés aux outrages et à la cruauté des Perses.
Je vous prie de vous retirer dans quelque endroit, où il n'y ait point de cadavres, ou je saurai bien vous y contraindre.
Passez-y la nuit; quand le jour sera venu, je vous donnerai l'hospitalité, et je vous mettrai à l'abri de tout danger.
Calasiris explique à Chariclée ce que la vieille vient de lui dire; ensuite ils s'éloignent tous deux.
A quelque distance du champ de bataille, ils trouvent une petite éminence: là, Calasiris se couche, la tête appuyée sur son carquois; Chariclée s'asseoit sur sa besace.
La lune qui, depuis trois jours, étoit dans son plein, commençoit à paroître, et à éclairer la terre de ses rayons.
Calasiris, avancé en âge, fatigué du chemin, s'endort bientôt; mais Chariclée, dévorée d'inquiétudes, ne pouvant fermer les yeux, est témoin d'un spectacle affreux que donnent souvent les femmes égyptiennes.
Après bien d'autres cérémonies magiques, elle se courbe sur le cadavre de son fils, lui parle à l'oreille; enfin elle l'éveille, et, par la force de ses enchantemens, elle le fait tenir debout.
Chariclée, émue dès le commencement de cette scène, frémit de terreur à un spectacle si inoui; elle réveille Calasiris, pour le rendre témoin de tout ce qui se passe.
Enveloppés des ténèbres de la nuit, ils ne sont point vus, et voient tout à la lueur des flammes du bûcher.
Peu éloignés de la vieille, ils l'entendent interroger à haute voix le cadavre.
Elle lui demande si son frère, le seul fils qui lui reste, reviendra de l'expédition où il est parti.
Le mort ne répond rien; mais il fait seulement un signe de tête, pour laisser à sa mère les illusions de l'espérance; il retombe ensuite, et reste couché sur le visage.
La vieille le retourne, et continue de l'interroger: elle lui parle à l'oreille, et redouble la force de ses enchantemens, pour l'obliger sans doute à rompre le silence.
L'épée à la main, elle s'élance, tantôt vers le bûcher, tantôt vers la fosse; elle relève ce cadavre, lui répète les mêmes questions, et, peu contente de ses signes de tête, elle veut le forcer à lui dévoiler, à haute voix, les secrets de l'avenir.
S'il se hâte, il trouvera ses deux enfans, le fer à la main, prêts à s'égorger; mais sa présence leur en imposera et arrêtera leur furie.
Ce qu'il y a de plus affligeant, c'est qu'une jeune fille entend et voit tout ce qui se passe ici: brûlant d'amour, elle erre de climats en climats, et cherche son amant.
Après des souffrances et des dangers sans nombre, elle le rejoindra aux extrémités de la terre, et elle passera le reste de ses jours avec lui sur le trône, et au comble du bonheur.
En achevant ces mots, le cadavre retombe.
La vieille comprend que les témoins de ses mystères ne sont que les deux étrangers qu'elle a vus.
Transportée de rage, l'épée à la main, elle se lève brusquement, les cherche par-tout sur le champ de bataille, et les croit cachés parmi les cadavres: elle veut les immoler comme des ennemis et des témoins de son infernale entreprise.
Pendant qu'elle erre ainsi au milieu de ces morts, aveuglée par la fureur, un éclat de lance lui perce le sein; elle tombe et expire.
Ce fut ainsi que les prédictions de son fils commencèrent à s'accomplir sur elle.
Fin du Livre Sixième.
Théagènes et Thyamis, à la tête des Besséens, arrivent devant Memphis.
Combat singulier de Thyamis et de Pétosiris.
Calasiris arrive et les sépare.
Chariclée reconnue de Théagènes.
Passion d'Arsace pour Théagènes.
Mort de Calasiris.
Chariclée et Théagènes attirés dans le palais d'Arsace.
Cybèle tâche d'inspirer à Théagènes de l'amour pour Arsace.
Fidélité de Théagènes.
Fureurs d'Arsace.
Achémènes demande Chariclée en mariage.
Elle lui est promise.
Adresse de Théagènes pour empêcher ce mariage.
Échappés à un si grand danger, Chariclée et Calasiris quittent ce théâtre d'horreurs.
Les prédictions qu'ils viennent d'entendre les animent encore.
Ils se hâtent de se rendre à Memphis: déjà ils approchoient de cette ville, où commençoient à s'accomplir les choses qu'ils avoient apprises au sujet de Calasiris.
Thyamis, à la tête des brigands de Bessa, avoit paru tout-à-coup aux portes de Memphis.
Un soldat de Mitranes, échappé au carnage, et qui avoit prévu les desseins des ennemis, étoit venu avertir les habitans, qui n'avoient eu que le tems de fermer leurs portes.
Thyamis ordonne à ses guerriers de poser leurs armes vers une des parties de la ville, les fait reposer des fatigues de la marche, et paroît vouloir faire un siège dans les règles.
Les habitans sont d'abord saisis de frayeur à la vue des ennemis.
Mais s'étant apperçus du haut des murs qu'ils sont en petit nombre, ils se disposent à prendre avec eux quelques archers, quelques cavaliers, restés pour garder Memphis, à armer le peuple de tout ce qu'ils trouveront, a faire une sortie et à livrer un combat.
Ils adoptent cet avis, et se rendent en foule au palais, séjour ordinaire des Satrapes, quand le roi n'étoit point en Egypte.
Arsace étoit grande et belle: son esprit étoit pénétrant, son ame élevée.
Fière de sa naissance, elle avoit tout l'orgueil que pouvoit donner la qualité de sœur du grand roi; mais ses mœurs n'étoient rien moins qu'irréprochables; des plaisirs illicites et scandaleux souilloient sa vie; elle avoit même beaucoup contribué à faire bannir Thyamis de Memphis.
Effrayé des oracles des dieux au sujet de ses deux enfans, Calasiris avoit disparu à l'insu de tout le monde, et on le croyoit mort.
Thyamis, l'aîné de ses fils, lui avoit succédé dans la dignité de grand-prêtre: il étoit à la fleur de l'âge, d'une grande beauté.
Un jour qu'il offroit un sacrifice dans le temple d'Isis, pour célébrer son installation, Arsace le vit: sa bonne mine le faisoit remarquer au milieu de la foule qui l'environnoit.
Elle en fut éprise, jeta sur lui des regards criminels, et lui fit des signes, indices de ses coupables feux.
Thyamis, dont l'ame n'étoit remplie que de principes de vertu, n'entendit point ce langage, ne comprît point les désirs d'Arsace; peut-être même qu'occupé tout entier au sacrifice, il donna à ces signes un sens tout opposé.
Jaloux de l'élévation d'un frère dont il ambitionnoit la dignité, Pétosiris s'étoit apperçu de l'amour de la princesse.
Il résolut de se servir de sa passion pour dépouiller son frère.
Il va trouver Oroondates, lui révèle les flammes dont brûle son épouse, accuse Thyamis d'intelligence avec elle.
Le Satrape connoissoit le caractère d'Arsace; il n'eut pas de peine à ajouter foi aux rapports de Pétosiris; mais il n'avoit point de preuves.
Il revêtit aussitôt Pétosiris de la dignité de grand-prêtre.
Arsace étoit déjà instruite de l'arrivée des ennemis: elle voit accourir cette multitude, qui lui demande de lui permettre de faire une sortie avec les soldats restés dans Memphis.
Elle leur refuse leur demande, sous prétexte qu'elle ignore en quel nombre sont les ennemis, quels ils sont, d'où ils viennent, ni quel motif leur met les armes à la main.
Elle leur représente qu'il faut d'abord monter sur les remparts, examiner tout, rassembler ensuite d'autres soldats, et tomber sur l'ennemi avec avantage.
Ils approuvent cet avis, et se répandent ensuite sur les remparts.
Thyamis et Théagènes, choisis par les Besséens, paroissent revêtus de leurs armes, mais sans casque.
Les habitans de Memphis sont frappés d'étonnement à ces paroles: ils reconnoissent Thyamis.
Ils avoient ignoré la cause et l'époque de son exil.
Au vague des soupçons succèdent les lumières de la vérité.
Arsace est encore plus frappée que les autres: différentes passions se disputent son cœur; elle est outrée de colère contre Pétosiris; elle se rappelle le passé, et médite déjà des projets de vengeance.
Quoi! c'est pour des brigands que vous vous précipitez ainsi au milieu des dangers! S'il faut en venir à un combat, vous ne pourrez résister même au premier choc.
Le roi n'est pas encore réduit à un tel état de foiblesse, qu'il ne puisse, malgré l'absence du satrape, vous envelopper tous avec ce qui lui reste de troupes.
Mais il n'est pas nécessaire, je crois, de sacrifier tant de monde, d'armer tant de bras pour une querelle particulière qui n'intéresse point le public: il faut se soumettre à ce que les dieux eux-mêmes et la justice en ordonneront.
A ce discours d'Arsace, la ville retentit de cris de joie; tous applaudissent aux propositions de la princesse: ils commencent à soupçonner les perfides intrigues de Pétosiris.
Chacun se voit avec plaisir délivré d'un danger imminent par ce combat singulier.
Parmi les Besséens, il en est beaucoup qui ne veulent point accepter ce parti, ni souffrir que leur chef s'expose aux dangers.
On se hâte de tout préparer pour ce combat.
Thyamis, plein de courage, transporté de joie, prend ce qui lui manque de son armure: Théagènes l'anime encore, pendant qu'il lui attache son casque sur la tête, lui arrange son aigrette brillant d'or, et le revêt de toutes ses armes.
Pétosiris, cédant à la nécessité, contraint de sortir de la ville par les ordres d'Arsace, s'écrie qu'il ne veut pas combattre, et qu'il ne s'arme que malgré lui.
Thyamis l'apperçoit: Voyez-vous, dit-il à Théagènes, de quelle frayeur est saisi Pétosiris?--Je le vois....
Mais comment allez-vous vous comporter dans ce combat? Ce n'est pas seulement un ennemi; c'est encore un frère.--Vous avez raison, et vous devinez mes intentions.
Je veux, avec le secours de la divinité, le vaincre et non lui ôter la vie.
Mais moi, que me faudra-t-il faire?--Mon adversaire n'est pas redoutable; cependant, comme on voit chaque jour la fortune signaler parmi les hommes ses caprices et son inconstance....
Si je suis vainqueur, vous resterez avec moi dans la ville, vous partagerez ma destinée; si je suis trompé dans mes espérances, restez à la tête des Besséens: ils vous aiment; vous vivrez parmi eux jusqu'à ce que la fortune cesse de vous persécuter.
Ensuite ils s'embrassent l'un et l'autre les larmes aux yeux.
Théagènes s'asseoit au même endroit pour être témoin de tout, et se livre, sans le savoir, à toute l'avidité des regards d'Arsace, dont les yeux ne peuvent se rassasier du plaisir de le contempler.
Thyamis marche contre Pétosiris; mais celui-ci ne l'attend pas; au premier mouvement qu'il voit faire à son ennemi, il retourne aussitôt vers les portes pour rentrer dans la ville.
C'est en vain: ceux qui sont aux portes, l'empêchent d'entrer; ceux qui sont sur les murs crient de ne pas lui livrer le passage par-tout où il se présentera.
Ce malheureux alors jette bas ses armes, et se met à courir de toutes ses forces autour des murs.
Théagènes inquiet, voulant voir tout, quitte sa place; mais, pour qu'on ne soupçonne pas qu'il veut secourir Thyamis, il laisse son bouclier et sa lance à l'endroit qu'il quitte, sous les yeux d'Arsace, qui, ne pouvant plus le considérer, considère ses armes.
Théagènes suit à pas précipités les deux rivaux.
Pétosiris est prêt d'être atteint; mais il échappe à chaque instant, et n'a d'avance sur son frère qu'autant qu'en a un homme sans arme, qui fuit la poursuite d'un homme armé.
Déjà ils ont fait deux fois le tour des murs de la ville, et ils commencent le troisième.
Thyamis agite sa lance derrière son frère; il lui crie d'arrêter, ou qu'il va le percer.
Tous les habitans, placés sur les murs, comme sur un théâtre, ont les yeux attachés sur les combattans.
La divinité ou la fortune qui conduit tout ici-bas, vient mêler un épisode inattendu à la tragédie qui se représentoit alors.
Un nouvel acteur se trouve transporté comme par miracle sur la scène.
En ce jour, à cette heure même, le malheureux Calasiris arrivent voit ses deux fils armés l'un contre l'autre.
Il s'étoit exilé de sa patrie, avoit erré de climats en climats, avoit tout fait, tout souffert, pour fuire cet horrible spectacle; mais sa destinée prévalut: il ne put éviter un malheur que les dieux lui avoient annoncé.
Il avoit vu de loin des hommes qui se poursuivoient; et tout ce qu'il avoit entendu ne lui permettoit pas de douter que ce ne fût ses deux enfans.
Il oublie à l'instant sa vieillesse; sa vigueur se ranime: il court pour empêcher au moins les épées de se croiser.
A peine est-il arrivé, qu'il se précipite au milieu d'eux! Thyamis! Pétosiris! ô mes enfans! que vois-je! s'écrie-t-il, à plusieurs reprises.
Mais ils ne reconnoissent point leur père dans ce vieillard déguisé en mendiant, couvert de haillons; tout occupés de leur combat, ils ne font pas plus d'attention à lui qu'à un vagabond ou à un frénétique.
Du haut des murs, parmi les spectateurs, les uns le voient avec surprise se jeter aveuglement au milieu des épées; les autres le prennent pour un furieux, dont l'esprit et la raison sont aliénés, et ils ne font qu'en rire.
Le vieillard comprend enfin que son extérieur l'empêche d'être reconnu.
Il quitte ses haillons, laisse tomber sa chevelure flottante à la manière des prêtres, met bas le fardeau qui charge ses épaules, jette son bâton, et présente à leurs yeux une figure vénérable, sur laquelle est empreinte une sainte majesté.
Il s'incline; et, leur tendant les bras en suppliant: O mes enfans! dit-il en sanglottant et versant des larmes, c'est Calasiris, c'est votre père.
Arrêtez; que votre funeste destinée ne vous aveugle pas: voyez et respectez celui qui vous a donné le jour.
Epuisés de leur course, les forces les abandonnent; ils tombent dans les bras de leur père, embrassent ses genoux, fixent les yeux sur lui, et enfin le reconnussent.
C'est leur père; ils n'en peuvent plus douter: leur ame est déchirée par des passions diverses et opposées.
La vue d'un père, qu'ils ne croyoient plus jamais revoir, les remplit de joie; mais le moment où ils ont été surpris, les couvre de honte et les afflige.
Ce qui redouble encore leurs angoisses, c'est qu'ils ignorent quelle sera l'issue d'un pareil évènement.
A ce spectacle, les habitans, muets et immobiles d'étonnement, semblables à des peintres fixés sur un seul objet, tiennent les yeux attachés sur ce tableau.
D'un autre côté, il se passe une scène non moins touchante: Chariclée, qui suivoit Calasiris, avoit reconnu Théagènes de loin.
L'œil des amans reconnoît promptement les traits qu'ils adorent; le moindre mouvement suffit pour les leur retracer, même de loin.
Chariclée, hors d'elle-même, et comme agitée d'une fureur divine, se précipite vers Théagènes: elle l'embrasse, le serre étroitement, reste suspendue à son col: des sanglots s'échappent de son sein.
O Pythius! lui dit-elle avec l'accent de la douceur, ne vous souvenez-vous plus du flambeau? Ces paroles sont pour Théagènes un coup de foudre; ce mot flambeau lui rappelle leurs conventions mutuelles.
Il arrête ses yeux sur ceux de Chariclée; il les voit briller d'un éclat semblable à celui du soleil lorsqu'il darde ses rayons à travers un nuage.
Il l'embrasse, la presse contre son sein.
Enfin, tout le côté de la ville où est assise Arsace, dont le cœur, déjà gros de soupirs, commence à sentir les pointes de la jalousie, présente un spectacle frappant, et qui a quelque chose de surnaturel.
Les deux frères avoient mis bas leurs armes sacrilèges.
Un combat, qui sembloit devoir coûter la vie à l'un des deux, avoit eu l'issue la plus inattendue.
Il revenoit, après dix ans d'absence, dans les bras de ses enfans.
Ils le couronnent eux-mêmes, le conduisent au temple, le revêtent des marques d'une dignité qui avoit allumé entre eux le flambeau de la discorde, flambeau qui avoit été prêt de ne s'éteindre que dans le sang d'un des deux.
Théagènes, sur-tout, et Chariclée, tous deux jeunes, tous deux beaux, se revoyant tous deux contre leurs espérances, fixant sur eux les regards de toute la ville, jouent dans cette pièce un rôle bien touchant, celui de l'amour.
Tous les habitans de Memphis sortent, et bientôt la campagne voisine est couverte d'un peuple immense.
Les jeunes gens environnent Théagènes; les hommes qui reçonnoissent encore Thyamis, s'assemblent autour de lui.
Thyamis congédia les Besséens, après les avoir remerciés de leur zèle, et leur promit de leur envoyer, peu de tems après, et pour la pleine lune, cent bœufs, mille brebis et dix drachmes par tête.
Il soutient dans ses mains la tête de son père, l'aide à marcher, assure ses pas chancelans par l'excès de la joie.
Pétosiris partage les attentions de son frère.
Calasiris est conduit au temple d'Isis à la lueur des flambeaux, au bruit des applaudissemens et des acclamations de tout le peuple, au milieu d'une musique sacrée, aux accords de laquelle danse une jeunesse folâtre, ivre de joie.
Arsace elle-même renvoie ses gardes, quitte le faste et l'appareil qui l'environnent, et suit le cortège.
A l'exemple des autres habitans, elle offre dans le temple d'Isis des colliers et beaucoup d'or; mais ses yeux sont toujours attachés sur Théagènes: Théagènes seul l'occupe; il fixe toute son attention.
Cependant le plaisir qu'elle trouve à le considérer est mêlé d'amertume.
Théagènes, conduisant Chariclée par la main, écartant la foule qui se presse pour la voir, abreuve son cœur des poisons de la jalousie.
Arrivé au sanctuaire du temple, Calasiris se jette le visage contre terre, reste prosterné aux pieds de la déesse pendant plusieurs heures, et est prêt à expirer.
Ceux qui l'entourent le rappellent à la vie; il se relève avec beaucoup de peine, fait des libations à Isis, lui adresse quelques prières, prend la couronne sacerdotale de dessus sa tête, la met sur celle de son fils.
Ce vieillard fixe son séjour dans une partie du temple destinée aux prêtres; il y demeure avec ses enfans, Chariclée et Théagènes: la multitude se retire.
Arsace s'en va aussi, mais en se retournant sans cesse, mais après avoir prolongé ses actes religieux le plus qu'elle a pu; mais enfin elle s'en va, reportant toujours ses yeux sur Théagènes.
Elle se lève, puis elle se recouche; elle ôte une partie de ses habits, et elle retombe; elle appelle une esclave, et la renvoie sans lui rien commander: en un mot, l'amour s'est emparé entièrement de son cœur, et a égaré sa raison.
Enfin, une vieille esclave, nommée Cybèle, ministre ordinaire des plaisirs de sa maîtresse, accourt vers elle: elle n'ignoroit rien de ce qui venoit de se passer; elle avoit tout vu à la lueur d'un flambeau, dont les feux semblent redoubler ceux de la princesse.
Parlez, et vous verrez vos vœux remplis: l'expérience, je crois, est un garant assez sûr de mon pouvoir.
En prononçant ces paroles et d'autres semblables, Cybèle se jette aux genoux d'Arsace, les embrasse, lui prodigue les caresses, et n'oublie rien pour lui arracher son secret.
Ma mère, dit la princesse, après quelques momens de silence, jamais je n'ai été atteinte d'un trait aussi aigu: votre zèle m'a sauvé plusieurs fois dans de pareilles occasions; mais je ne sais s'il pourra me sauver aujourd'hui.
Mes yeux, hélas! ont vu ce jeune étranger qui suivoit Thyamis dans son combat.
Vous savez, sans doute, ô ma mère! de qui je veux parler.
Je connois ce jeune homme, répond la vieille; il a la poitrine et les épaules larges, la démarche fière et majestueuse: il porte la tête droite, et s'élève au-dessus de tous les autres.
Ses yeux sont bleus, son regard aimable et fier en même-tems; un tendre duvet couvre ses joues.
Une femme étrangère, et qui, avec quelque beauté, ne manquoit pas d'impudence, est venue se jeter dans ses bras, est restée suspendue à son col: n'est-ce pas celui-là que vous aimez?--C'est celui-là même.
Vous m'avez bien rappelé cette misérable, à qui des attraits long-tems cachés dans l'ombre, et que l'art a besoin de ranimer sans cesse, inspiraient tant de confiance: avec un tel amant elle est mille fois plus heureuse que moi.
A ces mots, elle prend le flambeau, ferme la porte de la chambre, et se retire.
Au point du jour, Cybèle ordonne à un eunuque du palais et à une esclave de prendre des gâteaux et d'autres offrandes et de la suivre.
Elle se hâte de se rendre au temple d'Isis.
Arrivée à la porte, elle dit qu'elle vient offrir un sacrifice à la déesse pour Arsace, sa maîtresse, que des songes ont effrayée cette nuit; qu'elle veut détourner les maux qui la menacent.
Aujourd'hui, continua le même homme, nous avons envoyé de tous côtés appeler tous les prêtres, tous les ministres de la religion qui sont dans la ville, pour lui faire des funérailles telles que l'ordonnent les lois.
Retirez-vous: non-seulement vous ne pouvez offrir des sacrifices, mais encore la porte du temple vous est absolument fermée: elle n'est ouverte pendant sept jours qu'aux prêtres.
Où vont donc demeurer ces étrangers, reprit Cybèle?--Thyamis, le nouveau pontife, a ordonné de leur préparer une demeure hors du temple: vous les voyez, pour obéir aux lois, sortir et s'avancer vers nous.
Cybèle croit que le hasard lui présente un moyen favorable d'exécuter son dessein, et d'emmener Théagènes.
O le plus religieux des hommes, dit-elle, vous pouvez obliger ces étrangers, nous faire plaisir, ou plutôt faire plaisir à Arsace elle-même, sœur du grand roi.
Vous connoissez son inclination pour les Grecs, sa générosité à exercer l'hospitalité.
Dites à ces jeunes étrangers que, par l'ordre de Thyamis, on leur prépare une demeure dans le palais du Satrape.
Cet homme ne soupçonnoit rien des exécrables projets de Cybèle.
Il pensoit rendre un service important à ces deux jeunes gens, en leur procurant un asyle dans le palais d'Oroondates; il consent donc à se joindre à Cybèle, vu qu'il ne s'agissoit que d'obliger, sans qu'il en coûtât rien à personne.
Notre religion nous apprend qu'au sein de la divinité il jouit d'un bonheur parfait.
Mais votre douleur est excusable; vous pleurez un père, un soutien, vous pleurez vos espérances perdues; cependant il ne faut pas perdre courage.
Thyamis, héritier de sa dignité, hérite aussi de sa bienveillance pour vous.
Vous avez été le premier objet de ses soins.
Il a ordonné de vous préparer une demeure brillante, digne d'un Egyptien distingué par son opulence, digne par conséquent d'étrangers dont la fortune ne paroît pas éclatante.
Suivez cette femme, ajouta-t-il, en leur montrant Cybèle; regardez-la comme votre mère: elle vous donne l'hospitalité; abandonnez-vous à elle.
Ainsi parla le gardien du temple.
Théagènes et Chariclée suivent ses conseils.
Le nouveau malheur qu'ils venoient d'éprouver les avoit abattus.
Ils sont un peu consolés par les offres qu'on leur fait: offres qu'ils se seroient bien gardés d'accepter, s'ils eussent prévu que ce palais dût être pour eux le théâtre d'une scène encore plus tragique que celles qu'ils avoient essuyées précédemment.
Mais la divinité qui régloit leur destinée, s'adoucit pour quelques instans, et à quelques momens de bonheur fit succéder de nouvelles catastrophes, en les livrant, pour ainsi dire, liés et garottés entre les mains de leur ennemie.
Les beaux mots d'amitié et d'humanité séduisirent leur jeunesse sans expérience et sans lumières.
Tant il est vrai que la misère et l'indigence aveuglent l'esprit.
Arrivés au palais, ils voient un vestibule immense;, plus élevé que les maisons des particuliers, rempli de gardes, brillant de toute la pompe qui environne le trône.
A la vue d'un séjour si peu proportionné à leur fortune présente, ils sont dans l'étonnement et le trouble.
Ils suivent Cybèle, dont les discours soutiennent leur courage et leur espoir.
Mes enfans, dit-elle, vous que j'aime si tendrement, croyez que vous serez reçus avec toute la bienveillance et l'amitié possible.
Elle les conduit chez elle dans un appartement écarté, fuit retirer tout le monde; et, prenant à part les deux étrangers, elle leur parle ainsi: Mes enfans, je connois la cause de votre tristesse.
Je sais que la mort du grand-prêtre Calasiris est la source de vos larmes.
Il convient que vous me disiez qui vous êtes, d'où vous venez.
Je sais que la Grèce est votre patrie.
Elle est galante, aime les Grecs, se plaît à faire du bien aux étrangers.
Vous n'en serez traités qu'avec plus d'égards et de considération.
Je ne suis pas moi-même étrangère pour vous; je suis grecque d'origine.
La ville de Lesbos m'a vu naître.
Prisonnière de guerre, amenée ici, mon sort est beaucoup plus heureux que dans la Grèce.
Je suis tout pour ma maîtresse, elle ne respire, ne voit, ne pense, n'entend que par moi: par moi les personnes belles et aimables sont admises auprès d'elle.
Théagènes se rappelle que, la veille, Arsace l'a contemplé long-tems avec des yeux lascifs, indices non-équivoques de criminels desseins.
Il rapproche les discours de Cybèle de la conduite de la princesse.
L'avenir ne se montre plus à lui sous un aspect aussi flatteur.
Il alloit répondre, lorsque Chariclée, s'approchant de lui, lui dit à l'oreille: Souvenez-vous de votre sœur dans tout ce que vous allez dire.
Un heureux hasard nous a fait rencontrer l'illustre Calasiris; nous voulions passer en Egypte le reste de nos jours avec lui.
A la perte de nos parens, s'est jointe celle d'un mortel généreux qui les remplaçoit; et nous sommes, comme vous voyez, seuls et abandonnés: telle est notre histoire.
Nous n'oublierons jamais la bonté, la générosité avec laquelle vous nous recevez; mais nous vous supplions de nous laisser, dans notre obscurité, abandonnés à nous-mêmes.
Il n'est pas encore tems de signaler votre bienfaisance envers nous, de nous faire paroître devant Arsace.
N'environnez pas de tant de pompe et d'éclat de malheureux mendians voués à la misère.
Vous savez qu'il ne faut chercher des amis que parmi ses semblables.
Cybèle, à ces mots, n'est plus maîtresse d'elle-même: sur son visage éclate la joie dont elle est pénétrée aux noms de frère et de sœur; elle se flatte que Chariclée ne mettra aucun obstacle à l'accomplissement des désirs d'Arsace.
O le plus beau des hommes! dit-elle, vous ne tiendrez pas ce langage quand vous connoîtrez Arsace.
Elle se communique à tout le monde sans distinction de rang; elle se plaît sur-tout à réparer les outrages et les injustices du sort.
Persane d'origine, elle est grecque par les sentimens.
Des hommes tels que vous, elle les préfère à ses compatriotes.
Elle aime singulièrement les mœurs et la société des Grecs.
Prenez confiance: égards, honneurs, tout ce qui est du à votre qualité d'homme, rien ne vous manquera.
Votre sœur, toujours avec elle, partagera ses amusemens.
Si votre fils Achémènes vient, dit la portière....
Pendant que vous étiez partie au temple, il est sorti pour se bassiner les yeux; car vous savez qu'il n'est pas encore guéri.
Ne le laissez point entrer, répond Cybèle.
Fermez la porte, prenez la clef; dites-lui que je l'ai emportée.
La vieille exécute ponctuellement ces ordres.
Le départ de Cybèle laisse un libre cours aux larmes et aux gémissemens de Chariclée et de Théagènes.
C'est dans l'un et dans autre la même douleur, les mêmes expressions de la douleur.
O Théagènes! dit l'une; ô Chariclée! dit l'autre en soupirant.
Quel sera notre sort? dit l'un; où sommes-nous? dit l'autre.
A chaque parole ils s'embrassent, pleurent et s'embrassent encore.
Enfin le souvenir de Calasiris se présente à leur esprit, et vient ajouter encore à l'amertume de leurs regrets.
Chariclée sur-tout pleure sa mort: elle avoit vécu avec lui plus long-tems que Théagènes; elle en avoit reçu plus de marques de tendresse et d'attachement.
O Calasiris! s'écrie-t-elle, je ne puis vous appeler du doux nom de père; il semble que la fortune veuille m'interdire l'usage de ce nom.
Je ne connois point celui qui m'a donné le jour.
Celui qui m'avoit adoptée pour sa fille, hélas! je l'ai abandonné.
Celui qui m'a reçue, nourrie, sauvée, n'est plus....
La religion me défend de payer à sa cendre le tribut de ma reconnoissance, de verser des larmes sur son tombeau.
O mon père! ô mon sauveur! Oui, malgré les rigueurs de la fortune, je vous appellerai mon père.
Recevez ces larmes, ces cheveux, seules libations, seules offrandes que je puisse présenter à vos mânes.
En parlant ainsi elle s'arrache les cheveux.
Théagènes emploie les prières, la force même pour la retenir.
Il nous abandonne tous deux dans une terre étrangère, dénuée de tout, ne sachant quel parti prendre.
Notre expérience nous ferme également les chemins par mer et par terre.
Cet homme doué d'un ame si douce, si sensible, ce sage si vénérable n'est plus.
Il n'a pu mettre le comble à ses bienfaits.
En ignorant la cause, il approche; il entend les plaintes de Chariclée: il se baisse, regarde à l'endroit où les deux battans se rejoignent, et voit tout ce qui se passe dans la chambre.
Il demande encore à la portière qui est dedans: elle répond qu'elle l'ignore; mais qu'elle juge que c'est un jeune homme avec une jeune fille, que Cybèle vient d'y amener.
Il se baisse encore, et tâche de distinguer leurs traits; il admire la beauté de Chariclée, sans la connoître; il se la représente dans la joie et brillante de tous ses charmes: bientôt l'amour succède à l'admiration; il croit reconnoître Théagènes.
Tandis qu'Achémènes examine ainsi ce qui se passe dans cette chambre, Cybèle revient: elle a instruit Arsace de tout, la félicitant de son bonheur, qui, dans cette affaire, l'a mieux servie que toute son adresse et tous ses artifices n'auroient pu faire.
Elle lui a dit que son amant est dans son palais; qu'elle peut le voir et en être vue à loisir.
Que faites-vous, mon fils, dit Cybèle, de retour, à Achémènes?--Je regarde quels sont ces étrangers, d'où ils viennent.--Mon fils, votre curiosité est condamnable: taisez--vous; gardez le plus profond silence sur ces étrangers; ne vous inquiétez point d'eux: ainsi le veut la princesse.
Achémènes obéit à sa mère, et se retire; il ne voit dans Théagènes que l'objet des plaisirs ordinaires d'Arsace.
J'apprends encore qu'hier Thyamis est arrivé à Memphis; qu'après un combat singulier contre son frère, il a recouvré le sacerdoce: c'est lui, je n'en doute plus.
Gardons le silence, et observons quels sont les desseins d'Arsace sur ces étrangers: ainsi parloit Achémènes.
Revenue auprès de Théagènes et de Chariclée, Cybèle s'apperçoit qu'ils ont pleuré.
Arrêtez donc le cours de ces larmes puériles, de cette affliction indigne de vous; disposez-vous à paroître devant Arsace, et à faire tout ce qu'elle vous demandera.
O ma mère! répond Théagènes, c'est la mort de Calasiris que nous pleurons; c'est un père que nous regrettons.
Vous n'y pensez pas, dit Cybèle; Calasiris, votre père adoptif, avancé en âge, a payé le tribut à la nature; mais aujourd'hui tout est à vous, richesses, plaisirs? honneurs; vous allez jouir de votre jeunesse: n'envisagez que votre bonheur; adorez Arsace.
Théagènes garde un morne silence; il n'entrevoit à travers ces beaux discours que des peines et des souffrances dans l'avenir.
Quelques momens après paroissent des eunuques, qui apportent dans des vases d'or des mets de la table d'Arsace: mets qui annonçoient un luxe et une magnificence sans égal.
Tels sont, disent-ils, les présens que la princesse envoie aux deux étrangers: ils les mettent devant eux, et se retirent.
Théagènes et Chariclée, cédant aux sollicitations de Cybèle, et ne voulant point paroître insensibles à ces attentions, mangent un peu.
On les servît ainsi le soir du premier jour et les jours suivans.
Le lendemain matin, les mêmes eunuques viennent trouver Théagènes.
La princesse vous appelle, lui disent-ils; nous avons ordre de vous conduire devant elle: venez jouir d'une faveur qu'elle n'accorde que rarement et à peu de personnes.
Théagènes hésite quelques momens; enfin il se lève: il semble ne céder qu'à la contrainte.
Théagènes, se penchant vers Chariclée: Des soupçons, dit-il, s'élèvent dans mon ame; je n'entrevois rien de bon dans tout ceci.
Chariclée lui répond qu'il ne doit point résister, mais se montrer doux d'abord, et prêt à faire tout ce qu'on exigera.
Il suit les eunuques: ceux-ci lui apprennent comment il doit paroître, saluer; que l'usage, en entrant, est d'adorer la princesse.
Théagènes ne leur répond rien.
Il trouve Arsace assise sur un trône: elle est vêtue d'une robe de pourpre enrichie d'or.
La magnificence de ses colliers, l'éclat de sa tiare ajoutent encore à son orgueil naturel.
Enfin l'art de la coquetterie et de la séduction semble avoir épuisé sur elle toutes ses ressources.
Une garde nombreuse l'entoure: à ses côtés sont assis les seigneurs les plus distingués; mais tout cet éclat n'en impose point à Théagènes.
Il semble avoir oublié qu'il a promis à Chariclée de se prêter à tout, pour gagner les bonnes grâces d'Arsace.
Il s'arme d'une noble fierté, à la vue de tout cet appareil du faste Persan.
Sans s'humilier, sans se prosterner, la tête droite: princesse dit-il, je vous salue.
L'indignation s'empare de tous les assistans.
On murmure sourdement de l'audace de Théagènes, qui ne se prosterne point devant la sœur du grand roi.
Pardonnez-lui, dit Arsace en souriant, il est étranger, jeune, il a les sentimens des Grecs, et pour nous, le mépris naturel à sa nation.
En même-tems elle ôte sa tiare au grand mécontentement de toute l'assemblée; car c'est ainsi que chez les Perses on rend le salut.
Etranger, lui dit-elle, par un interprète, (car elle n'entendoit point la langue grecque,) ayez confiance; que demandez-vous? parlez, vous n'essuyerez point de refus.
En même-tems elle fait signe aux eunuques de remmener, des gardes l'accompagnent.
Achémènes le revoit et le reconnoît: il soupçonne la cause qui lui attire de si grands honneurs; il en est étonné: cependant il garde le silence comme sa mère le lui a recommandé.
Arsace donne un magnifique repas aux seigneurs Perses, sous prétexte de les honorer, mais en effet pour célébrer sa première entrevue avec Théagènes.
Elle presse en même-tems Cybèle d'accomplir sa promesse.
Elle lui dit qu'elle ne peut résister à sa passion.
Cybèle n'attendoit pas les ordres d'Arsace; elle employoit tout pour gagner Théagènes.
Elle ne lui expliquoit pas encore ouvertement les volontés de sa maîtresse; elle cherchoit, par des détours, à les lui faire comprendre.
Théagènes louoit le caractère aimable d'Arsace, son penchant pour les Grecs, et ses autres qualités; il reconnoissoit toute la grandeur de ses bienfaits; mais il feignoit de ne point entendre les propositions de Cybèle, et n'y répondoit point.
Celle-ci pensa étouffer de dépit et de rage: persuadée que Théagènes entendoit bien ses discours, elle ne pouvoit pas douter qu'il n'opposât un refus absolu et outrageant à toutes ses avances.
Arsace, dévorée de tous les feux de l'amour, ne pouvoit supporter un état aussi violent: elle réclamoit les promesses de Cybèle; celle-ci la remettoit, sous différens prétextes: tantôt Théagènes étoit prêt à tout; mais la crainte l'arrêtoit: tantôt il étoit indisposé.
Déjà le cinquième et le sixième jours étoient écoulés.
Arsace avoit appelé Chariclée auprès d'elle, une ou deux fois.
Pour plaire à Théagènes, elle l'avoit traitée avec beaucoup d'égards et de bonté.
Cybèle enfin est contrainte de s'expliquer nettement avec Théagènes, et de lui dévoiler la passion de sa maîtresse.
Elle mêle aussi les menaces.
Un refus allume la fureur et la soif de la vengeance dans l'ame des femmes de ce rang, quand elles sont dédaignées.
Le mépris alors est un outrage sanglant qu'elles punissent cruellement.
Songez qu'Arsace est Persanne, du sang royal.
Vous dites vous-même qu'elle a du crédit et de la puissance; sa reconnoissance peut être sans bornes et sa vengeance terrible.
Vous êtes étrangers, sans amis, sans appui.
Ayez pitié de vous; ayez pitié d'Arsace.
Un amour aussi ardent mérite bien votre compassion.
Redoutez une passion dédaignée.
Craignez une amante en fureur: plus d'une fois une telle retenue a enfanté le repentir.
J'ai plus d'expérience que vous en amour.
Ces cheveux n'ont pas blanchi, sans que j'aie acquis bien des lumières; mais je n'ai point encore vu de cœur aussi dur, aussi inflexible que le vôtre.
S'adressant ensuite à Chariclée, en présence de laquelle la nécessité la contraignoit de tenir un pareil langage: O ma fille! dit-elle, joignez-vous à moi, unissez vos prières aux miennes, auprès de votre frère....
Je ne sais quel nom lui donner ici.
Votre intérêt l'exige, vous n'en serez que plus considérée, sans en être moins aimée.
Vous nagerez au sein de l'opulence; Arsace vous fera contracter un mariage brillant: un pareil sort pourrait tenter des personnes d'un rang élevé, à plus forte raison n'est-il pas à dédaigner pour des étrangers réduits aujourd'hui à la mendicité.
Si cette intrigue venait à transpirer....
Si le Satrape apprenoit son déshonneur! A ces mots, Cybèle se précipite vers Chariclée, la serre étroitement dans ses bras, la couvre de baisers.
O ma fille! dit-elle, vous avez pitié d'une personne aussi belle que vous: le salut de votre frère vous est cher; mais ne craignez rien, le secret le plus inviolable couvrira tout.
Arrêtez, lui dit Théagènes, donnez-nous quelques momens pour délibérer.
Cybèle sort aussitôt.
O Théagènes! dit Chariclée, qu'elles sont amères les faveurs de la fortune! elle nous trompe bien cruellement! mais votre sagesse saura mettre à profit, pour votre honneur, une circonstance aussi délicate.
Je ne sais si vous êtes résolu de vous rendre aux désirs d'Arsace, si vous l'étiez, je ne vous en détournerois pas, si notre salut ou notre perte dépendent de votre consentement ou de votre refus.
Mais si vous ne croyez pas devoir vous y rendre, feignez-le au moins; entretenez d'espérances la passion de la princesse; qu'une condescendance simulée l'empêche de prendre un parti violent contre vous.
Calmez ses feux, modérez ses fureurs par des espérances et des promesses; peut-être, avec le secours des dieux, le tems nous donnera quelque moyen de salut.
O Théagènes! prenez garde que vos réflexions ne vous conduisent hors des voies de l'honneur.
O Chariclée! répond Théagènes en souriant, cette maladie si naturelle aux femmes, la jalousie, vous tourmente au milieu de vos malheurs.
Sachez que Théagènes est incapable d'une pareille bassesse: faire et dire des choses malhonnêtes, me semble également honteux.
D'ailleurs, ôter toute espérance à Arsace, c'est nous ménager quelques douceurs, puisque c'est nous délivrer de ses importunités.
S'il faut souffrir, mon ame, formée à l'école du malheur, saura résister à tout.
Prenez garde, réplique Chariclée, d'attirer sur notre tête un déluge de maux; et elle se tut.
Pendant que Chariclée et Théagènes s'entretiennent ainsi, Cybèle ramène l'espoir dans le cœur d'Arsace, l'assure des dispositions favorables de Théagènes, et lui fait entrevoir l'accomplissement de ses vœux.
Bientôt elle revient auprès de nos deux amans.
Le soir, la nuit, elle redouble ses instances auprès de Chariclée qui couchoit avec elle, la conjure de l'aider à fléchir Théagènes.
Au point du jour, elle va le trouver, lui demande quelle résolution il a prise.
Sur un refus formel, et qui ne lui laisse plus aucune espérance, elle retourne vers Arsace, la douleur peinte dans les yeux.
La princesse, apprenant la cruelle réponse de Théagènes, vomit mille imprécations contre Cybèle, se retire dans sa chambre, se jette sur son lit, et dans son désespoir se meurtrit le sein.
Vous êtes un jeune homme, lui dit Cybèle, et elle le quitte.
Achémènes, sans se rebuter, la suit, lui prend les mains, l'embrasse, la conjure de lui faire part de son chagrin.
Elle le prend alors en particulier, l'emmène à l'écart dans un jardin, et lui parle ainsi: Jamais, mon fils, je n'aurois révélé à personne mes maux, ni ceux d'Arsace; mais elle est aujourd'hui dans un état effrayant.
Moi-même je m'attends à périr victime de son désespoir et de ses fureurs; je suis donc obligée de rompre le silence.
O vous! que j'ai porté dans mon sein, que j'ai mis au jour, vous que j'ai nourri de mon lait, ne pourriez-vous trouver un remède à nos maux? Arsace aime ce jeune étranger qui est dans le palais.
Ce n'est point une passion ordinaire, une passion qu'elle puisse réprimer; c'est un feu dévorant qui la consume.
En vain nous nous sommes flattées jusqu'ici de la satisfaire; cet amour est la cause des égards, des bontés, avec lesquelles on traite ces étrangers.
Ce jeune insensé, dont l'audace égale la cruauté, est sourd à mes prières.
Je sais qu'Arsace en mourra, je sais qu'elle me précipitera avec elle dans le tombeau, persuadée que je l'ai trompée, que je l'ai bercée de vaines espérances.
Voilà, mon fils, ce qui fait couler mes larmes: trouvez un remède à tant de maux, ou vous n'ayez plus de mère.
Quelle sera ma recompense? répond Achémènes.
Je ne veux pas ici me faire valoir; dans l'état d'angoisse où est la princesse, prête à expirer, il n'est pas tems d'user de détours, d'artifices ni de finesses.
Demandez, répond Cybèle, tout ce qui vous fera plaisir.
Déjà Arsace, à ma considération, vous a élevé à la dignité de premier échanson: votre ambition n'est-elle pas satisfaite? Parlez.
Si vous sauvez l'infortunée Arsace, d'immenses trésors seront votre récompense.
Depuis long-tems, dit Achémènes, je soupçonnois la passion de la princesse, et je n'en doutois même plus; mais j'attendois en silence.
Ce ne sont ni les richesses ni les dignités que j'ambitionne.
Je demande à Arsace, pour prix d'un service si important, de m'unir par le mariage, à cette jeune fille que l'on dit sœur de Théagènes.
Je l'aime passionnément: la princesse peut juger de mon amour par le sien; atteinte du même mal que moi, elle ne refusera rien aux vœux d'un homme qui promet de la mettre au comble du bonheur.
Non, répond Cybèle, non, n'en doutez pas; Arsace ne refusera rien à son bienfaiteur, à son sauveur.
D'ailleurs, nous pourrions bien nous-mêmes obtenir le consentement de cette jeune personne.
Mais, dites-moi, quel est ce moyen que vous offrez? Je ne m'expliquerai, répond Achémènes, que quand la princesse m'aura promis avec serment de m'accorder ma demande.
Ne faites aucune tentative auprès de la jeune fille; je connois son orgueil et sa fierté, vous pourriez renverser tous mes projets.
Vous serez content, répond Cybèle.
En même-tems elle court à l'appartement d'Arsace; tombant à ses pieds: Ne vous désespérez pas, lui dit-elle; grâce aux dieux, vos vœux seront remplis.
Faites seulement venir mon fils Achémènes.--Eh bien, qu'il vienne; mais peut-être allez-vous me tromper encore une fois.
Achémènes paroît.
Cybèle expose les demandes de son fils.
Arsace promet, avec serment, à Achémènes de l'unir à la sœur de Théagènes.
Princesse, dit alors Achémènes, que Théagènes, votre esclave, cesse désormais de refuser d'obéir à sa maîtresse.--Comment mon esclave!--Théagènes est votre prisonnier; vous avez sur lui les droits qu'un vainqueur a sur son captif.
Mitranes le faisoit conduire à Oroondates, pour l'envoyer ensuite à la cour du grand roi; moi-même j'étois chargé de le conduire.
Les Besséens et Thyamis, fondant sur moi, me l'ont enlevé.
Je n'ai échappé qu'avec beaucoup de peines.
Il montre ensuite à Arsace la lettre de Mitranes, adressée à Oroondates.
Il ajoute que si elle veut d'autres preuves, Thyamis pourra attester la vérité de tout ce qu'il dit.
Arsace respire.
Elle sort à l'instant de sa chambre, passe dans l'appartement où, assise sur un trône, elle avoit coutume de donner ses audiences, et fait venir Théagènes.
Lorsqu'il est devant elle, elle lui montre Achémènes et lui demande s'il le connoît.--Oui, je le connois.--Vous conduisoit-il comme prisonnier de guerre?--Oui.--Eh bien, sachez que vous êtes à moi.
Vous allez descendre au rang de mes esclaves, soumis à mes moindres volontés.
Ces paroles furent un coup de poignard pour Théagènes: il résolut de ne pas résister ouvertement, mais d'esquiver les poursuites d'Arsace, comme celles d'une bête féroce.
Qu'on le mette, reprend Arsace, au nombre de ceux qui servent à table.
Qu'il apprenne d'Achémènes à présenter à boire.
Qu'il s'instruise ici avant d'aller servir le grand roi.
Ils se retirent ensuite.
Arsace, ayant congédié tout le monde, retient Cybèle.
Cybèle rapporte à Théagènes ces paroles d'Arsace: elle ajoute toutes les raisons qu'elle croit les plus propres à le fléchir.
Théagènes la prie de le laisser quelques instans seul avec Chariclée.
O mon amie! lui dit-il, c'en est fait de nous, nous sommes sans ressources, sans espérances.
Dans notre malheur nous n'avons pas même la consolation de nous dire libres: nous sommes esclaves; et il lui rapporte son entrevue avec Arsace.
Non, il ne se fera pas cet odieux hymen; du moins je ne le verrai pas, tant qu'il me restera une épée pour m'ôter la vie.
Mais ...
je crois avoir trouvé un moyen: la nécessité est la mère des bons conseils.
Se tournant vers Cybèle: allez avertir Arsace, dit-il, que je veux lui parler en particulier et sans témoins.
Persuadée que Théagènes se rendoit, la vieille va rapporter ces paroles à Arsace.
Elle en reçoit l'ordre de l'amener après le repas.
Elle l'amène en effet; recommande à tout le monde de laisser la princesse seule et tranquille, et de faire régner le plus profond silence autour de sa chambre.
Elle introduit Théagènes.
Les ténèbres environnent tout et favorisent le mystère; un seul flambeau éclaire la chambre.
A peine Théagènes est-il entré, que Cybèle se retire; mais Théagènes l'arrête: Arsace, dit-il, je vous en conjure, que Cybèle reste; je sais qu'elle a votre confiance, qu'elle est la dépositaire de tous vos secrets.
En même-tems il prend les mains d'Arsace; Non, princesse, dit-il, ce n'est point mon orgueil qui s'est révolté jusqu'ici contre votre volonté.
Je me ménageois les moyens de m'y soumettre sans danger: depuis que, par une faveur spéciale de la fortune, je suis votre esclave, je n'en suis que plus en état de vous obéir en tout: accordez-moi une grace.
Je sais que je vous demande de violer une promesse solennelle: ne donnez point la main de Chariclée à Achémènes; car, sans parler du reste, une jeune princesse, d'une si haute naissance, ne peut passer dans les bras d'un valet.
Oui, Arsace, je le jure par le soleil, par tous les dieux, vous n'aurez pas d'esclave plus rebelle que moi, si vous forcez le penchant de Chariclée: vous me verrez plutôt me donner la mort à moi-même.
Croyez, répond Arsace, que je ne veux que vous plaire, moi qui suis prête à me livrer à vous.
J'ai cependant juré de donner votre sœur à Achémènes.--J'y consens, donnez-lui ma sœur; mais mon amante ...
mais mon épouse ...
car qu'est-elle autre chose que mon épouse? Non, je n'en puis douter; vous ne voulez pas la donner.---Que dites-vous?--La vérité.
Chariclée n'est point ma sœur, elle est mon épouse, comme je viens de vous le dire; et vous êtes dégagée de votre serment.
Vous pouvez, si vous le voulez, vous en convaincre, et célébrer, par un repas solennel, mon hymen avec elle.
Arsace ne put apprendre sans émotion que Chariclée étoit l'épouse, et non la sœur de Théagènes.
Quoi qu'il en soit, dit-elle, vous serez satisfait: nous consolerons Achémènes par un autre mariage.
Personne, dit alors Théagènes, ne sera plus docile que moi.
Il s'avance en même-tems pour baiser la main de la princesse; mais Arsace se baisse, lui donne sa bouche à baiser au lieu de sa main, et Théagènes sort, ayant reçu plutôt que donné un baiser.
Il instruisit Chariclée de tout ce qui venoit de se passer le plus tôt qu'il put.
Elle avoit déjà appris quelque chose, et ne pouvoit même se défendre d'un peu de jalousie.
Il lui expose les suites que doit avoir sa démarche: elle nous procure, dit-il, plusieurs avantages.
Achémènes ne peut plus aspirer à ta main.
J'ai imaginé, pour le présent, une raison de ne pas me rendre aux désirs d'Arsace.
Outre de voir ses espérances trompées, indigné de voir son crédit auprès de la princesse effacé par le mien, Achémènes ne manquera pas de remplir tout de trouble et de désordre; il n'ignorera rien: Cybèle lui dira tout.
Si j'ai voulu qu'elle fût présente à notre entretien, c'est pour qu'elle rapportât tout à son fils; c'est pour avoir un témoin de mon entrevue avec Arsace, entrevue qui s'est bornée à de simples paroles.
Il suffit peut-être à une ame pure et intègre de se reposer sur la protection du Ciel; mais il est beau aussi de ne laisser aucun doute sur sa vertu, et de pouvoir marcher dans le chemin de la vie d'un pas ferme et sûr.
Il faut s'attendre, ajouta-t-il, qu'Achémènes ourdira quelque trame contre Arsace.
Ces raisons et d'autres semblables rendent l'espoir à Chariclée.
Le lendemain Achémènes vient chercher Théagènes pour servir Arsace à table.
Elle l'avoit ainsi ordonné; elle lui avoit même envoyé une magnifique robe persanne: il s'en revêt, non, sans éprouver, dans sa douleur, un certain plaisir à se parer de ces riches brasselets et de ces colliers tout brillant d'or.
Déjà Achémènes se mettoit en devoir de l'instruire, de lui montrer comment il devoit verser du vin, présenter la coupe, lorsque Théagènes court à un buffet chargé de coupes, et, en prenant une précieuse: je n'ai pas besoin, dit-il, de tes leçons.
Quand il s'agit de servir ma maîtresse, mon cœur m'en dit assez; et ce foible talent ne m'enorgueillit point.
Mon ami, tu n'es ici que l'élève de la fortune, à laquelle il a plu de t'élever à ce rang; et moi, je le suis de la nature et des circonstances, et leurs leçons me suffisent.
En même-tems, il verse légèrement du vin, et présente la coupe à Arsace du bout des doigts et avec une grace admirable.
Cette coupe achève de bouleverser, de subjuguer la princesse: les yeux fixés sur Théagènes, elle boit plus d'amour encore que de vin, laisse de la liqueur au fond de la coupe, et la rend à Théagènes comme si elle buvoit à sa santé.
Achémènes n'est pas insensible à tout ce qu'il voit: le dépit et la jalousie remplissent son cœur; ses coups-d'œil, son affectation à parler à l'oreille des convives, n'échappent point à Arsace elle-même.
Après le repas, Théagènes s'adressant à Arsace: O ma maîtresse! dit-il, j'ai une grace à vous demander; permettez-moi de ne porter cette robe que quand je vous servirai.
Il obtient sa demande, reprend ses habits ordinaires et se retire.
Achémènes, sortant avec lui, lui reproche sa suffisance, son orgueil puéril; lui dit que la princesse a conçu pour lui tout le mépris que mérite un étranger sans usage, sans connaissance.
Si vous continuez, dit-il, à garder les mêmes airs, vous ne plairez pas long-tems.
C'est l'amitié qui vous donne ces avis; je m'intéresse à un homme avec lequel je vais m'unir, dont je vais épouser la sœur, comme Arsace me l'a promis.
Achémènes ajoute encore beaucoup d'autres choses semblables.
Théagènes, feignant de ne point l'entendre, s'en va les yeux baissés.
Cybèle, allant coucher sa maîtresse vers midi, les rencontre; elle voit la tristesse peinte sur le visage de son fils, et lui en demande la cause.
On nous préfère, dit-il, ce jeune étranger: à peine a-t-il paru dans le palais, que le voilà échanson.
Une charge que nous possédons depuis si long-tems, il nous en dépouille; il est auprès de la princesse, lui présente la coupe, en un mot, il ne lui manque plus que le titre d'échanson.
Nous en parlerons une autre fois; je cherche Chariclée, mon amante: elle est tout pour moi; sa présence dissipera peut-être mon chagrin.
O mon fils! reprend Cybèle, quelle amante! vous pleurez, je crois, vos moindres maux, et vous ignorez les plus amers.
Ce jeune étranger, ce bel amant, est entré dans sa chambre, n'a paru qu'une fois devant elle, et il lui a persuadé de violer ses sermens.
Il lui a assuré que Chariclée n'est point sa sœur, mais une amante dont la foi lui est engagée.--Et Arsace la lui a promise!--Elle la lui a promise; j'étois présente, je lai entendue.
Dans quelques jours elle célébrera cet hymen par un repas magnifique: elle vous fera contracter une autre mariage.
Achémènes, poussant un profond soupir, et frappant ses deux mains l'une contre l'autre: ce mariage, dit-il, sera funeste à tous deux; faites-le différer de quelques jours.
Si l'on me demande, dites que je suis à la campagne pour ma santé.
Chariclée n'est plus la sœur de Théagènes, c'est son amante; je sens qu'il ne veut par-là que me l'enlever.
Oui, s'il l'embrassoit, s'il la serroit contre son sein, s'il passoit les nuits à côté d'elle, il pourroit prouver qu'elle est son épouse et non sa sœur.
Secondé des dieux vengeurs du parjure, je saurai bien me faire rendre justice.
Ainsi parla Achémènes: le démon de la rage, de la jalousie, de la vengeance, bien capable d'aveugler tout autre homme qu'un barbare, souffle dans son ame toutes ses fureurs.
Fin du septième.
Livre et du Tome Second.
Roman écrit en grec par Par nord QUENNEVILLE, Membre de plusieurs Sociétés Littéraires, et Professeur de Langue Grecque.
CHEZ BERTRANDET, Impr.-Lib.
rue de Sorbonne, N°.
trois cent quatre-vingt-quatre.
Et chez l'Auteur, rue du Faubourg sud Antoine, N°.
cent soixante-quatre, près la Barrière du Trône.
[Illustration: Je te tiens, Scélérat.--Dessins: Huot--Sculp.: Lorieux.] Instruit par Achémènes de la passion d'Arsace, Oroondates envoie Bagoas pour lui amener Théagènes et Chariclée.
Thyamis va au palais réclamer Théagènes et Chariclée.
Il est renvoyé avec menaces.
Cybèle essaie vainement de séduire Théagènes.
Constance de Théagènes.
Douleur de Chariclée.
Cybèle veut l'empoisonner.
Mort de Cybèle.
Chariclée accusée, condamnée, échappée aux flammes, reconduite en prison.
Entretien de Théagènes et de Chariclée dans la prison.
Bagoas arrive à Memphis, et emmène Théagènes et Chariclée.
Mort d'Arsace.
Bagoas pris par les Ethiopiens avec les deux amans.
Le roi d'Ethiopie avoit prévenu Oroondates, et s'étoit emparé de Philes, ville sans défense, et une des causes de cette guerre.
Le Satrape étoit dans un embarras extrême, obligé de se mettre en campagne à la hâte et sans avoir eu le tems de faire ses préparatifs.
La ville de Philes est située sur les bords du Nil, au-dessus des petites cataractes: elle est éloignée d'environ cent stades, (environ trois lieues trois quarts) de Syène et de l'Eléphantide.
Des exilés Egyptiens s'en étoient autrefois emparés et s'y étoient établis.
Les Egyptiens et les Ethiopiens s'en disputoient la possession.
Ceux-ci vouloient que les cataractes servissent de limites aux deux empires; mais les Egyptiens prétendoient encore que Philes leur appartenoit par droit de conquête, ayant eu pour premiers habitans des exilés d'Egypte.
Ouverte de tous côtés et sans défense, cette ville recevoit le premier venu, et se soumettoit toujours au plus fort: elle avoit une garnison composée de Perses et d'Egyptiens.
Le roi d'Ethiopie avoit envoyé des ambassadeurs à Oroondates pour redemander cette ville et les mines de diamans.
Il y avoit long-tems qu'il les avoit redemandées au Satrape pour la première fois, sans avoir pu les obtenir.
Il lui avoit encore tout récemment envoyé des ambassadeurs.
Quelques jours après leur départ, il s'étoit mis en campagne à la tête d'une armée puissante, sans faire part de ses projets à personne, et feignant de marcher contre un autre ennemi.
Il se rendit ainsi maître de Philes, et ne fit aucun mal aux habitans.
Oroondates avoit appris cet échec par les fuyards, et il se trouvoit dans un grand embarras, lorsque l'arrivée subite et imprévue d'Achémènes vint encore redoubler ses inquiétudes.
Il lui demande s'il n'est point arrivé quelque malheur à Arsace ou à sa maison.
Oui, répond Achémènes; mais je veux vous en informer en particulier.
Tout le monde s'étant retiré, il lui raconte tout en détail.
Lorsqu'il voit Oroondates outré d'indignation et de colère, brûlant du désir de la vengeance, il enflamme son amour par le portrait qu'il lui fait de Chariclée, dont il vante les charmes et les attraits.
Il la compare aux déesses; il lui assure que jamais il n'a vu et que jamais il ne verra de beauté pareille.
Parmi les femmes qui vous suivent, ajoute-t-il, ou parmi celles qui sont restées à Memphis, il n'en est point qui puisse lui être comparée.
Achémènes ajoute encore beaucoup d'autres choses, dans l'espérance d'obtenir Chariclée pour prix de sa fidélité, quand même Oroondates la mettroit au nombre de ses femmes.
La colère, l'amour s'emparent de l'ame du Satrape.
Arrivé à Memphis, il montre l'ordre du Satrape, pour prouver sa mission, et se faire remettre les deux jeunes gens.
Cependant Oroondates se mit en marche, ordonnant à Achémènes de le suivre.
Il le faisoit garder à vue, sans qu'il s'en apperçût, jusqu'à ce qu'il se fût assuré de la vérité.
Voici ce qui se passoit à Memphis pendant ce tems-là.
Après beaucoup d'informations, ayant appris que ces deux amans étoient dans le palais, il fut trouver Arsace.
Il avoit bien des motifs pour s'intéresser à ces deux étrangers.
Il se souvenoit que son père, en mourant, les lui avoit recommandés d'une manière toute particulière.
Il remercia la princesse de ce que, pendant ces jours de deuil, où le temple n'avoit été ouvert qu'aux prêtres, elle avoit reçu dans son palais, et traité avec toutes sortes d'égards, deux Grecs à la fleur de l'âge, sans amis et sans connoissances.
Il ajouta qu'en re-demandant un pareil dépôt, il ne demandoit rien que de juste.
Vous m'étonnez, lui répond Arsace; votre bouche rend témoignage à ma bonté et à mon humanité, et votre démarche actuelle semble annoncer le contraire: vous semblez douter que je puisse et que je veuille protéger ces deux étrangers, et leur faire un sort digne d'eux.
Non, répond Thyamis, je n'en doute point: je sais que s'ils veulent rester ici, rien ne leur manquera.
Mais ils sont d'une naissance illustre; ils ont été jusqu'ici en butte aux traits de la fortune, errans de pays en pays.
Ils n'aspirent qu'à retourner dans leur patrie, à revoir leurs parens.
Outre les liens particuliers qui m'attachent à eux, mon père m'a laissé, par héritage, l'obligation de les secourir.
Thyamis comprend qu'Arsace veut parler de l'expédition de Mitranes.
Princesse, dit-il, nous ne sommes plus en guerre, mais en paix; l'une enlève, l'autre rend la liberté aux hommes: mettre ses semblables dans les fers, c'est être tyran; les mettre en liberté, c'est régner.
Ce ne sont pas les mots, mais les effets qui font la paix et la guerre.
Rendre la liberté à ces étrangers, ce seroit agir bien plus noblement: jamais le beau et l'utile ne sont séparés l'un de l'autre, ils sont toujours liés.
Quelles vues de gloire ou d'intérêts peuvent vous engager à retenir ces deux étrangers? A ces mots, Arsace n'est plus maîtresse d'elle-même; elle ressent tous les tourmens des amantes poussées à bout.
Elles veulent cacher leur passion, et elles rougissent; est-elle découverte, elles renoncent à toute pudeur.
Tant que leur amour n'est pas connu, elles sont douces, traitables; mais si leur secret leur échappe, elles sont audacieuses, effrontées.
Trahie par sa conscience, persuadée que Thyamis connoît l'état de son ame, Arsace ne voit plus en lui un ministre des dieux, revêtu d'un caractère respectable; elle quitte tout sentiment de la pudeur si naturelle à son sexe.
Non, non, s'écrie-t-elle, vous ne vous applaudirez pas long-tems de votre victoire sur Mitranes; il viendra un tems où Oroondates vengera sa mort et celle de tous ses guerriers.
Je ne vous rendrai pas ces deux étrangers; ils sont aujourd'hui mes esclaves; bientôt, comme l'ordonnent les lois de notre empire, ils seront envoyés au grand roi mon frère.
Parlez, discutez à loisir sur la nature du juste, de l'utile, de l'honnête; la puissance ne connoît rien qui puisse la contraindre; notre volonté tient lieu de tout.
Sortez au plus tôt de mon palais, de peur que je ne vous en fasse chasser.
Thyamis sort, prenant les dieux à témoin, et déclarant que cette affaire aura une issue funeste.
Il veut en instruire les habitans de Memphis, et réclamer leur secours.
Votre sacerdoce n'est rien pour moi, lui dit Arsace; l'amour n'en reconnoît qu'un, c'est la jouissance.
En même-tems elle se retire dans sa chambre, fait venir Cybèle, et délibère avec elle.
Achémènes ne paroissoit plus; elle soupçonnoit qu'il étoit parti; elle questionnoit Cybèle, et lui demandoit où étoit son fils.
Celle-ci apportoit différentes causes de son absence, et ne cachoit que la véritable: elle ne put cependant en imposer jusqu'à la fin, la princesse commençoit à se défier d'elle.
Cybèle, lui dit-elle alors, que ferons-nous? quel remède aux maux qui m'assiègent.
L'ardeur de mon amour ne se rallentit point; c'est une flamme dévorante dont l'activité ne fait que s'accroître.
Théagènes est inflexible, rien ne peut le toucher; il a paru d'abord moins impitoyable: il calmoit mes feux par des promesses vaines, il est vrai; mais aujourd'hui il ne se déguise plus, il me refuse ouvertement.
Une chose augmente encore mes tourmens; je crains qu'il ne soit instruit du départ d'Achémènes, et qu'il ne craigne encore plus de me satisfaire.
Achémènes sur-tout me désespère; il est allé trouver Oroondates; peut-être va-t-il le prévenir contre moi, ou me calomnier auprès de lui.
Si je voyois seulement Oroondates....
O Cybèle! n'épargne rien, emploie tout; tu vois le précipice ouvert sous mes pas: le moment critique est arrivé.
Songes que si je me vois perdue, je n'épargnerai personne: tu seras la première victime de la perfidie de ton fils.
Je ne puis comprendre comment tu ignores ses projets.
Princesse, lui répond Cybèle, la conduite de mon fils vous est suspecte, vous doutez même de mon attachement; le tems vous détrompera; vous ne connoissez vous-même que les ménagemens.
Vous êtes foible, pusillanime; vous vous en prenez à ceux qui ne sont coupables de rien.
Vous ne parlez point en maîtresse; vous semblez une esclave qui ne sait employer que les caresses.
Hélas! répond Arsace, tu as peut-être raison; mais....
Dieux! moi.....
Si son cœur change, s'il se repent de sa conduite précédente, nous mettrons fin à ses souffrances.
Arsace suit le conseil de Cybèle.
L'amour au désespoir ne connoît point de ménagemens.
Le mépris l'irrite, et il court à la vengeance.
Arsace fait venir le chef des eunuques, et lui commande d'exécuter ce qu'elle vient de résoudre.
Tourmenté par la jalousie, passion ordinaire dans les eunuques, déjà aigri contre Théagènes par tout ce qu'il voyoit et ce qu'il soupçonnoit, Euphrastes l'enferme dans un cachot ténébreux, le met aux fers, lui fait souffrir la faim et toutes sortes de tourmens.
Théagènes n'ignoroit pas la cause d'une pareille conduite; mais il feignoit de l'ignorer, la demandoit à son bourreau, dont il ne recevoit aucune réponse.
Euphrastes ne craint pas d'outre-passer les ordres d'Arsace.
Tous les jours il invente de nouvelles tortures, et multiplie les souffrances de sa victime.
Il ne permet à personne de voir Théagènes: Cybèle seule a la liberté de pénétrer dans son cachot.
Elle va souvent le voir, sous prétexte de lui porter de la nourriture en secret.
Elle feint de le plaindre, de s'attendrir sur le sort d'un homme avec lequel elle est liée; mais elle ne veut que sonder ses dispositions, voir l'état de son ame, s'assurer si les tourmens ne triomphent point de sa constance.
Théagènes n'en est que plus ferme, n'en oppose que plus de courage à toutes ces épreuves.
Tout ce qu'il souhaite, c'est qu'elle soit instruite de ses souffrances.
Sans cesse il appelle Chariclée sa lumière, son ame, sa vie.
Arsace vouloit fléchir et non faire mourir Théagènes.
Elle avoit recommandé à Cybèle de ne pas le tourmenter trop cruellement: celle-ci le trouvant inflexible, de son autorité privée, et au mépris des ordres de sa maîtresse, ordonne à Euphrastes de redoubler de rigueur.
Elle va trouver Arsace: O ma maîtresse! dit-elle, tout est inutile, il est insensible à tout: il n'en devient que plus audacieux de jour en jour.
Le nom de Chariclée est sans cesse dans sa bouche; il l'appelle sans cesse: ce nom semble pour lui un baume salutaire qui calme ses douleurs.
Il ne nous reste plus qu'une ressource.
Chariclée seule fait obstacle à nos désirs.
Il faut nous en défaire.
Lorsqu'il saura qu'elle n'est plus, son amour trompé sera moins rebelle, et se rendra plus facilement à vos vœux.
Arsace, que le fiel de la jalousie consume depuis long-tems, n'en devient que plus furieuse, en apprenant l'amour de Théagènes.
Elle saisit avidement cette proposition.
Eh bien! dit elle, je saurai me défaire de cette furie.
Qui voudra, reprend Cybèle, vous prêter son ministère? Votre puissance, il est vrai, est sans bornes; mais les lois vous défendent d'ôter la vie à qui que ce soit, sans un jugement des magistrats de la Perse.
Il faudra prendre la peine de controuver des griefs, d'imaginer des crimes à Chariclée.
Je suis prête à tout faire, à tout souffrir pour vous; le poison servira votre vengeance: un breuvage préparé par mes mains vous défera de votre rivale.
Arsace approuve ce conseil, et lui ordonne de l'exécuter.
Cybèle va aussitôt trouver Chariclée: celle-ci étoit déjà instruite du sort de Théagènes.
Cybèle d'abord l'avoit trompée, et avoit imaginé différens prétextes, pour l'empêcher de voir son amant, d'aller dans son appartement, selon sa coutume.
Elle la trouve plongée dans la douleur, noyée de larmes, seule douceur qu'elle connût encore, et ne songeant qu'à sortir de la vie.
Hélas! lui dit-elle, pourquoi vous consumer ainsi dans les regrets et la douleur? Théagènes va recouvrer sa liberté: il reviendra ce soir auprès de vous.
Arsace, irritée contre lui pour quelque faute qu'il a commise dans le service, l'a fait enfermer, et a promis de lui rendre aujourd'hui sa liberté, à ma prière, et à cause d'une fête solennelle qu'elle doit célébrer par un magnifique repas.
Levez-vous donc; prenez au moins aujourd'hui un peu de nourriture avec moi, et ranimez vos forces.
Quelle foi puis-je ajouter à vos paroles? répond Chariclée.
Toujours trompée par vous, j'ai appris à me défier de tout ce que vous me dites.
Je prends les dieux à témoins, dit Cybèle, que vos chagrins cesseront et vos peines finiront aujourd'hui; ne restez pas si long-tems sans prendre de nourriture: n'attentez pas vous-même à vos jours; goûtez de ces mets.
Toujours en défiance contre Cybèle, Chariclée a de la peine à se déterminer à manger.
Mais les sermens la persuadent; elle se laisse séduire par l'espoir de revoir Théagènes: on croit aisément ce qu'on désire.
Toutes deux se mettent à table et mangent.
Bientôt elle éprouve des convulsions et des déchiremens d'entrailles.
Chariclée se trouble, veut lui porter du secours: l'alarme s'empare de tous ceux qui sont présens.
Le breuvage, composé d'un poison plus rapide qu'un trait, capable de tuer un jeune homme robuste et à la fleur de l'âge, circule promptement dans un corps cassé, desséché de vieillesse, et opère avec une vîtesse inexprimable.
Chariclée aussitôt est chargée de chaînes et conduite devant Arsace.
La princesse lui demande si elle a préparé le poison, et la menace de la faire appliquer à la torture, si elle ne veut pas avouer la vérité.
Quel est l'étonnement de tous ceux qui sont présens! Chariclée ne tremble point; elle ne montre point une honteuse frayeur: elle paroît au contraire avec un visage riant, et se réjouit de la catastrophe dont elle a été témoin.
Forte du témoignage de sa conscience, elle brave la calomnie, s'applaudit de ce qu'elle ne survivra pas à Théagènes, et de ce qu'on lui épargne un crime, qu'elle méditoit contre elle-même.
Hâtez-vous de m'ôter la vie; vous ferez un sacrifice agréable à Théagènes, qui a résisté si généreusement à vos criminelles sollicitations.
Arsace, l'entendant ainsi parler, entre en fureur; elle la fait charger de coups: Traînez en prison, dit-elle, cette mégère, dans l'état où elle est; montrez-lui son digne amant traité comme elle, et comme il le mérite.
Ne lui laissez pas l'usage d'un seul membre; livrez-la à Euphrates; qu'il la garde jusqu'à demain; une sentence des magistrats perses, lavera mon injure dans son sang.
L'esclave qui avoit présenté la fatale coupe à Cybèle, étoit Ionienne d'origine, et celle qu'Arsace avoit d'abord donnée à Chariclée pour la servir.
Pendant que l'on emmenoit celle-ci, soit par attachement pour une personne avec laquelle elle vivoit, soit que les dieux le voulussent ainsi, elle se mit à pleurer et à gémir.
Malheureuse! disoit-elle, et tout-à-fait innocente! On l'entend, on s'étonne, on l'oblige de s'expliquer.
On la conduit donc devant Arsace; tout le monde désire ardemment que Chariclée soit trouvée innocente: une ame noble, une figure charmante attendrit les barbares eux-mêmes.
La déclaration de l'esclave ne sert auprès d'Arsace qu'à la faire soupçonner de complicité avec Chariclée.
Elle est mise aux fers, et gardée pour être mise en jugement.
Arsace prévient les magistrats qui composent les tribunaux, et qui infligent des peines, de s'assembler le lendemain pour les juger.
Les juges s'assemblent le lendemain, et se placent sur leurs sièges.
Enfin elle invective contre elle avec tout le fiel de la rage la plus furieuse.
Chariclée ne se justifie point: elle convient de tout; elle avoue qu'elle a empoisonné Cybèle.
Elle ajoute qu'elle auroit fait périr Arsace elle-même, si on ne l'avoit pas prévenue.
Elle accable Arsace d'outrages, et provoque de toute manière la vengeance des juges.
Elle avoit dit le dernier adieu à son amant, l'avoit embrassé pour la dernière fois.
Accoutumée à porter secrètement le collier exposé avec elle, elle l'avoit alors autour de ses reins, sous sa robe, comme un ornement destiné à parer son tombeau.
C'étoit d'après cette convention, qu'elle avouoit tout ce dont elle étoit accusée, qu'elle disoit avoir donné la mort à Cybèle, et se faisoit même plus coupable qu'elle n'étoit.
Les juges furieux, sont prêts à la condamner à un supplice cruel et digne des Perses.
Mais touchés peut-être de la beauté, de la jeunesse, des charmes de l'accusée, ils la condamnent au feu.
A l'instant les bourreaux la saisissent, la conduisent à quelque distance des murs.
Les cris réitérés d'un hérault, annoncent son crime et son châtiment.
Une multitude innombrable de peuple la suit.
Les uns l'avoient vue emmener, et le brait s'en étant répandu dans la ville, la curiosité y avoit mis tout le monde en mouvement.
Arsace arrive et se place sur les murs pour la considérer.
Il eût été cruel pour elle de ne point rassasier ses yeux d'un pareil spectacle.
Les bourreaux construisent un vaste bûcher.
Déjà la flamme s'élève dans les airs.
Chariclée demande à ceux qui la conduisent, de la quitter quelques momens, leur promet de monter elle-même sur le bûcher.
Recevez-moi favorablement; mais punissez l'impure Arsace, cette exécrable furie, dont la honteuse passion ne veut que m'arracher des bras de mon époux.
A ces mots, on pousse de grands cris.
Les uns désirent, les autres demandent hautement, qu'on instruise une seconde fois son procès, avant de lui faire subir son châtiment; mais Chariclée les prévient, s'élance sur le bûcher, se place au milieu, et y reste long-tems sans recevoir aucun mal.
La flamme coule autour d'elle plutôt qu'elle n'en approche; elle la respecte et se retire par-tout où elle se présente.
Chariclée brille au milieu des feux, dont l'éclat ajoute encore à celui de sa beauté: elle semble une jeune épouse couchée sur un lit de flammes.
Etonnée d'un pareil prodige, et appelant la mort, elle se jette tantôt d'un côté, tantôt de l'autre; mais c'est en vain: les flammes se retirent et semblent fuir devant elle.
Cependant l'ardeur des bourreaux ne se rallentit point; ils redoublent d'activité.
Effrayés des signes menaçans d'Arsace, ils ne cessent d'entasser du bois, des roseaux sur le bûcher, et d'exciter les flammes le plus qu'ils peuvent.
Tous leurs efforts sont inutiles.
Le tumulte s'accroît parmi les spectateurs.
Persuadés que les dieux eux-mêmes se déclarent pour Chariclée, ils s'écrient qu'elle est pure et innocente; ils s'approchent du bûcher, en écartent les bourreaux.
Thyamis, le premier, invoque le secours de la multitude.
Les clameurs l'avoient averti de ce qui se passoit, et l'avoient appelé.
Ils veulent sauver Chariclée; mais n'osant approcher du bûcher, ils l'exhortent à s'élancer elle-même hors des flammes.
Ils lui disent que, puisqu'elle vit au milieu du feu, elle peut en sortir sans crainte.
Chariclée, voyant un pareil prodige, entendant ces cris, persuadée que les dieux la protègent, ne croit pas devoir refuser leur bienfait, et descend du bûcher.
Les habitans de Memphis, transportés de joie, frappés d'étonnement, célèbrent à l'envi et à grands cris la puissance des dieux.
Venez demain au palais; les juges tiendront une séance publique pour vous éclairer: vous entendrez vous-mêmes ses aveux; vous la verrez convaincue par la déposition de ses complices que j'ai en mon pouvoir.
En même-tems elle saisit Chariclée à la gorge et l'entraîne.
Elle ordonne à ses gardes d'écarter la multitude: le peuple indigné veut résister; mais il se retire, soit qu'il soupçonne Chariclée d'être magicienne, soit qu'il craigne Arsace et son escorte.
Chariclée est remise une seconde fois entre les mains d'Euphrates, chargée de plus de chaînes, destinée à subir un second jugement et un second supplice.
Au milieu de ses maux elle goûte le plus doux des plaisirs, celui d'être avec Théagènes, et de lui raconter ce qui vient de se passer.
Arsace, pour aigrir leurs maux, et ajouter la barbarie à l'insulte, a enfermé nos deux amans dans la même prison, pour les rendre témoins de leurs tourmens mutuels.
Elle sait que le cœur d'un amant est plus affligé des souffrances de ce qu'il adore, que des siennes propres.
Mais cette réunion n'est pour eux qu'une source de consolations.
Ils se réjouissent d'être en proie aux mêmes douleurs.
L'un deux souffre-t-il moins, il se regarde comme vaincu par l'autre: il est persuadé qu'il aime moins.
Ils s'entretiennent, se consolent, s'exhortent mutuellement à opposer un courage invincible aux coups du sort, à signaler leur amour pour la vertu et leur fidélité mutuelle, par une patience héroïque.
Théagènes y voit la main des dieux, irrités des infâmes calomnies d'Arsace, des dieux protecteurs de la vertu et de l'innocence opprimées.
Chariclée semble en douter.
Théagènes l'exhorte à mieux parler des dieux, à être plus circonspecte et réservée à leur égard.
O dieux! s'écrie-t-elle tout-à-coup, soyez-nous favorable.
Je me rappelle un songe que j'ai eu la dernière nuit, si toutefois ce n'étoit qu'un songe: je ne sais comment je l'avois oublié; mais à présent il me revient à l'esprit.
O dieux! s'écrie-t-il, regardez-nous d'un œil de pitié.
Et moi aussi je suis poëte; un oracle m'a aussi été rendu par le même devin, soit que ce fût Calasiris, soit que ce fût quelque dieu revêtu de ses traits; je croyois entendre ces paroles: Je vois quel est le sens de cet oracle.
Par l'Ethiopie, il désigne l'empire des morts, où je serai avec Proserpine, qui est la jeune fille dont parle l'oracle.
Mes fers seront brisés; c'est-à-dire, mon ame se dégagera des liens de mon corps.
Trouves-tu dans cette explication quelque chose de contraire au sens que présente cet oracle? Pantarbe veut dire qui craint tout; et l'oracle ordonne de ne pas craindre, même le feu.
O mon cher Théagènes! reprend Chariclée; toujours malheureux, lu ne vois par-tout que des malheurs et des souffrances.
L'homme ne considère que le présent.
Cet oracle me présente quelque chose de plus flatteur.
Je pourrois bien être cette jeune fille avec laquelle tu dois t'échapper des fers d'Arsace, et aller en Ethiopie, ma patrie.
Nous n'en voyons pas, il est vrai, les moyens; cependant nous pouvons le croire: rien n'est impossible aux dieux; s'ils nous ont rendu cet oracle, ils l'accompliront: déjà ils ont accompli le premier.
Me voilà pleine de vie, moi que tu n'espérois plus revoir.
J'ignorois que je portois moi-même l'instrument de mon salut.
Mais à présent je comprends comment j'ai échappé aux flammes.
J'ai toujours eu la précaution de porter sur moi les objets exposés avec moi.
Ce sont de riches colliers, des pierres précieuses des Indes et d'Ethiopie, parmi lesquelles se trouve un anneau dont mon père fit présent à ma mère, lorsqu'il briguoit sa main.
Le chaton est une sorte d'émeraude appelée pantarbe: des caractères sacrés sont gravés dessus.
Elle a, je crois, quelque chose de surnaturel qui lui donne la vertu de garantir des atteintes du feu, de donner au milieu des flammes l'impassibilité: c'est elle sans doute et la volonté des dieux qui m'a sauvée.
Ce qui me confirme encore dans cette opinion, c'est que j'ai souvent entendu dire au divin Calasiris que les caractères gravés sur cette bandelette exposée avec moi, et qui me ceint les reins actuellement, lui attribuent cette vertu.
Tout cela est vraisemblable, répond Théagènes: le prodige qui vient de s'opérer semble l'attester.
Mais quelle pantarbe nous tirera des dangers qui nous menacent pour demain? Hélas! pour préserver du feu, elle ne préserve pas sans doute de la mort; et nous ne pouvons douter que l'implacable Arsace n'invente quelque supplice nouveau.
Plût aux dieux qu'elle nous fît subir, et à tous deux, le même genre de mort! Non, elle ne nous ôteroit pas la vie, elle ne feroit que mettre fin à nos maux.
Ne crains rien, dit Chariclée, les oracles sont pour nous une outre pantarbe: mettons notre confiance dans les dieux.
Si nous échappons, nous n'en trouverons que plus de douceurs dans la vie; et s'il faut souffrir encore, nous souffrirons avec plus de résignation.
Tels sont les entretiens de Théagènes et de Chariclée dans la prison.
Cependant Bagoas et son escorte arrivent à Memphis au milieu de la nuit, dans le tems où tout est plongé dans un profond sommeil.
A la faveur de quelques foibles rayons de la lune, et de la connoissance qu'il a du local, il va trouver Euphrates, qu'il trouve couché.
Celui-ci, éveillé en sursaut, pousse un cri: Rassurez-vous, dit Bagoas: c'est moi; faites venir de la lumière, ajoute-t-il, Euphrates aussitôt appelle un des esclaves qui étoient avec lui, lui ordonne d'allumer un flambeau, sans éveiller personne.
L'esclave vient, apporte un flambeau, et se retire.
Quel malheur nous annonce une arrivée si subite et si imprévue, dit Euphrates? Il ne faut point perdre le tems en vaines paroles, répond Bagoas: prenez cette lettre et lisez-la; examinez auparavant le cachet, et assurez-vous qu'elle est d'Oroondates lui-même.
Exécutez cette nuit même, à l'instant, ce qu'il vous commande: profitez des ténèbres de la nuit pour n'être point vu: quant à la lettre adressée à Arsace, voyez s'il est à propos de la lui remettre.
Euphrates prend les lettres et les lit toutes deux.
Les larmes d'Arsace couleront, dit-il: elle est déjà sur le bord du tombeau.
Hier une fièvre ardente la saisit; le feu circule dans ses veines; elle est dans le plus grand danger, et sa vie est presque désespérée.
Je ne lui donnerois pas cette lettre, quand même elle me la demanderoit: elle sacrifieroit sa vie et la nôtre plutôt que de livrer ces deux étrangers.
En parlant ainsi, il le conduit à la prison.
Bagoas voit ces deux prisonniers.
Quoique épuisés par les tourmens, la grandeur, la beauté de leurs traits le frappent.
Bagoas approche, et se met en devoir de dégager leurs chaînes des morceaux de bois qui les retiennent.
Exécrable Arsace! s'écrie Théagènes, tu penses ensevelir tes forfaits dans les ombres de la nuit; mais l'œil de la justice est pénétrant: il éclaire, il met au jour les secrets les plus cachés.
Vous, exécutez les ordres que vous avez reçus; faites-nous périr par le feu, par le fer ou par l'eau; mais, nous vous en conjurons, faites-nous périr en même-tems, et par le même genre de mort.
Chariclée leur fait la même prière.
Les eunuques sont attendris par ces paroles; leurs larmes coulent.
Ils les font sortir de prison avec leurs fers: ils sortent du palais et quittent Euphrates.
Bagoas fait ôter les fers aux deux amans; il ne leur laisse que les chaînes nécessaires pour s'assurer d'eux sans les incommoder.
Il les fait monter chacun sur un cheval, les met au milieu de sa troupe, et court à bride abattue vers Thèbes.
Ils continuent de courir le reste de la nuit et le jour suivant, jusqu'à la troisième heure, sans s'arrêter un instant.
Enfin, ne pouvant plus résister à la chaleur du soleil, excessive en Egypte au fort de l'été, accablés de fatigues, voyant Chariclée excédée d'une marche si longue, ils s'arrêtent pour se reposer, faire reposer leurs chevaux, et laisser respirer Chariclée.
Sur le bord du Nil, est une éminence qui, coupant le fil de l'eau, oblige les flots à faire un demi-cercle.
Les eaux revenant sur leurs pas, forment une avance de terre dans le fleuve: ce lieu, arrosé de tous côtés, est rempli de gazon.
Les troupeaux y trouvent de gras pâturages et de l'herbe en abondance.
Des sycomores, des arbres de Perse, et ceux qui se plaisent sur les bords du Nil, y forment un ombrage épais.
C' est-là que Bagoas s'arrête avec sa troupe.
Les arbres les garantissent des ardeurs du soleil.
Il prend de la nourriture, et en donne à Théagènes et à Chariclée, qui d'abord la refusent et finissent par l'accepter, quoiqu'avec beaucoup de peine.
Persuadés qu'ils vont à la mort, ils regardent comme inutile de prolonger leurs jours.
Bagoas leur dit qu'ils n'ont rien à craindre, qu'il ne les mène point à la mort, mais à Oroondates.
Déjà la chaleur étoit diminuée, et le soleil, sur son déclin, laissoit tomber obliquement ses rayons affaiblis.
Bagoas avec sa troupe se dispose à partir, lorsqu'un cavalier arrive en courant à toute bride: il est hors d'haleine; son coursier inondé de sueur est rendu de fatigue.
Il parle à Bagoas en particulier et se repose ensuite.
Bagoas, les yeux fixés sur la terre, semble réfléchir: étrangers, dit-il ensuite, prenez courage; vous êtes vengés: Arsace n'est plus.
A la nouvelle de votre départ, elle s'est étranglée, et a prévenu, par un trépas volontaire, la mort qui l'attendoit: elle n'eût pu éviter la vengeance d'Oroondates et celle du roi.
Le fer ou un opprobre éternel eût été la récompense de ses crimes.
Telles sont les nouvelles qu'Euphrates m'apprend par la bouche de ce cavalier.
Prenez donc courage, ayez bonne espérance: vous êtes innocens, je n'en doute point; votre ennemie a vécu.
Ainsi parle Bagoas, balbutiant la langue grecque, qu'il ne connoissoit que très-peu.
Il est lui-même transporté de joie.
Il avoit beaucoup souffert des hauteurs et du despotisme d'Arsace.
Il fortifie, il console ses captifs; il espère voir croître son crédit auprès d'Oroondates, s'il lui conserve un jeune homme au-dessus de tous ceux qui composent sa maison, et une jeune fille d'une beauté incomparable, qui succédera à Arsace et sera son épouse.
Les paroles de Bagoas raniment la joie dans le cœur de Chariclée et de Théagènes.
Ils admirent la puissance et la justice des dieux.
Quand même ils éprouveroient encore toute la rigueur de la fortune, il n'est point de calamité qu'ils redoutent, depuis que l'odieuse Arsace ne respire plus.
Tant il est vrai qu'on ne regrette point la vie, quand on a survécu à ses ennemis.
La nuit approchoit; l'air étoit rafraîchi, et permettoit de se mettre en route.
Bagoas et sa troupe montent à cheval, marchent toute la nuit et le lendemain matin, pour arriver à Thèbes et rejoindre Oroondates, s'il étoit possible; mais leur célérité est inutile.
Ils rencontrent un officier d'Oroondates, qui leur apprend que le Satrape est parti de Thèbes.
Bagoas quitte donc la route de Thèbes, pour prendre celle de Syène.
A quelque distance de cette ville, il tomba dans une embuscade.
Une troupe d'Ethiopiens bien armés avoient été envoyés à la découverte, pour assurer la marche de leur armée et la garantir de tout danger.
Surpris par la nuit, ne connoissant point les lieux, éloignés de leurs compatriotes, ces Ethiopiens, pour se mettre eux-mêmes en sûreté, et tendre un piège à l'ennemi, se postent au milieu des buissons, où ils passent la nuit sans dormir.
Au point du jour, ils entendent Bagoas et ses gens: ils voient le petit nombre de guerriers qui l'accompagnent, le laissent passer.
Bien assurés qu'il n'est point suivi d'un plus grand nombre, ils quittent les bords du fleuve, poussent de grands cris et se mettent à sa poursuite.
Bagoas et toute sa troupe sont saisis de frayeur.
Ils reconnoissent les Ethiopiens à la couleur de leur peau: ils sont au nombre de mille, légèrement armés.
Trop foibles pour leur résister, les Perses n'osent même les regarder.
Ils se retirent d'abord lentement et à petits pas, pour ne point paroître fuir; mais les Ethiopiens les poursuivent, détachent d'abord contre eux deux cents Troglodytes.
Les Troglodytes, nation Ethiopienne, sont nomades et voisins de l'Arabie.
Leur légèreté naturelle est encore augmentée par les exercices auxquels ils s'adonnent dès leur enfance.
Ils n'apprennent jamais à se servir d'armes pesantes.
Dans les combats, ils escarmouchent à coups de fronde, fondent impétueusement sur les ennemis, et se dispersent avec la même rapidité, quand ils trouvent trop de résistance.
Les ennemis, qui connoissent leur agilité, ne les poursuivent pas dans les cavernes où ils vont chercher un asyle.
Ces deux cens Troglodytes, quoique à pied, atteignent bientôt les cavaliers perses, et en blessent quelques-uns à coups de fronde.
Les voyant faire volte-face, au lieu de les attendre, ils tournent le dos, et fuyent vers leurs compatriotes qui les suivoient, mais à une grande distance.
Les Perses les voyant fuir, méprisent leur petit nombre, marchent avec audace à eux, dispersent ceux qui les poursuivoient tout à l'heure, et recommencent à fuir avec toute la rapidité dont ils sont capables.
Ils se séparent, se réfugient dans un angle formé par le Nil comme dans une citadelle, et se dérobent à la vue des Ethiopiens.
Le cheval de Bagoas tombe, entraîne son maître dans sa chute, lui fracasse une jambe, et le livre aux ennemis.
Théagènes et Chariclée sont pris avec lui.
Ils pouvoient échapper; mais ils ne veulent point abandonner Bagoas, dans lequel ils ont trouvé tant d'humanité, et dont ils attendent encore des services.
Ils descendent de cheval, restent auprès de lui, et se livrent eux-mêmes aux ennemis.
Le voilà accompli, dit Théagènes à Chariclée, ce songe que tu as eu.
Les voilà ces Ethiopiens chez lesquels nous devons aller.
Nous ne faisons que changer de fers.
Remettons-nous donc entre leurs mains: il vaut mieux nous abandonner à l'incertitude des évènemens, que de courir les dangers qui nous attendent auprès d'Oroondates.
Chariclée, se regardant conduite par les destins comme par la main, remplie des meilleures espérances, ne voyant que des amis dans les vainqueurs, sans communiquer ses idées à Théagènes, paroît approuver ses réflexions.
Théagènes, qui avoit demeuré long-tems en Egypte, répond en peu de mots, qu'ils sont esclaves du satrape, que lui et Chariclée sont Grecs d'origine; qu'ils passent, sans doute pour leur bonheur, des mains des Perses en celles des Ethiopiens.
Ceux-ci les font prisonniers, résolus de les présenter à leur roi comme le premier, le meilleur butin de cette guerre, le plus précieux des biens d'Oroondates; car chez les Perses, les grands ne voyent, n'entendent que par leurs eunuques.
Ni leurs enfans, ni leurs proches ne jouissent de leur confiance et de leur tendresse: elle est toute entière pour l'esclave qui a su gagner leur affection.
Les Ethiopiens croyent donc faire un présent bien flatteur à leur roi, en lui amenant ces prisonniers pour le servir et être l'ornement de sa cour.
Comme Bagoas blessé, Théagènes et Chariclée, chargés de fers, ne peuvent marcher vîte, ils les font monter à cheval.
C'est ainsi que, par une nouvelle aventure, assez semblable au prologue d'une pièce, Chariclée et Théagènes, étrangers captifs, après avoir vu leur tombeau ouvert, semblent moins être conduits qu'accompagnés par des hommes qui devoient bientôt les reconnoître pour leurs souverains.
Fin du Livre Huitième.
Siège de Syène.
Théagènes et Chariclée conduits devant Hydaspe.
La ville de Syène se rend.
Fêtes du Nil.
Perfidie d'Oroondates.
Il va à Eléphantide, se met à la tête de ses troupes.
Consternation des Syènois.
Combat entre les Perses et les Ethiopiens.
Oroondates vaincu et pris.
Hydaspe entre dans Syène.
Il partage le butin à ses soldats.
Bagoas est chargé de garder Théagènes et Chariclée.
Songe d'Hydaspe.
Il traite Oroondates avec bonté.
La ville de Syène assiégée de tous côtés par les Ethiopiens, étoit prise comme dans un filet.
Oroondates ayant appris qu'ils approchoient, qu'ils avoient passé les cataractes et marchoient vers Syène, n'avoit eu que le tems de se jeter dans la ville.
Il en avoit fait fermer les portes, garnir les remparts d'armes, de traits, de machines, et il attendoit les évènemens.
Le roi d'Ethiopie, Hydaspe, avoit appris de ses espions que les Perses étoient encore éloignés de Syène.
Il s'étoit mis en marche pour leur livrer bataille avant qu'ils y fussent arrivés.
Mais n'ayant pu les rejoindre, il s'étoit rabattu sur la ville, l'avoit environnée de toutes parts, et restoit dans l'inaction, déployant aux yeux des ennemis une multitude innombrable d'hommes, de chevaux, d'armes dont il couvroit les plaines des environs.
Ce fut là que ses éclaireurs le trouvèrent, lorsqu'ils lui amenèrent les prisonniers qu'ils avoient faits.
Leur vue réjouit beaucoup le prince; et je ne sais par quel doux pressentiment, il sembla s'intéresser pour des jeunes gens qu'il ne reconnoissoit pas encore pour ses enfans.
Il tira de cet évènement un présage favorable.
Ses ordres sont exécutés.
Pendant qu'on ôte à Chariclée et à Théagènes leurs fers, ils conçoivent quelques espérances de liberté, qui s'évanouissent bientôt, en voyant qu'on les remplace par des fers d'un autre métal.
Ah! le beau changement, dit Théagènes en riant! voilà donc les grands bienfaits de la fortune! des chaînes d'or remplacent des chaînes de fer.
Mais des chaînes plus riches ne font de nous que des prisonniers plus précieux.
Chariclée sourit aussi; mais elle tâche d'inspirer d'autres idées à Théagènes, de lui donner de la confiance aux oracles des dieux, de le consoler par la vue d'un avenir plus heureux.
Hydaspe, en se présentant devant Syène, avoit espéré emporter la ville d'emblée, malgré les remparts dont elle étoit défendue.
Il fut d'abord repoussé par les assiégés, qui, non contens de se défendre avec courage, l'accablèrent encore d'injures du haut des murs.
Irrité de ce qu'au lieu de se rendre à la première attaque, ils osoient lui résister, ce prince résolut de ne pas perdre le tems à faire un siège dans les formes, ni à essayer le secours des machines, qui laissent toujours échapper des ennemis.
Il fit faire des travaux immenses, qui devoient, en peu de tems, détruire la ville entièrement: voici ce qu'il entreprit.
Il distribua par portions le terrein autour de Syène; il assigna à dix hommes un espace de dix orgies (dix toises), leur ordonna de creuser un fossé, dont il fixa la largeur et la profondeur, qui devoient être très-grandes.
Les uns béchoient, les autres tiroient la terre, d'autres l'entassoient sur les bords du fossé, élevoient un mur vis-à-vis celui de la ville.
Personne ne les troubla dans leurs travaux, et ne traversa la construction de ce mur.
Ces ouvrages furent achevés avec une promptitude incroyable, vu la multitude innombrable des Ethiopiens.
Il en entreprit ensuite un autre.
Il laissa entre les deux murs, dans toute leur circonférence, un espace d'environ un demi-plèthre, plein et uni.
A l'extrémité il construisit deux murs, qu'il prolongea jusqu'au Nil, et dont la hauteur augmentoit progressivement.
Ces deux murs, écartés l'un de l'autre d'un demi-plèthre, occupoient, en longueur, tout l'espace qui séparoit la ville du Nil.
Lorsqu'ils furent prolongés jusqu'au bord du fleuve, il facilita l'écoulement des eaux par un conduit qui donnoit entre ces deux murs.
Les flots alors, tombant d'un lit élevé, vaste et large, dans un autre incliné, étroit et resserré par des rives que l'art avoit construites, se précipitèrent avec un bouillonnement affreux et un fracas horrible qui retentit au loin.
D'abord, ils garnissent d'étoupe et de bitume les fentes des portes; ils affermissent ensuite leurs murs sur leurs fondemens: l'un porte de la terre, un autre des pierres, celui-ci des morceaux de bois, chacun ce qu'il trouve; personne n'est oisif: femmes, enfans, vieillards, tous travaillent.
Quand la vie est en danger, les distinctions d'âge et de sexe disparoissent.
Les plus robustes et les plus vigoureux sont occupés à creuser un canal souterrain, qui communique de la ville au fossé des ennemis.
Voici comme ils exécutent ce projet.
Déjà le Nil a franchi la longueur du canal; déjà les flots remplissent l'espace renfermé entre la ville et le mur élevé par les ennemis.
Syène n'est plus qu'une île au milieu des terres, autour de laquelle se balancent les vagues du Nil.
Ce mur résiste pendant quelque tems.
La masse des flots qui se succèdent les uns aux autres, grossit à chaque instant, et pénètre jusques dans les fondemens à travers les crevasses d'une terre noire et mouvante, entr'ouverte par les chaleurs excessives de l'été.
Déjà le terrain cède à un si grand poids dans les endroits où il est miné, et le mur s'affaisse.
Le balancement des crénaux, l'oscillation des guerriers qui défendent les remparts, présagent une ruine prochaine.
Aux approches de la nuit, une partie du mur qui est entre les tours, tombe avec fracas.
Cependant, l'eau, arrêtée par les décombres, qui excèdent sa hauteur de cinq coudées, ne peut entrer encore dans la ville, mais la menace d'une inondation prochaine.
Syène alors retentit de cris de douleur et de désespoir, qui sont entendus des ennemis eux-mêmes.
Les habitans élèvent les mains au Ciel, implorent le secours des dieux, la seule espérance qui leur reste: ils conjurent Oroondates de traiter avec Hydaspe.
Le Satrape, contraint de céder à la nécessité, se rend à leurs prières.
Mais les flots l'environnent de toutes parts, et il ne peut envoyer personne pour traiter avec les assiégeans.
La nécessité lui suggère un expédient.
Il écrit une lettre, l'attache à une pierre, et la lance avec une fronde au-dessus des flots.
Mais l'espace est trop large, et la pierre tombe dans l'eau: une seconde tentative ne lui réussit pas mieux.
Le danger est pressant; il s'agit de la vie de tous les habitans: aussi tous les frondeurs et tous les archers de lancer au-delà des eaux.
Enfin les habitans, tendant les mains vers les ennemis, qui, placés sur leurs retranchemens, jouissent du spectacle de leur désespoir, tâchent, par leur attitude suppliante, de leur faire comprendre l'intention de ces archers.
Tantôt ils les élèvent vers le Ciel, tantôt ils les mettent derrière le dos, et les présentent aux chaînes, comme des esclaves.
Hydaspe comprend qu'ils lui demandent la vie, et il est prêt à la leur accorder.
Un ennemi suppliant éveille les sentimens d'humanité dans un vainqueur magnanime.
Mais ces signes ne suffisent pas pour l'assurer de leurs dispositions; il en veut des preuves certaines.
Il avoit des barques qui flottoient sur le fleuve; il les fait descendre le canal.
Lorsqu'elles sont arrivées à l'enceinte, il les fait approcher du bord, en choisit dix nouvellement construites, y embarque des archers et des frondeurs, les instruit de ce qu'ils doivent dire, et les envoie vers les Perses.
Ils voguent vers la ville couverts de leurs armes, pour se défendre en cas d'attaque imprévue de la part des assiégés.
Des guerriers moulés sur des vaisseaux, s'avancent vers d'autres guerriers postés sur des remparts, et sont près d'engager un combat à-la-fois naval et terrestre.
Ils lancent sur eux une grêle de traits et de flèches du haut des murs.
Prolonger son existence de quelques heures, semble un avantage à des malheureux réduits au désespoir.
Ils tâchent moins de les atteindre avec leurs traits, que de les écarter de leurs murs.
Les Ethiopiens ripostent: soit qu'ils soient plus habiles, soit qu'ils ne s'apperçoivent pas de l'intention des Perses, ils en atteignent plusieurs; quelques-uns même, frappés d'un coup mortel et subit, tombent du haut des murs dans les flots.
Le combat alloit s'engager et devenir sanglant.
Les uns ne vouloient qu'empêcher les ennemis d'approcher de leurs murs; les autres se défendoient avec fureur.
Environnés d'eau comme vous êtes, et de cette multitude immense d'ennemis, que gagnerez-vous à tuer ceux-ci? Recevons-les plutôt dans la ville, et voyons ce qu'ils veulent.
Tous approuvent cet avis: le Satrape lui-même l'adopte; ils abandonnent cette partie du mur, et restent tranquilles.
La victoire est le fruit de la valeur, mais la compassion est celui de sa sensibilité.
Il doit l'une à son armée; mais il ne doit l'autre qu'à lui.
Votre vie est entre ses mains.
Ce seroit, selon lui, agir en tyran; et il ne veut point irriter la fortune par l'abus de ses faveurs.
Il prie encore les Ethiopiens de recevoir dans leurs barques deux Perses, pour les envoyer à Eléphantine, promettant de se rendre, si ceux qui s'y trouvoient, vouloient recevoir la loi du vainqueur.
Les députés se retirent, emmènent avec eux deux Perses, et rapportent tout à Hydaspe.
Ce prince ne put s'empêcher de rire de la folie d'Oroondates, qui vouloit discuter les conditions dans un moment où sa vie et sa mort dépendoient d'un autre.
Il ne faut pas cependant, dit-il, que tant de gens soient victimes de l'extravagance d'un seul.
Il laisse aller à Eléphantine les deux Perses envoyés par Oroondates, sans rien redouter de ce que pourroient entreprendre les troupes rassemblées dans cette ville.
Les Ethiopiens obéissent à leur roi, et mettent à l'instant la main à l'œuvre; mais la nuit, qui survint, les obligea d'interrompre leurs travaux, et de remettre au lendemain à les achever.
Cependant, les assiégés n'oublient rien pour se mettre à l'abri du danger.
Trompés agréablement dans leur attente, ils ne désespèrent plus de leur salut.
Ils se croyoient en sûreté, lorsqu'un accident vint jeter la terreur parmi eux.
Les assiégés et les assiégeans en ignoroient également la cause; mais les uns et les autres croyoient que la plus grande partie des murs et de la ville étoit renversée.
Les Ethiopiens, en sûreté dans leur camp, restent tranquilles, en attendant le jour qui devoit les éclairer sur cet évènement.
Mais les assiégés courent de tous côtés dans la ville et sur les murs.
Chacun se voyant sans danger, croit que la désolation est ailleurs.
Enfin le jour paroît et fixe leur incertitude; ils voient le retranchement entr'ouvert, et l'eau s'écoulant à flots pressés.
Les Ethiopiens bouchent cette ouverture avec des planches attachées les unes aux autres, soutenues en dehors avec de grosses poutres de bois; ils y entassent des fascines, qu'ils apportent, les uns du rivage, et les autres sur des barques.
C'est ainsi que l'eau s'écoula; mais le terrain entre le camp et la ville étoit impraticable: ce n'étoit plus qu'une boue molle, une vase humide, dont la surface paroissoit sèche et solide, mais où les pieds des hommes et des chevaux enfonçoient également.
On passe ainsi deux ou trois jours; les portes de la ville sont ouvertes.
Les Ethiopiens laissent reposer leurs armes: tout dans leur camp retrace l'image de la paix; c'est une véritable trêve conclue par un accord tacite de part et d'autre: aucun des deux partis n'établit de sentinelles.
Les habitans se livrent au plaisir et à la joie.
La fête la plus solennelle dans l'Egypte, la fête du Nil, arriva dans cet intervalle: elle se célèbre ordinairement vers le solstice d'été, lorsque les eaux du Nil croissent.
Il n'en est point de plus auguste ni de plus solennelle en Egypte.
En voici la cause: Les Egyptiens regardent le Nil comme un dieu, et le plus puissant des dieux.
Ils voyent en lui le rival du ciel.
Chaque année, à des époques fixes, sans neige, sans pluie, leurs moissons sont arrosées par ses eaux.
Telle est l'opinion de la multitude, et voici les motifs de son respect pour le Nil.
Pour entretenir la vie de l'homme, il faut, selon les Egyptiens, la réunion du sec et de l'humide.
Ils prétendent que tous les principes de l'existence sont contenus dans ces deux élémens.
L'élément humide produit le Nil, et l'élément sec, leur pays.
Voilà ce qui est connu du public.
Mais les prêtres, et tous ceux qui sont admis aux mystères, changent la signification des mots: ils désignent par Isis la terre, et le Nil par Osiris.
La déesse gémit de son absence, le reçoit avec transport; elle pleure encore quand elle ne le voit plus.
Elle abhorre Typhon comme un ennemi implacable.
Les personnes versées dans la physique et la théologie, ne dévoilent pas aux profanes le sens caché sous ces allégories; elles les débitent comme des fables.
Mais le flambeau le plus brillant de la vérité étincelle toujours aux yeux de ceux qui se font initier, et qui sont admis au ministère des autels.
Que l'on me pardonne cette indiscrétion: les mystères les plus cachés resteront ensevelis sous le secret le plus impénétrable.
Je retourne au siège de Syène.
La fête du Nil étant arrivée, les habitans, au milieu des sacrifices et des cérémonies religieuses, se délassent de leurs fatigues et de leurs maux.
Leur ame recueille toutes ses forces pour oublier leurs souffrances et s'élever jusqu'à la divinité.
Oroondates, à la faveur des ténèbres de la nuit et du profond sommeil des habitans, sort de la ville avec toutes ses troupes.
Il fait avertir secrètement les Perses de se rendre, à une heure déterminée, à la porte par laquelle il doit sortir.
Il recommande à chaque officier de n'amener ni les chevaux ni les bêtes de somme, pour prévenir l'embarras, empêcher le bruit et le tumulte qui pourroient les trahir, de ne faire prendre aux soldats que leur armes, une planche ou une pièce de bois.
Arrivés à la porte indiquée, ils jettent dans la vase ces pièces de bois, et les mettent à côté l'une de l'autre.
Les derniers les transmettent aux premiers à mesure qu'ils avancent.
Oroondates fait passer promptement et facilement ses soldats par-dessus ces planches, comme par-dessus un pont.
Il gagne la terre ferme à l'insu des Ethiopiens, plongés dans un profond sommeil, sans précaution, sans sentinelles; il marche avec toute la célérité possible vers Eléphantide, et y arrive sans trouver aucun obstacle.
Les deux Perses qu'il avoit envoyés de Syène à Eléphantide, l'attendoient, comme ils en étoient convenus avec lui: à peine leur a-t-il prononcé le mot d'ordre, qu'il leur avoit donné, que les portes s'ouvrent à l'instant.
Les habitans ne s'apperçurent de la fuite des Perses qu'au point du jour.
Chaque habitant ne trouve plus à son réveil les soldats qu'il logeoit.
Ils s'assemblent ensuite, et ne doutent plus de leur retraite à la vue du nouveau pont.
Ils se croyent perdus sans ressource.
Ils s'attendent aux plus vifs reproches de la part d'Hydaspe, d'avoir abusé de sa générosité pour mieux le tromper, et faciliter la fuite des Perses.
Ils prennent le parti de sortir tous de la ville, et de se remettre à la discrétion des Ethiopiens, de protester avec serment qu'ils ne se sont apperçus de rien, et de tâcher de les fléchir.
Ils se rassemblent tous, sans distinction d'âge, prennent des rameaux, portent les images des dieux dans leurs mains, avec des torches, comme pour leur servir de sauve-garde.
Ils avancent vers le camp des Ethiopiens par le pont qu'avoit jeté Oroondates; ils s'arrêtent à quelque distance, tombent à genoux.
Tout-à-coup des cris lamentables s'élèvent vers le ciel, et implorent la clémence du vainqueur.
Pour attendrir encore les ennemis, ils leur abandonnent les enfans en bas âge, pour les emporter, persuadés que ces innocentes victimes, hors de tout soupçon, réussiront mieux à émouvoir leur pitié.
Ces enfans consternés, ne sachant rien, effrayés peut-être des cris qu'ils entendent, fuient loin de leurs parens et de leurs nourrices, les uns se traînant vers le camp ennemi, les autres, balbutiant, sanglottant, forment le spectacle le plus touchant et le plus lamentable.
A cette vue, Hydaspe croit qu'ils viennent implorer une seconde fois sa clémence, reconnoître leur aveuglement, et avouer leur faute.
Il leur envoie demander ce qu'ils veulent, pourquoi ils viennent seuls, et que les Perses ne sont pas avec eux.
Hydaspe soupçonne que le dessein d'Oroondates est de le surprendre et de lui tendre quelque piège.
Il fait approcher les prêtres seuls; il adore les images des dieux qu'ils portent dans leurs mains, pour se faire respecter.
Il leur demande s'ils n'ont pas encore quelques renseignemens à lui donner sur les Perses; où ils sont partis; quelles sont leurs forces; comment ils reviendront l'attaquer.
Les prêtres répondent qu'ils ignorent leurs projets; mais qu'ils conjecturent qu'ils sont partis à Eléphantine; que la plus grande partie des forces d'Oroondates y est rassemblée; que ce général met toutes ses espérances dans cette armée, et sur-tout dans ses cavaliers, bardés de fer.
Ils prient en même-tems Hydaspe d'entrer dans une ville qui lui appartient désormais, et d'appaiser sa colère.
Le roi ne croit pas devoir entrer, pour le moment, dans Syène.
Il y envoie deux corps d'Oplites, pour s'assurer s'il n'y a pas quelque embuscade, et pour la garder, s'ils n'y trouvent point d'ennemis.
Il renvoie les habitans avec les meilleures espérances: il range ensuite son armée en bataille, pour recevoir les Perses, ou aller au-devant d'eux, s'ils tardent à arriver.
Toutes ses dispositions n'étoient pas encore faites, que ses coureurs viennent lui annoncer que les Perses paroissent en bon ordre.
Oroondates avoit fixé à Eléphantine le lieu de rassemblement de ses guerriers.
A la nouvelle de l'arrivée subite des Ethiopiens, il avoit été contraint de s'enfermer, avec un petit nombre de troupes, dans Syène.
Environné de toutes parts de retranchemens, il avoit demandé et obtenu la vie, et s'étoit rendu coupable de la perfidie la plus noire envers Hydaspe.
Sa perfidie lui avoit réussi.
Il avoit trouvé ses troupes en état de marcher, s'étoit mis à leur tête, et s'avançoit à grandes journées, dans l'espérance de surprendre l'ennemi.
Déjà il se montroit, donnant par-tout ses ordres, brillant de l'appareil et du faste persan.
Ses armes, enrichies d'argent et d'or, étincellent au loin.
Le soleil ne faisoit que de paroître, et ses rayons naissans, tombant sur le visage des Perses, de leurs armes jaillissoient des éclairs qui faisoient de la plaine un océan de lumière.
A l'aile gauche sont les Mèdes et les Perses de nation: devant sont rangés les Oplites; ensuite viennent les archers et les frondeurs, qui, n'étant pas couverts d'une armure complète, doivent être défendus par les Oplites pendant qu'ils lanceront leurs traits.
Les Egyptiens et les Lybiens sont à l'aile gauche, avec toutes les troupes étrangères; ils ont aussi avec eux des frondeurs, qui doivent se répandre ça et là, et attaquer l'ennemi en flanc.
Le Satrape s'est placé au centre, monté sur un char armé de faulx; à sa droite et à sa gauche est sa phalange, pour le défendre: devant lui sont ses cavaliers caparaçonnés: c'est sur eux, sur-tout, qu'il fonde l'espérance de la victoire.
Depuis le haut de la tête jusqu'au col, il enveloppe tout, excepté les yeux, dont il laisse le libre usage.
Une javeline, plus longue qu'une lance, est dans leur main droite; de la gauche, ils tiennent les rênes de leurs coursiers: à leur côté est un cimeterre.
Non-seulement leur poitrine, mais encore le reste de leur corps est cuirassé.
Je vais décrire la structure de cette cuirasse.
Cette cuirasse résiste à tous les traits, garantit de toutes les blessures: un autre cuissart enveloppe aussi la jambe depuis le talon jusqu'au genou.
Ainsi armé et caparaçonné, le cavalier, surchargé d'un si grand poids, a besoin d'aide pour monter à cheval.
Au moment du combat, il lâche la bride à son coursier, et fond avec la rapidité du vent sur l'ennemi: on diroit d'un homme de fer, ou d'une statue d'airain vivante.
Une pique, dont la pointe dépasse la tête du cheval, est soutenue par un anneau attaché à son cou; l'autre extrémité est suspendue au pommeau de la selle.
Dans les combats, elle arme la main du cavalier, qui, en la dirigeant, en seconde l'effort, et redouble la violence du coup qu'elle porte: aussi perce-t-elle tout ce qu'elle rencontre, et souvent deux ennemis en même-tems.
A la tête d'une armée ainsi rangée, soutenue de cette cavalerie, le Satrape marche au-devant d'Hydaspe.
Le fleuve est derrière, pour que les Ethiopiens ne puissent environner son armée, moins nombreuse que la leur.
Hydaspe avance à sa rencontre.
A l'aile droite des ennemis, composée des Mèdes et des Perses, il oppose les habitans de Méroë, guerriers armés de toutes pièces, et accoutumés à combattre de pied ferme.
Les Troglodytes, et les habitans des pays voisins des climats où naît la cinnamome, légèrement armés, vîtes à la course, habiles à lancer des traits, sont opposés aux frondeurs et aux archers d'Oroondates.
On lève les drapeaux de part et d'autre, et on donne le signal du combat: du côté des Perses, les trompettes retentissent, et du côté des Ethiopiens les tambours et les timballes.
Oroondates conduit sa phalange à l'ennemi en poussant de grands cris.
Hydaspe ordonne à ses soldats de s'avancer à petits pas pour ne pas laisser ses éléphans derrière, et pour ralentir l'ardeur et amollir le choc de la cavalerie ennemie.
Les Perses, les voyant s'avancer en petit nombre contre des troupes plus nombreuses et bien cuirassées, les prennent pour des frénétiques; ils redoublent d'ardeur, volent à l'ennemi avec la confiance de la victoire, et persuadés qu'ils vont les renverser du premier choc.
Les Blemmyes, prêts à en venir aux mains, et à la portée de la lance, se baissent tout-à-coup, et tous en même-tems, et se glissent sous les chevaux.
Dans les tours que portent les éléphans, sont six guerriers, deux de chaque côté, armés chacun d'un arc; la partie de derrière est vide: ils ne cessent de tirer de ces tours comme d'une citadelle; l'air est obscurci de la multitude des traits qu'ils lancent.
Bientôt les Ethiopiens ne visent plus qu'aux yeux des ennemis: on diroit que, sûrs de la victoire, ils ne font plus que s'exercer.
Ils décochent leurs flèches avec tant de dextérité, que les Perses atteints de ces traits qu'ils portent ainsi dans leurs yeux, s'abandonnent en désordre au milieu de leurs troupes.
Tous ceux qui échappent, s'enfuient à toute bride, sans faire aucun mal aux éléphans; car ces animaux, lorsqu'ils vont au combat, sont aussi couverts de fer.
La nature d'ailleurs les a munis d'une peau en écailles impénétrables, dont la dureté repousse tous les traits.
Enfin, tous les autres étant mis en fuite, le satrape Oroondates lui-même, oubliant le soin de sa gloire, abandonne honteusement son char, monte sur un coursier de Nisa, et s'enfuit précipitamment.
Les Egyptiens et les Lybiens, qui sont à l'aile gauche, ignorant cette déroute, soutiennent le combat avec une valeur héroïque: quoiqu'ils reçoivent plus de mal des ennemis qu'ils ne leur en font, ils ne s'en défendent pas avec moins d'intrépidité.
Ils ont en tête les peuples qui habitent les climats où naît le cinnamome, et qui les maltraitent cruellement.
Ces peuples semblent jouer avec leurs arcs, plutôt que se battre sérieusement.
Leur tête est enveloppée d'un tissu, dans lequel leurs flèches sont piquées tout autour.
La partie de ces flèches garnie de plumes, est dans le tissu, et les pointes, comme autant de rayons, sortent en dehors.
Chaque guerrier, dans les combats, les prend à ce tissu, qui lui tient lieu de carquois.
On les voit sauter, bondir légèrement, tantôt avançant, tantôt reculant, la tête ainsi couronnée de traits, et le reste du corps nud.
La pointe de ces traits n'est point armée de fer.
Ils tirent du dos d'un serpent un os qu'ils aiguisent, et dont ils font une flèche longue d'une coudée: peut-être même est-ce pour cela que les Grecs appellent des traits oïstoi.
Les Egyptiens résistent quelque tems; ils opposent leurs boucliers à tous les traits qui pleuvent sur eux.
Ce peuple est naturellement courageux, brave la mort, autant par vanité que par devoir, et craint peut-être aussi d'être puni, s'il quittoit son poste.
Hydaspe, du haut d'une tour, voyant ses troupes partout victorieuses, envoie de tous côtés des hérauts pour empêcher le carnage, et ordonner à ses guerriers de prendre vivans tous ceux qu'ils pourront, et de les lui amener, et sur-tout de prendre Oroondates.
Pour exécuter les ordres de leur monarque, les Ethiopiens s'étendent à droite et à gauche, diminuant beaucoup la profondeur de leurs rangs.
Les deux aîles de l'armée forment un demi-cercle, enveloppent les Perses, et ne leur laissent, pour fuir, que le côté du fleuve.
Ceux-ci s'y précipitent en foule.
Les chevaux, les chars armés de faulx, le tumulte, le trouble, inséparables d'une déroute, les renversent les uns sur les autres.
Ils reconnoissent la folie de ce qu'ils avoient d'abord regardé comme un trait d'habileté de la part du Satrape.
Avant l'action, Oroondates, pour ne point être enveloppé, avoit appuyé ses derrières du fleuve, et ne s'étoit point apperçu qu'il se fermoit par là le chemin de la retraite: ce fut là qu'il fut pris.
Le fils de Cybèle, Achémènes, ayant appris la catastrophe arrivée à Memphis, se repentoit d'avoir découvert à Oroondates des choses qu'il ne pouvoit plus prouver, et cherchoit à tuer le Satrape au milieu du désordre et de la déroute.
Il venoit de le manquer, lorsqu'un trait, lancé par un Ethiopien, le punit de sa perfidie.
Oroondates, prisonnier, est emmené devant son vainqueur.
Le monarque éthiopien, le voyant couvert de sang, près d'expirer, ordonne à ses médecins de le panser, et de le rappeler à la vie: lui-même il le console par ses discours.
Vivez, lui dit-il; ce n'est point à vos jours que j'en veux.
S'il est beau de vaincre ses ennemis sur le champ de bataille, et les armes à la main, il ne l'est pas moins de les vaincre par ses bienfaits, quand ils sont terrassés.
Vous avez été fidèle, soit; mais il faut convenir que vous avez été téméraire d'en venir aux mains avec une armée si supérieure en nombre.--Je n'ai point été téméraire, puisque je n'ai fait que remplir les intentions de mon roi.
La moindre lâcheté à la guerre est punie par lui plus que le courage n'est récompensé.
Aussi je n'ai point balancé à affronter tous les dangers.
Je pouvois espérer, vu les hasards innombrables de la guerre, remporter une victoire éclatante, ou après une défaite, trouver mon apologie dans mon courage et mon activité.
Hydaspe le comble déloges, l'envoie à Syène, et recommande à ses médecins d'en avoir le plus grand soin.
Il entre lui-même dans la ville avec l'élite de ses troupes.
Tous les habitans de tout âge sortent au-devant de lui.
Ils jettent sur ses guerriers des couronnes faites des fleurs qui croissent sur les bords du Nil.
Tous, par des chants d'alégresse et des cris de victoire, célèbrent les louanges du monarque Africain.
Lorsqu'il fut entré dans la ville, monté sur un éléphant, comme sur un char de triomphe, son premier soin fut d'offrir aux dieux des sacrifices et de les remercier de la victoire qu'il venoit de remporter.
Il interrogea les prêtres sur l'origine des fêtes du Nil, et sur tout ce qu'il y avoit dans la ville de beau et de curieux.
Ils lui montrèrent d'abord le puits qui mesure la hauteur des eaux du Nil: semblable à celui de Memphis, il est construit de même en pierres de taille.
En dedans, sont gravés des caractères à une coudée de distance les uns des autres.
Les eaux du Nil coulent dans ce puits par dessous terre, baignent ces différens caractères destinés à marquer la hauteur de ses inondations.
Les accroissemens et la diminution des eaux, se calculent sur le nombre de ces caractères qui est apparent.
Ils lui montrent aussi des cadrans solaires, dont l'aiguille à midi ne projette pas d'ombre.
Au solstice d'été, les rayons du soleil tombent perpendiculairement sur Syène; la lumière, répandue partout, ne forme point d'ombre, et pénètre jusque dans la profondeur des puits.
Ces objets ne piquèrent pas beaucoup la curiosité d'Hydaspe: ou en voyoit de semblables à Méroë en Ethiopie.
Ils ajoutaient encore les qualités des plantes, des fleurs, des animaux et beaucoup d'autres choses.
C'est à l'Ethiopie, répond Hydaspe, et non à l'Egypte qu'en appartient toute la gloire.
Ce fleuve que vous regardez comme un dieu, ces engrais qu'il roule avec lui, c'est l'Ethiopie qui vous les envoie: c'est l'Ethiopie, la mère de vos divinités, qui mérite vos hommages.
Aussi l'honorons-nous, répondent les prêtres, puisque c'est d'elle que vient notre salut et notre religion.
Il faut être réservés dans vos louanges, réplique Hydaspe; et en même tems il entre dans sa tente, et passe le reste du jour à se récréer, au milieu d'un repas qu'il donne aux principaux Ethiopiens, et aux prêtres de Syène.
Il permit à toutes ses troupes de se livrer à la joie.
Les habitans de la ville leur vendirent ou leur donnèrent une quantité prodigieuse de bœufs, de brebis, de chèvres, de porcs et de vin.
Le lendemain, Hydaspe, assis sur un trône, distribua à ses guerriers, selon leurs services, le butin pris dans la ville et dans le combat.
Celui qui avoit fait Oroondates prisonnier, étoit présent.
Demandes, lui dit le roi, ce que tu désires.
Sire, lui répond le soldat, je ne demande rien.
Je suis bien récompensé; j'ai obéi à vos ordres en sauvant le général des Perses; d'ailleurs je me suis moi-même récompensé, pourvu que vous me laissiez ce que je lui ai pris.
En-même tems il lui montre le ceinturon du satrape orné de diamans d'un grand prix, et qui valoit plusieurs talens.
Parmi ceux qui étoient présens, plusieurs s'écrient, qu'une pièce pareille est au-dessus de la fortune d'un particulier, et digne d'un roi.
Ceux qui avoient pris Chariclée et Théagènes se présentent ensuite: Prince, disent-ils, le butin que nous avons pris sur les ennemis ne consiste point en diamans, en or ni en argent, richesses communes en Ethiopie, et que l'on trouve en abondance dans votre palais.
C'est un jeune homme et une jeune fille, le frère et la sœur, originaires de la Grèce, dont la beauté et les grâces ne le cèdent qu'aux vôtres, et que nous vous avons déjà présentés.
Daignez, prince, ne pas nous oublier dans la distribution de vos bienfaits.
Il est vrai, répond Hydaspe, vous me les avez déjà présentés; mais le trouble, le tumulte m'empêchèrent alors de les considérer.
Qu'on les fasse venir; que les autres prisonniers paroissent aussi.
Aussitôt un soldat sort de la ville, court vers ceux qui gardent le bagage de l'armée, et leur porte l'ordre du roi.
On amène donc les deux prisonniers.
Ceux-ci demandent à un de leurs gardes, moitié grec, moitié barbare, où on les conduit.
Le roi Hydaspe, répond le soldat, passe en revue tous les prisonniers.
Dieux sauveurs! s'écrient-ils au nom d'Hydaspe; car ils ne savoient pas que le roi d'Ethiopie portoit ce nom.
O mon amie! dit Théagènes à Chariclée, à voix basse, tu instruiras sans doute le roi de nos aventures.
Voilà cet Hydaspe que tu me disois souvent être ton père.
O mon ami! répond Chariclée, les grands évènemens demandent à être ménagés de longue main.
Nos aventures, dont les commencemens sont si compliqués, si embarrassés, ne peuvent avoir un dénouement prompt et simple.
Il n'est pas de notre intérêt de découvrir tout-à-coup des choses sur lesquelles une longue suite d'années a répandu de l'obscurité.
Ma mère Persine, d'ailleurs, dépositaire du secret de ma naissance, peut seule montrer l'enchaînement de tout; et nous apprenons que, grâces aux dieux, elle vit encore.--Mais si on nous immole....
si Hydaspe nous rend comme prisonniers....
Pour un homme religieux, c'est un crime de manquer à un vœu pareil.
Si, aveuglés par la joie, nous révélons aujourd'hui ce qui nous regarde, en l'absence de ceux qui peuvent nous reconnoître et attester la vérité de nos discours, nous pourrions, sans nous en douter, aigrir, irriter Hydaspe.
Quand même Hydaspe les reconnoîtroit, qui lui persuadera que je les tiens de la reine, que c'est une fille qui les a reçus d'une mère? Théagènes, le naturel d'une mère est un témoignage irréfragable.
Dès la première entrevue, un sentiment secret réveille l'amour maternel pour le fruit de ses entrailles: il ne faut donc pas négliger une circonstance, qui peut donner tant de poids à toutes les preuves que je peux apporter.
En s'entretenant ainsi, ils arrivent devant le roi; Bagoas y paroît avec eux.
A leur vue, Hydaspe tressaille: Dieux puissans! dit-il, je vous implore; puis il réfléchit quelques instans.
Les grands de sa cour, qui l'environnent, lui demandent ce qui l'occupe.
Je me rappelle, dit-il, qu'il m'est né aujourd'hui une fille semblable à celle-ci et du même âge.
Je n'ai tenu aucun compte de mon songe; mais les traits de cette jeune fille me le rappellent.
Ses courtisans lui répondent que son songe n'est qu'une image, qui représente souvent les choses à venir.
Hydaspe, sans parler davantage de son songe, demande aux prisonniers qui ils sont.
Chariclée garde le silence, et Théagènes répond qu'ils sont frère et sœur, grecs de nation.
J'en suis charmé, réplique Hydaspe.
La Grèce est un pays très-bon et très-beau, qui nous donne, pour remercier les dieux de notre victoire, des victimes magnifiques et du plus heureux présage.
Elle rêve en effet, dit Hydaspe en souriant, cette fille qui m'est née en songe; elle s'imagine que, du milieu de la Grèce, ses parens se trouveront ainsi transportés à Méroë.
Qu'on prenne soin d'eux; qu'on ne les laisse manquer de rien: ils orneront la fête.
Quel est cet autre auprès d'eux, qui ressemble à un eunuque? C'est vraiment aussi un eunuque, répond un des spectateurs: il s'appelle Bagoas; Oroondates n'a point fait de perte plus sensible.
Qu'il suive ces captifs, reprend Hydaspe, non pour être immolé avec eux, mais pour garder cette jeune fille.
Sa beauté demande qu'elle soit surveillée de près, pour qu'elle soit conservée pure et sans tache jusqu'au moment du sacrifice.
La jalousie, passion naturelle aux eunuques, s'oppose à ce que les autres jouissent de plaisirs qui leur sont interdits.
Le monarque Ethiopien continue de passer en revue et d'examiner les autres prisonniers qui défilent devant lui.
Il donne comme esclaves, ceux qui le sont par état, et rend la liberté à ceux qui sont de condition libre.
Il choisit dix jeunes gens et autant de jeunes filles, à la fleur de l'âge, d'une beauté remarquable, les joint à Théagènes et à Chariclée, et leur réserve le même sort.
Après avoir répondu à tout le monde, il s'adresse à Oroondates qu'il avoit appelé, et que l'on portoit en litière.
Il ne reste plus, lui dit-il, de semences de guerre; je suis maître de Philes et des mines de diamans, la cause de celle-ci.
Je n'ai point l'ambition des conquérans: mes succès ne m'enorgueillissent point; je ne veux point profiter de ma victoire pour reculer au loin les bornes de mes états.
Je me renferme dans les limites que la nature elle-même a posées entre les deux empires, les cataractes.
Comme je possède actuellement ce qui m'a amené, je respecte l'équité, et je retourne dans mes états.
Je remets aux habitans de Syène les impôts pour dix ans, et je vous prie de les en exempter.
A ces mots, tous les spectateurs poussent de grands cris: les applaudissemens et les acclamations des habitans et des soldats se mêlent ensemble.
Oroondates, étendant les deux bras, et les croisant, se prosterne devant lui et l'adore, contre l'usage des Perses, qui ne rendent jamais de pareils hommages à des rois étrangers.
O vous! qui êtes ici présens, dit-il, je ne crois pas manquer aux usages, ni violer les lois de mon pays, en adorant un prince qui me rend mon gouvernement.
Ma vie est entre ses mains: il est maître de mon sort; il ne me témoigne que de la bonté, me rétablit dans ma dignité.
Si je recouvre la santé, je promets d'unir les Ethiopiens et les Perses par les liens d'une amitié et d'une paix éternelles.
Je promets de remplir envers les habitans de Syène les intentions d'Hydaspe; mais si ma destinée.....
Puissent les dieux m'acquitter envers Hydaspe et toute sa famille! Fin du Livre Neuvième.
Hydaspe retourne en Ethiopie.
Description de l'île de Méroë.
Préparatifs pour recevoir Hydaspe.
Théagènes et Chariclée au pied des autels.
Persine veut sauver Chariclée.
Sisimithrès désapprouve les victimes humains.
Chariclée se fait connoître.
Discours d'Hydaspe au peuple.
On l'empêche d'immoler Chariclée.
Des ambassadeurs de différentes nations viennent féliciter Hydaspe.
Théagènes terrasse un Athlète d'une taille gigantesque.
Arrivée de Chariclès.
Théagènes, sauvé, épouse Chariclée.
Nous terminerons ici ce qui regarde la ville de Syène.
Nous avons vu quels dangers l'ont menacée; nous avons vu la magnanimité du héros Africain la tirer des extrémités où elle étoit réduite.
Hydaspe fit d'abord partir la plus grande partie de son armée, et il se mit ensuite lui-même en marche pour l'Ethiopie.
Il fut reconduit fort loin au milieu des acclamations et des cris de joie des habitans de Syène et des Perses.
Il côtoya le Nil.
Arrivé aux cataractes, il immola des victimes au fleuve et aux dieux qui protègent les limites; il se détourna ensuite, et s'avança à travers les terres.
A son arrivée à Philes, il fit reposer ses troupes pendant deux jours; il fit encore prendre les devants à la plus grande partie de son armée et aux prisonniers, s'arrêta à Philes, la fortifia, y établit une garnison et partit.
Il choisit deux cavaliers, qui devoient le précéder, et qui, changeant de chevaux dans chaque ville et dans chaque village, devoient porter ses ordres avec la plus grande célérité.
Allez, répandez dans la ville cette heureuse nouvelle.
Aussitôt des coureurs exécutent cet ordre.
Couronnés de lotos, qui croît sur les rives du Nil, agitant dans leurs mains des branches de palmier, ils parcourent à cheval les principaux quartiers de la ville.
Leur extérieur seul annonce la victoire.
La joie se répand dans Méroë.
Nuit et jour, ce ne sont que danses, jeux, sacrifices offerts aux dieux dans les maisons et dans les places publiques.
On couronne les temples; l'alégresse est universelle, bien moins à cause de la victoire, que de la conservation d'Hydaspe, prince chéri de ses sujets, comme un père de ses enfans, pour sa justice, sa bonté et sa douceur.
Persine fait rassembler dans l'enceinte sacrée, au-delà du fleuve, une multitude de bœufs, de chevaux, de brebis, de cailles, de gryffons et d'animaux de toute espèce.
Cent de chaque espèce doivent être immolés, et les autres sont destinés pour un banquet public.
Elle va trouver aussi les Gymnosophistes: ils habitent un bois consacré à Pan; elle leur remet la lettre d'Hydaspe, les exhorte à se rendre à l'invitation du roi, et, par déférence pour elle-même, à venir embellir de leur présence la cérémonie.
Ils prient la reine d'attendre quelques instans.
Un membre de votre corps, une partie de la famille royale est perdue; mais le destin vous la fera retrouver.
Votre présence, répond Persine, préviendra tous les malheurs et les changera en bien.
Lorsque je saurai l'approche du roi, je vous en instruirai.
Vous n'avez pas besoin de nous en instruire, répond Sisimithrès? il arrivera demain matin; une lettre que vous recevrez bientôt vous l'apprendra.
Persine était prête de rentrer dans son palais, lorsqu'un cavalier lui remet une lettre d'Hydaspe, dans laquelle ce prince annonce son arrivée pour le lendemain matin.
Chariclée devoit y être, non comme spectatrice, mais comme une victime, dont le sang devoit arroser l'autel de la Lune.
Tout dans la ville est en mouvement.
Sans attendre le jour indiqué, les habitans passent dès le soir le fleuve Astaboras; les uns sur les ponts, les autres dans des barques faites de roseaux.
Il y en a beaucoup répandues sur les bords du fleuve: elles abrègent le chemin à ceux qui demeurent loin des ponts.
Ces barques, construites de matières légères, volent rapidement sur les flots: elles ne portent que deux ou trois hommes.
On coupe un roseau en deux, et chaque côté forme une de ces barques.
Méroë, capitale de l'Ethiopie, est dans une île triangulaire formée par trois fleuves navigables: le Nil, l'Astaboras et l'Asasobas.
Les eaux du Nil rencontrent un angle qui les sépare en deux bras.
Les deux autres fleuves coulent de l'autre côté, se déchargent l'un dans l'autre, et tombent bientôt dans le Nil, qui les absorbe et leur fait perdre leur nom.
Cette île est très-vaste, et semble même un continent.
Elle a trois mille stades de longueur (environ cent quatorze lieues) sur mille de largeur (environ trente-huit lieues).
Elle nourrit des animaux très-grands, entr'autres des éléphans.
Elle a ses arbres et ses plantes particulières.
Outre qu'elle produit des palmier très-grands, dont les fruits sont très-gros et très-agréables, elle produit encore de l'orge et du bled, qui s'élèvent à une telle hauteur, qu'un homme, monté sur un cheval et même sur un chameau, peut s'y cacher.
La terre y rapporte trente pour un.
C'est là que croissent les roseaux dont nous avons parlé.
Pendant toute la nuit, les habitans de Méroë passent le fleuve en différens endroits, et vont fort loin au-devant de leur roi.
Dans les transports de leur joie, ils le regardent comme un dieu.
Les Gymnosophistes le rencontrent à quelque distance de l'enceinte sacrée, lui donnent la main et l'embrassent.
Après eux on voit Persine dans le vestibule du temple; mais elle ne sort point de l'enceinte.
D'abord ils se prosternent, adorent les dieux, leur adressent des prières, les remercient de la victoire remportée sur les Perses et de la conservation des jours de leur monarque.
Ils sortent ensuite du temple, vont s'asseoir sous une tente dans la plaine, et s'occupent du sacrifice.
Cette tente, construite avec quatre roseaux, est quarrée.
Chaque roseau, comme une colonne, soutient chaque côté.
Le haut se replie en ceintre, et, entrelacé avec les extrémités des trois autres, forme le toit.
Dans une autre tente voisine, dressée sur un tertre, sont les statues des dieux du pays, les images des héros, Memnon, Persée, Andromède, que les rois d'Ethiopie regardent comme leurs premiers ancêtres.
Sur un siège plus bas, pincé aux pieds de ces statues, sont assis les Gymnosophistes.
En dehors, sont les troupes pesamment armées: rangées en cercle, tenant leurs boucliers droits et entrelacés les uns dans les autres, elles contiennent la multitude, et font régner la tranquillité nécessaire dans une fête si auguste.
Hydaspe, après avoir parlé au peuple, lui avoir annoncé les triomphes des armes Ethiopiennes, ordonne aux prêtres de commencer le sacrifice.
Trois grands autels sont élevés; deux, au Soleil et à la Lune, distingués l'un de l'autre quoique unis.
D'un autre côté est celui de Bachus.
On immole à ce dieu toutes sortes d'animaux, sans doute parce que sa puissance est reconnue et célébrée de tous les peuples.
A peine ces victimes sont-elles immolées, qu'on entend tout à-coup des cris confus et tumultueux, tels qu'il s'en élève au milieu d'une multitude immense d'hommes rassemblés.
Qu'on satisfasse aux lois de nos pères, s'écrient tous les spectateurs: qu'on immole, au nom de la patrie, les victimes accoutumées: qu'on offre aux dieux les prémices de la guerre.
Hydaspe comprend qu'ils demandent du sang humain; mais ce sang est celui des prisonniers, et il n'est jamais répandu que dans les guerres étrangères.
Il fait faire silence avec la main, leur fait entendre qu'ils vont être satisfaits, et il ordonne aussitôt d'amener ceux qui sont destinés à la mort.
Ces malheureux paroissent; avec eux, sont Théagènes et Chariclée.
On leur a ôté leurs chaînes; la frayeur, l'abattement sont peints sur leur visage.
Théagènes est moins consterné; la gaieté, le sourire sont sur les lèvres de Chariclée: ses regards sont fixés sur Persine.
Dieux! s'il était possible de la dérober au funeste couteau.....
quel plaisir ce serait pour moi d'être servie par elle! Peut-être l'infortunée est grecque; son extérieur n'est pas celui d'une égyptienne.
Elle est grecque, reprend Hydaspe; elle doit faire connoître aujourd'hui les auteurs de ses jours; au moins elle l'a promis; mais elle ne le pourra.
Il est impossible de la sauver.
Son sort me touche; je ne sais pourquoi je me sens attendri: je voudrais....
mais la loi, vous le savez, veut qu'on immole un homme au Soleil, et une fille à la Lune.
C'est la première prisonnière qui m'est tombée entre les mains; c'est elle qui a été destinée la première à la mort.
Il n'est pas possible de tromper le peuple, de différer le sacrifice: il ne reste pour elle qu'une ressource, c'est de monter, comme vous savez, sur le brasier, et d'être convaincue de s'être souillée par le commerce de quelque homme.
La loi veut que l'on ne présente au Soleil et à la Lune que des victimes sans tache.
Il n'en est pas de même des victimes offertes à Bacchus.
Mais si elle est convaincue d'avoir perdu sa virginité, pourrez-vous, sans vous compromettre, l'admettre auprès de vous? Quelle en soit convaincue, répond Persine, peu m'importe, pourvu qu'elle soit sauvée.
La guerre, la captivité, l'éloignement de sa patrie, suffisent bien pour excuser une jeune fille que sa beauté a dû exposer, plus que toute autre, à la violence.
Ainsi parle la reine.
Des larmes, qu'elle s'efforce de cacher, s'échappent de ses yeux.
Hydaspe fait apporter le gril.
Les enfans seuls peuvent le toucher impunément.
On choisit parmi les prisonniers les plus jeunes; on les fait sortir du temple; on les place au milieu de l'assemblée, et on les fait monter, sur ce gril les uns après les autres.
A peine y posent-ils les pieds, qu'ils sentent les atteintes de la flamme; quelques-uns même n'en peuvent supporter les approches.
Ce gril est formé de barres d'or, qui se coupent transversalement: il est uniquement destiné à cet usage.
Quiconque est souillé ou même parjure, se sent brûler aussitôt qu'il pose les pieds dessus, tandis que l'innocence et la vertu le foulent impunément.
Tous ceux qui y montent, excepté deux ou trois Grecques, dont le fatal foyer atteste la pureté, sont destinés à être immolés sur l'autel de Bacchus.
Théagènes y monte à son tour, et sa vertu est hautement reconnue.
L'admiration que sa beauté, son port, avoient d'abord excitée, redouble, lorsqu'on voit qu'à la fleur de l'âge il n'a point encore goûté les plaisirs de l'amour: dès ce moment sa mort est arrêtée.
Les voilà donc, dit-il à Chariclée à l'oreille, les voilà, les récompenses que l'on destine en Ethiopie à la vertu! Une mort funeste est le prix de la chasteté.
Pourquoi donc ne pas te faire connoître? qu'attends tu? qu'on nous immole.
Parle, je t'en conjure; lève le voile qui couvre ton berceau.
Si tu te fais reconnoître, et que tu demandes ma vie, peut-être l'obtiendras-tu: au moins sauve-toi, si tu ne peux me sauver; que je sache tes jours hors de danger, et je recevrai le coup de la mort sans regret.
Il approche, répond Chariclée, le moment critique: mon sort est dans la balance du destin.
En même-tems elle tire d'une petite besace, qu'elle porte avec elle, sa robe de prêtresse apportée de Delphes, et s'en revêt.
Cette robe est un tissu brillant d'or et de pourpre; sa chevelure flotte sur ses épaules; elle semble remplie de l'esprit de quelque divinité: elle court, s'élance sur le gril, y reste quelque tems, sans ressentir aucune douleur.
Exposée ainsi aux regards de cette multitude, sa beauté n'en paroît que plus éblouissante: on la prendroit pour l'image d'une déesse, plutôt que pour une mortelle.
Tous les spectateurs sont frappés d'étonnement.
Un bruit sourd et confus, expression de la surprise, se fait entendre.
Les uns voient avec admiration tant de pureté jointe à tant de charmes; les autres sont fâchés qu'elle soit sans tache.
Quoique religieux, ils la verroient avec plaisir sauver sa vie par quelque artifice: Persine sur-tout est pénétrée de douleur.
Fille malheureuse, dit-elle à Hydaspe, fille infortunée, qui s'enorgueillit encore de ce qui la perd, et qui va descendre dans le tombeau au bruit des éloges prodigués à la sublimité de sa vertu! Mais qu'arriveroit-il....? Vos instances, répond Hydaspe, sont vaines; votre compassion est inutile.
Elle ne peut échapper; il semble que, depuis long-tems, les dieux eux-mêmes se la réservent, à cause de l'excellence de sa vertu.
Nous voudrions empêcher d'immoler même des animaux, persuadés que les prières et l'encens suffisent pour appaiser le Ciel.
Mais vous, demeurez.
Vous ne pouvez douter que la présence du roi ne soit nécessaire pour contenir la fougue de la multitude.
Achevez ce sacrifice impie, que les antiques lois de l'Ethiopie rendent indispensable; mais prenez garde d'avoir besoin, par la suite, d'expiation; car je ne crois pas qu'il s'achève.
Je ne puis douter que le Ciel ne protège ces jeunes gens.
Cette brillante lumière qui les environne, m'annonce que quelque dieu veille sur eux.
En achevant ces mots, il se lève avec les autres Sages, et se dispose à se retirer.
Cependant Chariclée descend de dessus le foyer, et va se jeter aux pieds de Sisimithrès.
Ses gardiens, persuadés qu'elle va le conjurer de la soustraire au glaive, veulent la retenir, mais inutilement.
O le plus sage des hommes! dit-elle, arrêtez; j'ai un différend à vider avec le roi et la reine: vous seuls, dit-on, êtes juges dans de pareilles causes.
Prononcez donc ici; il s'agit de ma vie.
Vous allez voir que je ne puis, que je ne dois pas être immolée.
Les Gymnosophistes se rendent avec joie à sa demande.
Cependant qu'elle s'explique, puisque Sisimithrès le juge convenable.
Chariclée est pleine d'espérances: elle ne doute point qu'elle n'échappe au péril qui la menace; mais sa joie redouble en entendant le nom de Sisimithrès.
C'étoit lui qui l'avoit enlevée, lorsqu'elle étoit exposée, qui l'avoit remise à Chariclès, il y avoit dix ans, lorsqu'il avoit été envoyé en ambassade vers Oroondates à Catadupes, pour redemander les mines de diamans.
Il étoit dès-lors un des Gymnosophistes; mais à l'époque où nous sommes, il se trouvoit le chef de cet auguste corps.
Chariclée, séparée de lui à l'âge de sept ans, ne se rappeloit point ses traits; mais son nom lui étoit connu: elle se flatte donc de trouver en lui des lumières qui dissiperont les ténèbres qui couvrent sa naissance, et la feront reconnoître.
Je vous implore; la justice est de mon côté: Prince, la loi vous ordonne-t-elle d'immoler des Ethiopiens ou des étrangers?--Des étrangers.--Et bien! cherchez une autre victime.
Vous allez voir que je suis Ethiopienne, née dans ce pays.
Hydaspe, étonné, l'accuse d'imposture.
Quoi! reprend Chariclée, vous êtes étonné! mais vous allez l'être encore davantage.
Non-seulement je suis Ethiopienne, mais encore des liens très-étroits m'attachent à la famille royale.
Hydaspe rejette avec mépris des discours qu'il regarde comme l'expression du délire.
O mon père! continue Chariclée, cessez d'outrager votre fille.
A ces mots, le roi, non-content de la mépriser, commence à s'irriter; il se croit moqué et insulté par ces paroles.
Sisimithrès, dit-il, vous voyez quelle est ma patience.
Chercher à se soustraire à la mort par une imposture aussi grossière, n'est-ce pas le comble de la folie? Elle vient tout-à-coup, comme sur un théâtre, se donner pour ma fille, moi qui n'ai jamais été assez heureux pour avoir des enfans.
Une seule fois, hélas! j'ai appris en même-tems la naissance et la mort d'un enfant dont j'étois le père.
Qu'on l'emmène aux autels, et que le sacrifice commence.
Non, s'écrie Chariclée, personne ne m'emmènera jusqu'à ce que ces juges aient prononcé: ceci n'est pas donner votre avis, c'est juger.
La loi peut vous ordonner d'immoler des étrangers; mais ni la loi, ni la nature ne permettent à un père d'immoler ses enfans: les dieux vous obligeront aujourd'hui à me reconnoître pour votre fille.
Il est deux sortes de preuves bien authentiques devant les tribunaux; l'une est celle qui résulte des écrits, et l'autre est celle qui est appuyée sur des témoignages: ces deux sortes de preuves se réunissent ici en ma faveur.
J'invoque ici le témoignage, non pas d'un homme du peuple, mais le témoignage de notre juge lui-même; et le témoignage d'un juge est une preuve bien forte.
Cet écrit vous apprendra quels liens nous unissent l'un à l'autre.
En même-tems elle tire la bandelette qui lui ceint les reins, la développe et la porte à la reine.
Hydaspe, la voyant interdite, et dans de si terribles angoisses: Princesse, dit-il, qu'avez-vous? Pourquoi cette bandelette fait-elle sur vous une telle impression? O vous! répond Persine, vous, mon roi, mon maître et mon époux....
Je ne puis vous en dire davantage; prenez et lisez: cette bandelette vous apprendra tout.
Elle la lui donne aussitôt, le regarde, baisse les yeux et se tait.
Hydaspe la prend, invite les Gymnosophistes à s'approcher, à lire avec lui.
Il s'étonne, et voit Sisimithrès partager sa surprise; il voit se peindre sur son visage les différentes agitations de son ame; il le voit promenant ses regards sur la bandelette et sur Chariclée.
Enfin il apprend l'exposition et la cause de l'exposition de sa fille.
Je ne puis douter, dit-il, que je n'aie donné le jour à une fille.
Cette bandelette donne à tout un air de vérité.
Sisimithrès alors prenant la parole: Je vais, dit-il au roi, lever votre première difficulté.
Celui qui a trouvé votre fille exposée, qui l'a emportée, qui l'a nourrie secrètement, qui l'a portée en Egypte, c'est moi, et cela, quand vous m'y avez envoyé en ambassade.
Vous savez, ajoute-t-il, que nous nous faisons un scrupule de trahir la vérité.
Je reconnois cette bandelette, sur laquelle vous voyez tracées ces lignes en caractères royaux; vous ne pouvez avoir aucun doute sur l'auteur; vous ne pouvez méconnoître la main qui les a tracées: c'est celle de la reine elle-même.
Avec elle, étoient encore exposés d'autres objets que je donnai à un grec, entre les mains duquel je remis votre fille, et dont l'ame me parut honnête et vertueuse.
Rien n'est perdu, répond Chariclée; et aussitôt elle montre le collier.
A cette vue, l'étonnement de Persine redouble; Hydaspe lui demande quels sont ces objets; si elle a encore quelque nouvel éclaircissement à donner.
Elle répond qu'elle les reconnoît, mais que c'est dans son palais qu'elle veut tout examiner.
Hydaspe est dans une extrême perplexité.
Ces indices, reprend Chariclée, je les tiens de ma mère; mais cet anneau vient de vous; et elle lui montre sa pantarbe.
Hydaspe reconnoît le présent qu'il avoit fait à Persine, lorsqu'il briguoit sa main.
Il est bien vrai, dit-il, que cet anneau vient de moi? mais quoiqu'il soit entre vos mains, il ne prouve pas que vous êtes ma fille.
La couleur de votre peau, sur-tout, semble démentir une origine Ethiopienne.
L'enfant que je recueillis alors, répond Sisimithrès, étoit blanc; le tems où je le trouvai, s'accorde parfaitement bien avec son âge: dix-sept ans remplissent exactement l'espace qui s'est écoulé depuis son exposition.
Je reconnois aujourd'hui en elle le même regard, les mêmes traits, la même beauté éblouissante.
Tout en elle nous montre aujourd'hui ce qu'elle promettait alors.
Ces raisons, réplique Hydaspe, sont plausibles; mais elles ont plus de poids dans la bouche d'un défenseur ardent, que dans celle d'un juge.
Prenez garde qu'en dissipant un nuage, vous n'en éleviez un autre, qui obscurcira la vertu de la reine, et que vous ne pourrez dissiper.
Comment, tous deux Ethiopiens, avons-nous mis au jour un enfant blanc? Sisimithrès le regardant d'un œil de pitié, et avec un sourire ironique: Je ne sais, lui dit-il, ce que vous prétendez.
Vous me reprochez de prendre la défense de cette jeune fille; mais je ne fais que remplir mon devoir: le véritable juge parmi nous, est celui qui défend la justice.
Attachés invariablement à la justice et à la vertu, nous ne sommes jaloux que du témoignage de notre conscience.
Cette bandelette révèle tout le mystère de la couleur de votre fille; Persine elle-même se justifie.
Pendant que vous remplissiez envers elle les devoirs de mari, ses yeux se sont arrêtés sur Andromède, dont les traits, par la force de l'imagination, se sont retracés sur l'enfant qu'elle a conçu.
Voulez-vous encore d'autres preuves? Prenez le tableau; considérez l'image d'Andromède, et vous retrouverez une ressemblance parfaite entre l'héroïne et cette jeune personne.
On apporte aussitôt l'image d'Andromède; on la place vis-à-vis Chariclée: de toutes parts retentissent des acclamations.
Ceux qui comprennent ce qui se dit et se fait, en instruisent les autres; tous sont frappés de la parfaite ressemblance.
Hydaspe lui-même ne doute plus; il reste long-tems muet, immobile de surprise et de plaisir.
Ce n'est pas tout, reprend Sisimithrès, il s'agit ici de la royauté, de la succession au trône, et sur-tout de la vérité.
Jeune fille, découvrez votre bras: il étoit marqué au-dessus du coude d'une tache noire, qui en relevoit encore la blancheur; cette tache atteste votre origine.
Chariclée découvre son bras gauche.
On voit une tache noire comme de l'ébène briller sur une peau aussi blanche que l'ivoire.
La reine n'est plus maîtresse d'elle-même: elle s'élance tout-à-coup de son trône; elle se précipite dans les bras de Chariclée, la presse contre son sein, l'arrose de ses larmes.
Dans les convulsions de sa joie, des sons plaintifs et sourds s'échappent de sa poitrine oppressée.
Souvent un plaisir excessif a des suites funestes: peu s'en faut qu'elle ne tombe avec Chariclée.
Enfin, après une lutte longue et violente, la nature l'emporte: il prouve qu'il est père, et qu'il en a les sentimens.
Il relève Persine, tombée entre les bras de Chariclée, qu'elle presse contre sa poitrine: on le vit racine embrasser Chariclée; des larmes paternelles coulent de ses yeux.
Cependant il n'oublie pas le sacrifice: il s'arrête quelques instans.
Il voit le peuple partager son émotion; il le voit, ivre de joie, compléter cette scène touchante, par les larmes qu'il répand.
De grands cris s'élèvent jusqu'au ciel.
En vain les hérauts commandent le silence: ils ne sont point entendus.
Cependant, au milieu du trouble, les intentions de cette multitude ne s'expliquent pas assez clairement.
Enfin le roi, étendant la main, fait signe au peuple agité de se calmer, et lui adresse ce discours: Les dieux, comme vous le voyez et l'entendez, me déclarent père, contre mes espérances.
Je vois les larmes couler de vos yeux; je vois vos cœurs émus de compassion pour un âge si tendre, déplorant la mort prématurée de ma fille, le rejeton de ma famille, que depuis long-tems j'attends inutilement.
Il faut cependant se résoudre à satisfaire à la loi de nos pères, quand même ce seroit contre votre gré: il faut sacrifier l'intérêt particulier au bien public.
Les dieux prennent-ils donc plaisir à me montrer et à m'enlever ma fille en même-tems? Je l'ai pleurée à sa naissance, et quand je la retrouve, ce n'est encore que pour la pleurer.
Je ne montrerai point une foiblesse, bien pardonnable cependant dans un père.
Vous ne me verrez point vous supplier de me pardonner, d'oublier pour aujourd'hui, en faveur de la nature, les lois de notre pays, exciter en vous une compassion d'autant plus juste, que vous pouvez offrir aux dieux d'autres victimes.
Plus vous êtes sensibles à mes maux, plus vous vous intéressez à ma situation, plus je dois faire pour vous, être insensible à mes propres douleurs, à la désolation de l'infortunée Persine, à qui le même jour rend et enlève son premier enfant.
Calmez votre douleur, cessez de verser sur votre roi des larmes stériles: ne nous occupons que du sacrifice.
Et vous, ma fille, c'est la première et la dernière fois que je vous appelle de ce nom.
Ne me déchirez point le cœur par vos gémissemens; déployez aujourd'hui toute la force de votre ame; montrez que le sang des rois coule dans vos veines; suivez votre père.
Hélas! ce n'est pas pour l'hyménée qu'il va vous parer; ce n'est pas dans la chambre nuptiale, dans les bras d'un époux qu'il vous conduit; c'est une victime qu'il orne pour l'immoler.
Sur les autels vont brûler les torches sacrées, au lieu des flambeaux de l'hymen; cette tendre jeunesse, cette beauté si éblouissante, vont expirer sous le couteau sacré.
O dieux! protégez-nous; pardonnez-moi les paroles funestes, qu'un intérêt aussi cher auroit pu me faire prononcer: c'est mon sang que je vais répandre.
En achevant ces mots, il saisit Chariclée, et feint de la conduire aux autels.
Mais la nature lui parle; sa voix retentit fortement au fond de son cœur: il craint lui-même que la multitude n'ait pas compris le sens de son discours, et qu'elle ne lui laisse achever le sacrifice.
L'assemblée est émue; le peuple ne peut soutenir le spectacle de Chariclée emmenée aux autels.
Tous s'écrient d'une voix unanime: Sauvez votre fille; épargnez votre sang: sauvez celle que les dieux ont sauvée.
Nous sommes contens; la loi de nos pères est accomplie.
Nous reconnoissons dans vous un roi reconnaissez-y un père: les dieux nous pardonneront.
Ce seroit nous rendre coupables que de nous opposer à leurs desseins.
Respectons une vie qu'ils ont conservée.
O vous! le père de votre peuple, soyez aussi le père de vos enfans! Telles sont les paroles, et d'autres semblables, qui, de tous côtés, viennent frapper les oreilles du roi.
On retient Chariclée: on menace d'employer la force; on demande que l'on appaise les dieux par d'autres sacrifices.
Hydaspe se laisse fléchir: cette violence avoit trop de charmes, pour qu'il opposât une plus longue résistance.
Il cède donc aux transports de cette multitude, qui, par des cris et des acclamations redoublés, s'abandonne aux éclats de la joie la plus excessive, et se rassasie du plaisir d'applaudir.
Il attend que le calme se rétablisse de lui-même.
Il s'approche alors plus près de Chariclée: Ma fille, lui dit-il, les signes de reconnoissance que vous portez, le témoignage du sage Sisimithrès, la faveur des dieux sur-tout, tout annonce que vous êtes ma fille.
Persine n'a été mère qu'une fois.
Chariclée rougit, baisse les yeux: J'ai feint qu'il étoit mon frère, dit-elle, mais par nécessité.
Comme il est homme, il dira mieux que moi quel il est; il craindra moins que moi de s'expliquer.
Hydaspe ne comprend point le sens de cette réponse.
Pardonne-moi, ma fille, lui répond-il, si ma demande indiscrète a blessé ta pudeur et fait rougir ta vertu.
Va dans cette tente auprès de ta mère; dédommage-la aujourd'hui de ce qu'elle souffrit à ta naissance; qu'elle jouisse du plaisir de te voir: console-la par le récit de tes aventures.
Je vais m'occuper du sacrifice, chercher une jeune fille qui puisse te remplacer, pour l'immoler avec ce jeune homme.
Un gémissement s'échappe du sein de Chariclée.
L'annonce de la mort de Théagènes lui pénètre l'ame.
Que dis-tu, reprend Hydaspe? que signifie ce langage? Ma destinée, réplique Chariclée, est de vivre et de mourir avec ce jeune homme.
Hydaspe, ne comprenant encore rien à ces paroles: Ma fille, lui dit-il, je loue la bonté de ton cœur.
La pitié te parle en faveur d'un jeune Grec de ton âge, prisonnier avec toi, dont tu t'es fait un ami dans tes longs voyages.
Tu veux sauver ses jours; mais tu ne peux le dérober au trépas.
D'ailleurs, ce seroit un sacrilège d'enfreindre tout-à-fait la loi de nos pères, et de n'immoler aucune victime: le peuple lui-même ne le souffriroit pas; ce n'est que par une faveur spéciale des dieux qu'il a consenti à te laisser la vie.
Hydaspe s'étonne à ces paroles.
Je ne puis comprendre, dit-il, l'étrange changement qui vient de s'opérer dans ton ame.
Tout à l'heure tu voulois sauver cet étranger, à présent tu veux lui ôter la vie de ta propre main, comme s'il étoit ton ennemi; mais je ne vois dans cette action rien de grand, rien d'illustre ni pour ton sexe, ni pour ton âge.
Mais il y a encore un autre obstacle insurmontable.
Les lois de nos ancêtres ne permettent qu'aux prêtres d'immoler les victimes destinées au Soleil et à la Lune; tous même n'ont pas ce droit indistinctement.
Une femme seule peut immoler les victimes destinées au Soleil, et une femme mariée, celles qui sont destinées à la Lune.
Comme vierge, tu ne peux obtenir une demande aussi extraordinaire.
Ceci n'est pas un obstacle, dit Chariclée à la reine, en lui parlant à l'oreille.
Il est un homme qui peut le lever, si vous y consentez.
Sans doute, répond la reine en souriant, nous y consentirons; nous te marierons bientôt; nous te choisirons, avec l'aide des dieux, un époux digne de toi et de nous.
Il n'est pas besoin d'en choisir un, réplique Chariclée: j'en ai un.
Vous me rendez une fille que je n'espérois plus revoir; mais vous me la rendez presque folle; car n'y a-t-il pas de folie à dire des choses si peu d'accord entr'elles? Elle appelle son frère, un jeune homme, qui ne l'est point.
Je lui demande quel est ce frère, cet étranger; elle me dit qu'elle ne le connoît point; et cet étranger, qu'elle ne connoît point, elle veut le sauver comme son ami: ne pouvant le sauver, elle veut l'immoler elle-même comme son plus cruel ennemi.
Princesse, dit-il en s'adressant à la reine, entrez sous cette tente, rappelez votre fille à la raison; soit que quelque dieu, descendu au milieu des victimes, soit que la joie excessive, causée par un bonheur aussi inespéré, la lui ait fait perdre.
Je vais donner des ordres, faire chercher une victime pour la remplacer: je vais, en attendant qu'elle soit trouvée, donner audience aux ambassadeurs, recevoir les présens qu'ils m'apportent, pour me féliciter de ma victoire.
En parlant ainsi, Hydaspe monte sur un trône élevé près de la tente où, est la reine.
Il ordonne d'introduire les députés avec les présens qu'ils apportent.
Harmonias, l'introducteur, lui demande s'il faut faire paroître tous les ambassadeurs ensemble, ou les uns après les autres.
Le roi lui ordonne de les appeler les uns après les autres, pour rendre à chacun les honneurs qu'il mérite.
Prince, répond le héraut, le premier qui va paroître est votre neveu Méroëbe; il vient d'arriver, et il attend auprès de l'enceinte qu'on l'appelle.
Pourquoi, répond Hydaspe avec aigreur , ne m'as-tu pas averti sur-le-champ: tu sais que c'est un roi et non un ambassadeur, le fils de mon frère, mort depuis peu.
Tu sais que je l'ai mis sur le trône, et qu'il me tient lieu de fils.
Prince, répond Harmonias, je le sais; mais je suis aussi que le devoir d'un introducteur c'est de saisir l'occasion favorable; que c'est un point très-délicat; excusez-moi: je n'ai pas voulu troubler le plaisir que vous aviez à vous entretenir avec les princesses.
Qu'il paroisse au moins à présent, réplique Hydaspe.
Le héraut court, exécute l'ordre et revient.
Bientôt on voit paroître Méroëbe, jeune prince d'une grande beauté, âgé de dix-sept ans: il entre dans la classe des adolescens.
Il paroît, par sa haute stature, au-dessus presque de tous les spectateurs.
Une garde brillante l'accompagne: les soldats Ethiopiens, rangés autour de leur roi, saisis d'admiration et de respect, lui ouvrent un passage au milieu d'eux.
Les dieux et les héros nos ancêtres, me font retrouver à moi une fille, et à vous une épouse.
Vous apprendrez dans la suite un évènement si extraordinaire; mais en attendant, si vous avez quelque affaire importante à traiter, parlez.
Au mot d'épouse, Méroëbe rougit de plaisir et de pudeur.
Sa peau noire se teint d'un léger incarnat, comme on voit ne foible étincelle briller au milieu d'un tourbillon de fumée.
Mon père, dit-il, après quelques momens de silence, les autres ambassadeurs, pour vous féliciter d'une victoire si éclatante, vous apportent ce qu'ils ont de plus précieux.
Vous êtes intrépide dans les combats; vous avez remporté le prix de la valeur: je veux vous faire un présent analogue à vos qualités.
Je vous amène un homme si terrible dans les combats, si accoutumé à répandre le sang de ses ennemis, qu'il n'a point encore trouvé d'antagoniste digne de lui.
A la lutte, au pugilat, personne ne lui peut résister.
En même-tems il fait un signe et appelle ce redoutable athlète.
Celui-ci s'avance au milieu de l'assemblée, et se prosterne devant Hydaspe.
Sa taille est si gigantesque, que, prosterné aux pieds du roi, il paroît presque aussi grand que ceux qui sont assis sur des sièges élevés.
Bientôt il met bas sa robe, reste debout, nud, et défie au combat quiconque veut se mesurer contre lui, soit avec des armes, soit sans armes.
Comme personne ne se présente, malgré les invitations réitérées que fait le héraut par l'ordre du roi: je vais, lui dit le prince, vous faire un présent digne de votre valeur; et il lui fait donner un éléphant très-grand et déjà âgé.
L'athlète satisfait, emmène l'animal.
Le peuple applaudit par de grands cris à l'action du roi, et se venge de la supériorité de l'athlète par des sarcasmes, qu'il lance sur sa vanité et son orgueil.
On voit paroître ensuite les députés des Serres.
Ils présentent deux robes, l'une teinte en écarlate, l'autre d'une blancheur éblouissante: toutes deux sont issues des fils de ces vers admirables qu'on trouve dans leur pays.
Hydaspe accepte leurs présens, et accorde à leurs prières la liberté de quelques-uns de leurs compatriotes, détenus dans les fers et condamnés à mort.
Viennent après les députés de l'Arabie heureuse.
Ils apportent une grande quantité de feuilles odoriférantes, de cinnamome, de toutes les plantes dont abonde leur pays.
Tout en est parfumé.
Les députés des Troglodytes sont admis après eux.
Ils offrent une fourmillère d'or, une paire de gryffons, dont les rênes sont de même métal.
Les Blemmyes se présentent ensuite.
Ils sont plus précieux à mes yeux, répond Hydaspe, que les dons les plus riches: c'est à eux que je suis redevable des autres.
Il leur permet en même-tems de demander ce qu'ils désirent: ils demandent une diminution d'impôts; le roi les leur remet tous pour dix ans.
Presque tous les ambassadeurs avoient été entendus, et avoient reçu du monarque Ethiopien des présens égaux à ceux qu'ils lui avoient apportés; la plûpart même en avoient reçu de plus magnifiques.
Les derniers qui parurent, étoient les députés des Axiomites: ces peuples ne sont point tributaires, mais amis et alliés d'Hydaspe; ils viennent le féliciter de ses triomphes, et lui offrent, entre autres présens, un animal d'une espèce et d'une forme extraordinaires et surprenantes.
Il est très-agile, et si bien apprivoisé qu'il se laisse conduire avec une petite corde passée autour du col: docile aux volontés de son maître, il entend ses moindres signes et y obéit à l'instant.
A la vue de cet animal, la multitude est frappée d'étonnement.
Il emprunte son nom de sa forme, et le peuple l'appelle caméléopardalis, (une giraffe.) Cependant il s'élève un tumulte affreux au milieu de l'assemblée.
Auprès de l'autel de la Lune, étoient deux taureaux; auprès de celui du Soleil, quatre chevaux blancs destinés à être immolés.
La présence de cet animal extraordinaire et inconnu, les trouble et les effraye.
Ils courent donc au hasard dans l'enceinte, tournent dans toute son étendue, et renversent tout ce qu'ils rencontrent.
Alors des cris confus s'élèvent dans l'assemblée; les uns, voyant ces animaux approcher d'eux, sont effrayés; les autres éclatent de rire de voir les hommes à leur approche tomber, se renverser, se fouler les uns les autres.
Chariclée et Persine, inquiètes, soulèvent la toile de la tente où elles sont, pour voir ce qui se passe.
Théagènes alors, ou emporté par son courage naturel, ou poussé par quelque divinité, voyant ses gardiens dispersés de côté et d'autre, se lève tout-à-coup.
Il étoit au pied de l'autel, un genou en terre, attendant le coup fatal.
Il saisit une branche sur l'autel, prend un des chevaux qui ne s'étoient point enfuis, s'élance sur son dos, empoigne ses crins, s'en sert comme d'un frein pour le guider, et l'aiguillonne avec ses talons: la branche lui tient lieu de fouet.
Il court après le taureau qui a pris la fuite.
Les spectateurs croient d'abord qu'il veut se sauver.
Ils s'exhortent l'un l'autre, par de grands cris, à lui fermer le passage; mais ils s'apperçoivent bientôt que ce n'est point par crainte de la mort, et qu'il ne cherche point à s'y soustraire.
Il atteint le taureau, le chasse devant lui, le frappe pour lui faire précipiter sa marche.
Monté sur le cheval, il ne s'éloigne point de l'animal, le suit dans tous ses tours et détours; enfin, il l'accoutume à le voir et à se laisser conduire.
Déjà il marche à ses côtés; les flancs du cheval pressent les flancs du taureau: l'haleine et la sueur des deux animaux se confondent; enfin, tel est l'accord de leurs pas, que, de loin, on croiroit que les deux têtes sont sur le même col.
La multitude, voyant ces deux animaux marcher ainsi de front, comble Théagènes de louanges, et l'élève jusqu'au ciel.
Cependant Chariclée, qui ne pénètre point les desseins de Théagènes, est dans les transes les plus cruelles: elle craint qu'il ne lui arrive quelque malheur.
Une blessure faite à Théagènes, seroit pour elle le coup de la mort.
Persine voit son trouble: Ma fille, lui dit-elle, quelle est cette inquiétude? vous semblez partager les dangers de cet étranger.
Il est vrai que moi-même je me sens émue; sa jeunesse me touche; je désire qu'il échappe au danger, et qu'il soit ramené au pied des autels, pour satisfaire aux devoirs de la religion.
Les plaisans vœux que vous faites, lui répond Chariclée! désirer qu'il ne meure pas, afin qu'il meure! O ma mère! si vous le pouvez, conservez les jours de cet infortuné.
Persine, sans pénétrer le vrai sens de ces paroles, y voit cependant le langage de l'amour.
Il est impossible, répond Persine, de le sauver; mais quels liens t'attachent à lui? qu'as-tu de commun avec lui? d'où vient un intérêt si vif? Ne crains rien, c'est à ta mère que tu parles.
Si ton jeune cœur est en proie à quelque passion désavouée par la vertu, la tendresse maternelle saura cacher la faute de sa fille, faute dans laquelle tombent toutes les personnes de notre sexe.
Les larmes coulent des yeux de Chariclée.
Ce qui redouble mes maux, dit-elle, c'est que personne ne m'entend.
Je parle de ce que je souffre, et j'en parle à des sourds.
Je me vois réduite à la nécessité de m'accuser moi-même, sans détour et sans feinte.
Ainsi parle Chariclée.
Elle alloit découvrir le fond de son ame, mais des cris poussés par la multitude l'en empêchent.
Théagènes pousse le cheval avec rapidité, de manière que son poitrail soit de niveau avec la tête du taureau.
Le taureau le porte ainsi suspendu, et l'agite par des secousses violentes.
Théagènes le voit fatigué du fardeau, sent que ses muscles perdent leur force.
Au moment où il passe devant Hydaspe, il se met devant l'animal, entrelace ses jambes dans celles du taureau, les frappe continuellement, et l'empêche ainsi de marcher.
L'animal ne peut plus avancer; il est accablé du poids qu'il traîne; il chancèle, tombe sur la tête, se renverse sur le dos, et reste ainsi étendu.
Ses cornes enfoncées dans terre, tiennent sa tête immobile; ses jambes s'agitent vainement et frappent l'air; leur foiblesse atteste la victoire de Théagènes.
Celui-ci tient le taureau dans cet état de la main gauche, lève l'autre au ciel, l'agita sans cesse, porte des regards de satisfaction sur Hydaspe et l'assemblée, et, par son sourire, invite tout le monde à la joie.
Les mugissemens du taureau proclament sa défaite.
Le peuple y répond par des cris confus, mal articulés.
La bouche béante, il exprime, par des sons uniformes et prolongés, son admiration et sa surprise.
Des esclaves, par ordre d'Hydaspe, accourent.
Les uns emmènent Théagènes; les autres passent une corde autour des cornes du taureau, le conduisent, baissant la tête, au pied de l'autel, où ils l'attachent avec le cheval.
Hydaspe veut parler à Théagènes, et lui faire quelques questions.
Vaincu par leurs cris réitérés, Hydaspe y consent.
L'Ethiopien paroît au milieu de l'assemblée, promenant autour de lui des regards fiers et terribles, marchant à grands pas, déployant sa taille énorme, et se frappant les bras avec grand bruit.
C'est un crime de répandre du sang avant le sacrifice.
Théagènes, comprenant qu'Hydaspe craint qu'il ne soit tué: Je vous entends, dit-il, vous me réservez pour être immolé aux dieux; mais ces dieux sauront bien me conserver la vie.
En même-tems il prend de la poussière, la répand sur ses bras et ses épaules encore fumant de sueur, et se secoue ensuite.
Il allonge les deux mains, s'affermit sur ses pieds, se rappetisse, courbe le dos et les épaules, baisse un peu la tête; enfin se rétrécit tout le corps, et attend son ennemi de pied ferme.
L'Ethiopien, à sa vue, l'insulte par un sourire de dédain, l'outrage par ses gestes, et ne témoigne que du mépris pour un tel adversaire.
Il se précipite tout-à-coup vers lui, lève le bras, qui, comme une poutre énorme, tombe sur le col de Théagènes.
Le coup retentit au loin.
Le barbare s'applaudit par de grands éclats de rire.
Théagènes, exercé à ces sortes de combats, et possédant parfaitement l'art de la lutte, prend le parti de reculer d'abord devant son ennemi, dont il venoit d'éprouver la force extraordinaire.
Il a recours à l'adresse contre un antagoniste aussi terrible, et dont la férocité égale celle des bêtes sauvages.
Quoiqu'à peine ébranlé du coup, il feint d'avoir plus de mal qu'il n'en a en effet.
Il présente l'autre côté de la tête aux attaques.
L'Ethiopien redouble: Théagènes chancèle, et fait semblant de tomber le visage contre terre.
L'Ethiopien le voit, s'anime, se prépare à porter un troisième coup, sans aucune précaution.
Déjà il a allongé le bras et est prêt de frapper.
Théagènes se baisse, évite le coup, s'élance contre lui, écarte avec son bras droit, le bras gauche de son adversaire: celui-ci est entraîné par le poids de son bras, qui ne frappe que l'air.
Un cri plus fort que ceux qu'on avoit encore entendus, s'élève de toutes parts.
Le roi n'est pas maître de lui-même; il s'élance de son trône: cruelle nécessité! s'écrie-t-il; quel homme les lois nous ordonnent d'immoler! Il appelle Théagènes: Jeune héros, dit-il, prêt à être immolé, vous devez, suivant l'usage, être couronné.
Vous méritez sans doute de l'être, pour une victoire aussi glorieuse; mais, hélas! c'est en vain que vous avez vaincu.
Je ne puis vous arracher au trépas, quand je le voudrois.
Je vous accorderai tout ce qui est en mon pouvoir; demandez ce que vous désirez, avant que de descendre au tombeau.
En même-tems, il lui met sur la tête une couronne d'or enrichie de diamans, et il la lui met en pleurant.
Eh bien! lui dit Théagènes, je vais vous le demander, c'est à vous de tenir votre promesse: Puisque rien ne peut me soustraire à la mort, accordez-moi de mourir de la main de celle que vous venez de reconnoître pour votre fille.
Hydaspe, étonné, se rappelle que Chariclée lui a fait une pareille demande; mais il ne croit pas devoir y réfléchir long-tems.
Etranger, lui dit-il, je ne vous ai permis de demander, comme je n'ai promis de vous accorder, que des choses possibles.
La loi veut que vous mourriez de la main d'une femme qui ait un mari, et non de la main d'une vierge.
Eh bien! répond Théagènes, elle en a un.
Vos discours, réplique Hydaspe, sont ceux d'un homme en délire, et qui voit le tombeau ouvert sous ses pas.
Ne parlez pas, dit Théagènes, d'un hymen qui ne se fera pas, si je connois bien les sentimens de Chariclée: vous devez croire à mes prédictions; je suis une victime.
Les victimes, reprend Méroëbe, ne prédisent que quand elles sont immolées; c'est dans leurs entrailles palpitantes que les prêtres lisent l'avenir.
Ainsi, mon père, vous avez raison de dire que cet étranger parle comme un homme que la mort va saisir.
Ordonnez qu'on le mène aux autels.
Vous ferez le sacrifice quand tous aurez tout terminé.
Théagènes est donc conduit aux autels.
Chariclée, voyant son amant vainqueur, avoit repris courage et conçu de bonnes espérances; mais le voyant reconduire aux autels, le désespoir s'empare d'elle.
Persine la console; ce jeune homme, lui dit-elle, sauveroit peut-être sa vie, si vous vouliez parler et vous expliquer nettement.
Pressée par les circonstances, cédant à la nécessité, Chariclée se détermine à tout révéler à sa mère.
Cependant Hydaspe demande à son héraut s'il y a encore quelques ambassadeurs à entendre.
Prince, lui dit Harmonias, il n'y a plus que des députés de Syène, qui viennent d'arriver avec une lettre et des présens de la part du Satrape Oroondates.
Faites-les venir, dit Hydaspe.
Les députés paroissent aussitôt, et présentent la lettre conçue en ces termes: Après m'avoir vaincu par la force des armes et sur-tout par vos vertus; après m'avoir rendu mon gouvernemen, j'ose encore espérer que vous ne me refuserez pas la faveur que je vous demande.
Une jeune fille, que l'on m'amenoit de Memphis, est tombée entre les mains de vos guerriers; ceux qui l'accompagnoient alors, et qui ont échappé au danger, m'ont rapporté que vous l'aviez conduite en Ethiopie.
Je vous la demande comme un présent: je l'aime moi-même; mais je désire encore plus la rendre à son père.
Ce vieillard, cherchant sa fille de contrée en contrée, a été pris par la garnison d'Eléphantine.
Je l'ai vu en passant en revue les débris de mes troupes.
Il m'a demandé à être envoyé vers vous: il est au nombre des députés; ses manières annoncent une naissance distinguée; son extérieur imprime le respect.
Prince, je me flatte que vous le renverrez satisfait, et qu'il n'aura pas seulement le nom de père, mais qu'il le sera réellement.
Quel est celui, dit Hydaspe, après la lecture de la lettre, qui cherche sa fille? On lui montre un vieillard.
Etranger, lui dit-il, je suis prêt à satisfaire à toutes les demandes d'Oroondates.
Je n'ai réservé que dix jeunes captives: il en est une reconnue pour n'être point votre fille; voyez les autres: et si elle se trouve parmi elles, emmenez-la.
Le vieillard se prosterne, baise les pieds du roi.
On amène devant lui ces jeunes captives: il ne reconnoît point sa fille parmi elles.
Prince, dit-il à Hydaspe, tout pénétré de douleur, ma fille n'est point parmi celles-ci.
Vous voyez mes dispositions, répond Hydaspe.
Si vous trouvez pas votre fille, accusez-en la fortune.
Vous pouvez vous convaincre, par vos propres yeux, qu'il n'y a point ici d'autre captive.
Le vieillard se meurtrit le visage, verse un torrent de larmes, promène ses yeux sur l'assemblée, et se met à courir tout-à-coup comme un furieux.
Il le serre, l'embrasse étroitement, et vient à bout de le conduire devant Hydaspe.
Toute l'assemblée est émue des paroles du vieillard, qui sont une énigme pour elle: son action cause le plus grand étonnement.
Hydaspe le prie de s'expliquer plus clairement.
Ce vieillard étoit Chariclès: il cachoit la véritable naissance de Chariclée, dans la crainte que, dans son exil, ayant manqué aux lois de la pudeur, elle ne lui fit des ennemis de ses véritables parens.
Il raconte d'abord succinctement tout ce qui ne peut lui nuire.
Prince, j'avois une fille, dont la beauté et la vertu pourroient attester ce que je dis.
Elle étoit vierge, prêtresse de Diane à Delphes.
Un faux-prêtre de Memphis lui prêta son ministère pour commettre ce forfait.
J'ai été en Thessalie; j'ai demandé vengeance à ses concitoyens: ils l'ont abandonné à ma discrétion, comme un scélérat et un impie.
Conjecturant qu'il s'étoit enfui à Memphis, patrie de Calasiris, j'y ai passé.
J'ai trouvé Calasiris mort, digne châtiment de sa perfidie.
Thyamis, son fils, m'a appris ce qu'étoit devenue ma fille; il m'a dit qu'elle avoit été envoyée à Syène vers Oroondates.
Je n'ai pu me rendre à Syène, ni auprès d'Oroondates: j'ai été fait prisonnier à Eléphantine.
Vous me voyez devant vous, suppliant et cherchant ma fille.
Ayez pitié d'un père malheureux; consultez votre cœur; souvenez-vous que c'est Oroondates lui-même qui vous parle en ma faveur.
A ces mots il se tait, et ses larmes coulent en abondance.
Hydaspe, s'adressant alors à Théagènes: Que répondez-vous, lui dit-il?--Tout ce que cet homme dit est vrai.
Oui, je suis coupable envers lui de rapt et de violence; mais je suis votre bienfaiteur.--Rendez-lui donc un bien qui ne vous appartient pas.
Or, c'est vous qui en profitez; rendez-la donc vous-même, à moins qu'il ne la reconnoisse aussi pour votre fille.
Cette scène met tous les spectateurs hors d'eux-mêmes.
Sisimithrès, après quelques momens de réflexion, se rappelle son entrevue avec Chariclès.
Il attendoit que la divinité répandît quelques lumières sur toute cette affaire.
Il court vers Chariclès, l'embrasse: Celle que vous regardez comme votre fille, lui dit-il, celle que je vous remis autrefois entre les mains, vit encore: elle est reconnue des auteurs de ses jours.
Chariclée sort de la tente: elle oublie la timidité et la pudeur si naturelles à son sexe et à son âge.
Persine, d'un autre côté, embrasse Hydaspe: Oui, prince, lui dit-elle, croyez que tout est ainsi; sachez que ce jeune Grec est l'amant de notre fille.
Chariclée venoit de lui révéler, quoique avec beaucoup de peine, le secret de son amour.
Le peuple fait éclater sa joie par des cris et des danses.
Les hommes de tout âge et de toute condition célèbrent cet évènement par leurs transports: ils n'entendent pas ce qui se dit, mais ils en jugent par ce qui est arrivé à Chariclée.
Eclairés peut-être par quelque divinité, qui s'étoit plue à ménager ce dénouement, ils soupçonnent la vérité.
On voit au milieu de cette assemblée les contrastes les plus frappans.
On voit éclater la joie et la douleur, les ris se mêler aux sanglots; la plus affreuse situation se change en fête; on voit dans la joie et l'alégresse ceux qui étoient dans la douleur et le désespoir.
Les uns trouvent ce qu'ils ne cherchoient point; les autres perdent, sans espérance, ce qu'ils espéraient trouver.
On s'attendoit à voir le sang couler sur les autels, et on n'y offre que des victimes pures et innocentes.
O le plus sage des hommes, dit Hydaspe à Sisimithrès, que faut-il faire? Ne pas immoler des victimes aux dieux est une impiété.
Leur immoler des personnes, dont l'arrivée ici est un de leurs bienfaits, en est une autre aussi criante.
Prince, lui répond Sisimithrès en langue éthiopienne, pour être entendu de tout le monde, une joie excessive obscurcit les lumières des hommes les plus sages.
Depuis long-tems vous deviez comprendre que les dieux n'agréent point de pareils sacrifices.
C'est au pied même des autels, c'est sous le couteau sacré qu'ils vous font reconnoître Chariclée pour votre fille.
Du milieu de la Grèce, ils ont amené ici, comme par miracle, celui qui l'a élevée: ce sont eux qui ont effrayé ces chevaux, ces taureaux qui ont suscité ce tumulte.
Ils veulent nous faire entendre qu'il ne faut leur présenter que des sacrifices dignes d'eux.
Pour mettre le comble à leurs bienfaits, ils vous amènent dans ce jeune Grec, l'époux de votre fille, comme un flambeau dont la lumière doit éclairer le dénouement de cette grande pièce.
Ne fermons pas les yeux sur les merveilles de la Divinité; secondons ses desseins: abolissons pour jamais la coutume d'immoler des hommes.
Sisimithrès prononce ces mots d'une voix claire et haute, pour être entendu de tout le monde.
Hydaspe, qui savoit la langue vulgaire, prenant Théagènes et Chariclée: Vous tous, dit-il, qui êtes ici présens, nous ne pouvons nous empêcher de reconnoître l'influence des dieux dans tout ce que nous venons de voir.
Leur résister est un crime: en présence des dieux, dont tout ceci est l'ouvrage, en présence de vous tous, qui vous montrez si dociles aux volontés du ciel, j'unis ces deux amans par les liens de l'hymen.
Puisse-t-il naître d'eux des enfans qui les resserrent encore! Mais, occupons-nous des devoirs de la religion, et sanctifions cette alliance par des sacrifices.
Tous les spectateurs applaudissent; des acclamations se font entendre de tous côtés en signe d'approbation.
Hydaspe s'approche de l'autel, et avant de commencer le sacrifice: Soleil s'écrie-t-il, et toi Lune, divinités protectrices de cet empire, s'il est vrai que vous approuviez l'hymen de Théagènes et de Chariclée, ils peuvent vous offrir des sacrifices.
En même-tems il prend sa mître et celle de Persine, symbole du sacerdoce, met l'une sur la tête de Théagènes,et l'autre sur celle de Chariclée.
Chariclès alors rappelle l'oracle rendu autrefois à Delphes, que l'événement réalisoit sous ses yeux, et dont il pénètre alors le sens.
Voici ce que disoit cet oracle: Ils arriveront dans un pays brûlé par le soleil; des couronnes placées sur des têtes noires, seront la récompense de leur vertu sans tache.
Les deux époux, couronnés de mitres blanches, revêtus du sacerdoce, font un sacrifice à la lueur des flambeaux, au bruit des flûtes et des instrumens.
Ils se rendent ensuite à Méroë.
Hydaspe et Théagènes sont sur un char, traîné par des chevaux; Sisimithrès et Chariclès sur un autre: des bœufs blancs mènent Chariclée et Persine.
Le bruit des applaudissemens et des acclamations retentit autour d'eux.
Ils vont célébrer l'hyménée dans la ville avec plus de pompe et de solennité.
Ainsi finissent les aventures de Théagènes et de Chariclée.
L'auteur est Héliodore, phénicien, d'Emèse, de la race du Soleil, fils de Théodose.
Fin du Dixième et Dernier Livre.
Je me croirois trop heureux de les valoir, ces savans, qui ont rendu tant de services aux lettres, et que notre reconnoissance aujourd'hui persiffle et tourne en ridicule si injustement.
Note un: A ces affreux monumens de la rage, etc.
ἦν δὲ οῦ καθαροῦ πολεμοῦ τὰ φαινὸμενα σὺμβολα.
Voici la traduction latine, qui ne me paroît pas rendre le sens du texte.
Cœterùm non fuerant justi prælii notæ et indicia.
Fuerant n'est point le tems qui convient ici, mais erant.
τὰ φαινὸμενα, traduit par notæ ou par indicia, n'est point entendu.
καθαροῦ ne peut pas vouloir dire justi.
Je le crois employé ici dans le même sens que purus dans le vers sept cent soixante et onze du douzième livre de l'Enéïde.
....
Puro ut possent concurrere campo.
Afin qu'ils pussent combattre dans un champ, où rien ne les embarrassât.
Dans le cinquième livre on lit cette phrase: ταχα δὲ ποῦ καὶ τἧς ἀνθρὼπου φυσέως ἀμιγὲς καὶ κἀθαρον τὸ χαῖρον οὐκ ἐπιδεχομὲνης.
La nature de l'homme ne pouvant peut-être pas goûter un plaisir pur et sans mélange.
Note deux: Tu vois ceci...
S'il ne m'a pas servi, etc.
εἱς δεῦρο ἤργησεν ὑπὸ ῆτς σῆς ἀναπνὼης ἐπεχὸμενον.
Il a été jusqu'ici oisif, retenu par ton souffle.
Cette expression m'a paru hasardée.
Je n'ai pas cherché à rendre l'image qu'elle présente, parce qu'elle ne m'a point paru naturelle.
Je ne conçois pas comment le souffle peut arrêter un poignard.
On trouve dans Héliodore quelques autres passages qui paroissent recherchés.
Tel m'a semblé encore le passage suivant.
Note trois: Prends pitié de ces cheveux blancs.
φεῖσαι πολιῶν αἵ τὲ σὲ ἀνὲθρεψαν, Epargne ces cheveux blancs qui t'ont nourri.
Je ne sais comment des cheveux peuvent nourrir.
J'ai mis dans la phrase précédente l'idée que renferme celle-ci, parce que cette idée est belle, touchante, puisée dans la nature.
Note quatre: A peine est-il au rivage, etc.
οὒπω δὲ τῆς ἀποβαθρας ἀκριβῶς κειμὲνης, la planche pour descendre n'étant pas encore bien posée.
J'ai cru devoir me contenter d'un à-peu-près, sans, m'attacher à la lettre, parce que je n'ai rien vu à peindre.
Note cinq: Dont il s'étoit dégoûté, etc.
ἐπειδὴ κυρτοὺμενην ἀυτῃ τὴν παρείαν ἐν τοῖς ἀυλημασιν εἶδς, καὶ πρὸς τὸ βιαίον τῶν φυσημὰτων ἀπρεπὲστερον ἐπὶ τὰς ῥινας ἁνισταμὲνην, τὸ τε ὄμμα πιμπραμενον καὶ τῆς ὀικείας ἒδρας εξωθούμενον.
Lorsqu'il eut vu ses joues s'enfler en jouant de la lyre, s'élever hideusement vers son nez à force de souffler, et son œil enflammé, chassé de sa place ordinaire.
Je n'ai pas cru devoir entrer dans le détail de la difformité d'Arsinoë.
L'image ne m'a point paru assez gracieuse pour chercher à en rendre tous les traits avec une exactitude scrupuleuse.
Note six: Vous paroîtrez moins demander, etc.
καὶ ἐμοὶ δοκειτε, τοῖοιδε ὁντες, οὐκ άκόλους ἁλλ' ἄορας του καὶ λεβητας ἀιτησειν.
Vous me paroissez, étant tels, devoir demander, non des morceaux de pain, mais des trépieds et des vases; ou bien comme ἄορας signifie encore femme, mais des femmes et des trépieds.
Quelque signification que l'on donne à ἄορας, je crois qu'ici il désigne les récompenses que l'on donnoit aux vainqueurs dans les jeux.
On trouve dans l'Odyssée, livre P, vers deux cent vingt-deux: ἀιτίζων ὰκόλους, ουκ ἄορας οὐδε λεβήτας.
Demandant des morceaux de pain et non des trépieds ni des vases, ou, non des femmes ni des vases.
On ne peut douter qu'Héliodore n'ait fait allusion au vers d'Homère.
Dans Homère il est question d'un mendiant qui ne demande que des morceaux de pain, et ne pense guère à demander les prix des vainqueurs aux jeux publics.
Note sept: La nuit approchoit.
καὶ ουν μὲν ὠρα περὶ βούλυτον ἡδὴ.
Le latin dit: et jam exequendi consilii tempus erat.
Il étoit tems d'exécuter son dessein.
Je ne sais comment le traducteur a expliqué le texte pour y trouver ce sens; mais il m'en présente un bien différent: voici mot-à-mot ce qu'il veut dire, selon moi: il étoit l'heure où l'on détache les bœufs de la charrue.
Cette façon de parler se rencontre fréquemment dans Homère et dans les autres écrivains grecs.
Note huit: Si vous me voyez revêtu, etc.
La phrase grecque est plus énergique, en ce que l'anthitèse est mieux marquée.
δυστυχήματα το λαμ' προν μετοῦτο σχῆμα μετημφίασε.
Mes malheurs m'ont revêtu de cette robe brillante.
Il faut cependant convenir que cette pensée, et sur-tout la manière dont elle est exprimée, a quelque chose de recherché, et qui sent un peu le bel-esprit.
Note neuf: Les Troyens n'en souffrirent, etc.
Ιλίοθεν μὲ φέρεις, καὶ σμῆνος κακῶν, καὶ τὸν ἐκ τοῦτων βόμβόν ἀϖείρον επισέαυτον κινεῖε.
Vous me rapportez de Troie.
On peut expliquer ce passage autrement; mais le sens sera toujours le même, Les Grecs ne souffrirent pas plus en revenant de Troie.
Les Grecs disoient ἱλίας κακῶν, pour dire des maux sans nombre.
Le traducteur anonyme n'en dit pas un mot.
Vous excitez contre vous un bourdonnement sans fin.
Je crois qu'il faudroit mieux dire: ils retentiront long-tems à vos oreilles.
J'aime d'autant mieux cette traduction, que le texte, par βόμβόν, me semble faire allusion au bourdonnement des abeilles, dont il a donne l'idée par le mot σμῆνος qui précède, et qui veut dire proprement un essaim d'abeilles.
Note dix: Ceci est un épisode, etc.
ἐϖεισόδιον δὴτουτο οὐδὲν, φάσι, πρὸς τὸν Διονύσον ἐϖεισκυκλήσας.
Vous avez introduit cet épisode, qui, comme on dit, n'a aucun, rapport à Bacchus.
Note onze: Il partoit de ses yeux, etc.
La phrase grecque me paroît belle et remarquable; elle rappelle les chaînes d'or que les anciens donnoient à Mercure.
ἀφυκτὸν τίνα καὶ ἀπρόσμαχον ἐταρίας σαγήνην ἐκ τῶν ὀφθαίλμων ἐπεσύρετο.
Elle traînoit un filet de coquetterie, partant de ses yeux, auquel il étoit impossible de résister et d'échapper.
J'aurois désiré pouvoir rendre cette métaphore; ne le pouvant pas, j'ai été obligé d'en substituer une autre.
Note douze: J'opposai long-tems, etc.
ἐπὶ πολυ τε τοις σώματος ὀφθάλμοις τοὺς τῆς ψύχης ἀντιστήσας.
Ayant opposé long-tems les yeux de l'ame aux yeux du corps.
Antithèse qui m'a paru froide, puérile, de mauvais goût, que je n'ai cherché ni à rendre, ni à suppléer.
Note treize: Les eaux tombées du Ciel, etc.
θίγειν προσηνέστατος.
Un des traducteurs d'Homère prétend que ces mots veulent dire que les eaux du Nil sont flexibles au toucher; mais cette pensée me paroît niaise.
Des eaux sont toujours flexibles, à moins qu'elles ne soient gelées.
Je crois que προσηνέστατος θίγειν veut dire, douces au toucher.
Les eaux du Nil, à sa source, ne sont pas douces au toucher, parce qu'elles sont brûlantes; mais en Egypte, elles ne sont que tièdes.
Je n'ai vu d'abord dans ces mots qu'une répétition de ϖιεῖν γλυκυτατος et je ne les ai point rendus; mais je crois que j'ai eu tort, et qu'ils veulent dire qu'on peut s'y baigner.
Note quatorze: Elle tourne contre moi, etc.
τοῖς ἓμοῖς, τὸ τοῦ λόγου, καὶ ἐμου κεχρήται ϖτέροις.
Elle se sert contre moi, comme on dit, des aîles que je lui ai données.
Il faut faire attention que ἐμοῖς ϖτέροις ne veut pas dire mes aîles, comme le dit le latin, mais les aîles qu'elle a reçues de moi.
Note quinze: Les théories, chez les Grecs, étoient des députations plus ou moins nombreuses, plus ou moins magnifiques, que les villes de la Grèce envoyoient, à certaines époques, à Delphes, à Délos, à Olympie, etc.
Le but de ces théories était ordinairement d'offrir un sacrifice, de remplir quelque devoir de religion.
On trouve dans le soixante-seizième chapitre des voyages du jeune Anacharsis, une description magnifique des différentes théories qui se rendoient à Délos, pour célébrer des fêtes en l'honneur d'Apollon.
Note seize: Sur son visage étoit peint, etc.
ἡ ῥίς ἐνεϖαγγελία θὺμου.
Son nez annonçoit son courage.
On trouve dans le dix-huitième vers de la première idylle de Théocrite, quelque chose de semblable.
...........
ἔντιγε πικρος καὶ οἱ ἄει δριμεῖα χολὰ ποτὶ ρίνι καθήται.
Il est acariâtre, et toujours une humeur aigre est assise sur son nez.
Les anciens, comme on le voit par ces deux exemples, croyoient que les affections de l'ame se peignoient sur le nez.
Note dix-sept: Déjà les courtisannes, etc.
ἠδὴ δὲ ὄσαι δημὼδεις γυναῖκες μὴλοις τε καὶ ἄνθεσίν ἔβαλλον, εὐμενείαν απ' ἀυτου τίνα, ὡς ἑδοκοῦν, ἐφελκὸμεναι.
Déjà les femmes publiques lui jetoient des fruits et des fleurs, s'attirant, comme elles le croyoient, sa bienveillance.
C'étoit, chez les anciens, un genre d'agacerie, dont il est parlé dans Aristénète, Lucien, et particulièrement dans le vers quatre-vingt-cinq de la cinquième idylle de Théocrite.
τὴνδε κορὼ νι δα τῆς πομπῆς καὶ ὄφθαλμον ἀληθῶς τὴν σὴν θυγὰτερα γνωρίζοντες.
Reconnoissant votre fille comme le complément et véritablement l'œil de la fête.
J'ai substitué, comme on voit, une autre métaphore à celle d'Héliodore.
On trouve dans le dernier livre, vers la fin, cette phrase.
νῦν τὴν κορὼνιδα τῶν ἀγὰθων καὶ ὥσπερ λαμπὰδιον δρὰματος τὸν νὺμφιον τῆς κορῆς τοῦτονι τὸν ξὲνον νεανίαν ὰναφῃνὰντες.
Ayant montré aujourd'hui, pour complément de biens, et comme flambeau de cette pièce, ce jeune étranger, époux de votre fille.
On voit que, dans ces deux phrases, κορὼνις a le même sens, et qu'il veut dire complément.
Κορὠνις en grec, et coronis en latin, signifie une marque en forme de cinq ou de sept, que l'on ajoutoit à la fin d'un ouvrage qui étoit terminé.
C'est pour cela que Martial a dit, liv.
cinq, épigramme première: _Si nimius videor serâque coronide longus_ _Esse liber._ Note dix-neuf: Cet homme ne nous permet pas, etc.
οὖτος τἠν ἀπὸ ξὺλου κλὴσιν ἥκειφὲρων.
Cet homme vient apportant une invitation avec le bâton.
Je me suis contenté de prendre l'idée de l'auteur, et j'ai négligé le sens littéral.
Note vingt: Je ne vous parlerai point des danses, etc.
τὴν ὲνὸπλιον τῶν ὲφηβῶν καὶ πυῤῥιχιον ὀρχὴσιν.
De la danse armée et pyrrhique des jeunes gens.
Dans la première, le danseur étoit couvert d'une armure; la seconde étoit ainsi appelée, parce que Pyrrhus en étoit l'inventeur.
Note vingt et un: Il se lève à l'instant.
ὥσπερ οἱ θησαυρῳ προστυχοντες, comme ceux qui trouvent un trésor.
Note vingt-deux: Ses yeux noyés de larmes, etc.
καὶ τὸ φλὲγον βλὲμματος, κὰθαπερ ὕδασιν ἐῳκει τοῖς δὰκρυσιν ἀποσβενυμὲνῳ.
Le feu de ses regards sembloit éteint par ses larmes, comme avec de l'eau.
J'ai cru devoir ne saisir que l'idée du texte, la présenter clairement, noblement; et, pour y arriver, j'ai laissé κὰθαπερ ὕδασιν.
Note vingt-trois: Que les Oplites paroissent.
ὀπλίται étoient des hommes revêtus d'une armure pesante, qui consistait ordinairement en un casque, une cuirasse, un bouclier, une pique et une épée.
Comme je ne pouvois traduire le mot grec que par une longue périphrase, j'ai hasardé le mot Oplite.
On le trouve bien dans les voyages du jeune Anacharsis; mais il emporte avec lui l'idée de soldat, comme cher nous le mot fusilier ne désigne pas tout homme armé d'un fusil, mais un soldat armé d'un fusil.
Ici le mot Oplite ne désigne qu'un homme revêtu d'une armure pesante.
Note vingt-quatre: Elle tressaille, elle bondit etc.
ἀλλ' ἐσφὰδαζεν ἡ βὰσις, καὶ ὁι ϖὸδες ἐσκιρτῶν, ὥσπερ, οιμαι, τῆς ψύχης τῳ θεαγὲνες συνεξαιροὐμὲνης καὶ τὸνδρὸμον σὺμπροθυμουμὲνης.
Son siège étoit secoué; ses pieds trépignoient, comme si son ame aidoit Théagènes, et accéléroit la rapidité de sa course.
L'anonyme ne dit rien de toute cette phrase.
En général, il a changé tout cet endroit; il fait agir ses acteurs comme nos preux chevaliers dans les tournois.
On est tout étonné de voir l'antagoniste de Théagènes se prosterner aux pieds de Chariclée; lui demander la permission de disputer le prix.
On est étonné d'entendre Chariclée parler le langage des Blanche-fleur et des maîtresses de nos chevaliers de la table ronde.
Note vingt-cinq: On ne se rassasie point, etc.
οὔτε τὸ καθ' ἡδὸνην ἀνυὸμενον, οὐτ' εἱς ἀκὸην ἐρχὸμενον φὲρει πλησμὸνην.
Ni ce qui se fait, ni ce qui entre dans l'ouie pour le plaisir, ne porte satiété.
Voilà, je crois, le texte mot-à-mot.
L'auteur me semble parler de deux sortes de plaisirs, le plaisir physique et le plaisir moral; et je ne trouve pas ce sens dans cette traduction latine: Neque cum fruitur quispiam, neque cum auditu percipit.
Note vingt-six: Le silence nourrit des maux, etc.
τρὸφη γὰρ νὅσων σιωπὴ.
Le silence n'est pas la nourriture des maux; il est cause que les maux se nourrissent.
On trouve dans le Philoctète de Sophocle, vers neuf cent soixante-quinze, τρὸφην employé de même.
_ἔισειμι πρὸς σε ψίλος, ουκἔχων τρόφην._ Note vingt-sept: Quelque tems après je le rencontre, περι πληθοὐσαν ἄγοραν.
Dans le tems que la place publique est pleine.
Note vingt-huit: Ma fille est frénétique.
δαιμονᾀν εοικεν.
Semble tourmentée par quelque génie mal-faisant.
Note vingt-neuf: Nous nous sommes précipités, etc.
λὸγου θὰττον ἁπελλαγὴμεν.
Nous sommes sortis plus vîte que la parole.
C'est ainsi qu'on lit dans le premier livre de l'Enéïde, vers cent quarante-six: Note trente: Je ne sais comment, etc.
ἀφελὸμενος ἔιχεν ἐν κὺστιδι, τοῦ μὴ τὸν χρὸνον λυμὴνᾳσθαι αὐτῃ.
Me l'ayant prise, il l'a gardée dans une boîte, pour que le tems ne la gâtât point.
ἕνεκα est sous-entendu devant τοῦ.
Note trente et un: Un espace immense, etc.
τοῦ μεσεὺοντος ἀπειροῦ διαστὴματος συνεκδραμεῖν τῃ πτὴσει τὴν θὲαν ένεδρεὺσαντος.
Un espace immense, qui étoit au milieu, empêchant ma vue de courir avec son vol.
Voilà encore une de ces phrases où l'on voit l'exactitude sacrifiée à l'harmonie.
Note trente-deux: _Je les quitte au milieu, etc.
πρὸς ἀυλοῖς ὲτὶ καὶ ὀρχὴσεσιν ὄντας.
Je les quitte encore tout occupés de flûtes et de danses.
Note trente-trois: Théagènes, guidé par l'Amour, etc.
ἐστρατηγεῖ δε θεαγὲνης τὸν ειρὼτικον τοὺτον πὸλεμον.
Théagènes conduisoit cette guerre d'amour.
Il y a dans le texte quelque chose de joli, qui n'est pas dans la traduction.
La pensée n'est pas la même précisément, ni présentée de même.
Peut-être auroit-il mieux valu traduire ainsi: _Théagènes conduisoit ce bataillon formé par l'Amour.
Note trente-quatre: Il s'échappe de mes yeux, etc.
καὶ νῳ πλὲον ἡ ὀφθὰλμῳ τοῖς νεοῖς' ἑπιδακρὺσας.
Ayant pleuré sur ces jeunes gens, plus par l'esprit que par les yeux.
Mauvais jeu de mots, antithèse froide, que je n'ai pas cherché à rendre.
On est fâché de trouver dans l'ouvrage d'Héliodore des puérilités semblables.
Note trente-cinq: Elle étoit, pour ainsi dire, etc.
χαρικλεία μὸνη μοι παραψὺχη, καὶ, ὠς ἔιπεῖν, ἄγκυρα.
Chariclée étoit ma seule consolation, et, pour ainsi dire, mon ancre.
J'ai substitué une autre métaphore plus usitée en français.
Note trente-six: Tels étoient les mouvemens, etc.
ἡ μεν δὴ πὸλις ἡ Δὲλφων ὲν τουτοῖς ἦν, καὶ ἔδρασὲν ο τι δὴ καὶ ἔδρασὲν.
La ville de Delphes étoit dans ces mouvemens, et elle fit ce qu'elle fit.
On ne sera peut-être pas fâché de voir comment l'anonyme a rendu cette phrase.
Le bruit de notre évasion s'étoit répandu dans la ville; et la renommée, toujours habile à publier les évènemens, avoit annoncé la nouvelle de notre fuite en autant de manières qu'elle a de bouches différentes.
Note trente-sept: Car le jour approchoit.
καὶ γὰρ ἀλεκτρὺονες ἡδη τὸ δεὺτερον ἠδον.
Car les coqs chantoient pour la seconde fois.
Note trente-huit: Bon, c'est ce qu'il faut.
χαρίεν ἔφη, τὸ σὺμμετρον.
La proportion est plaisante, dit-il.
Note trente-neuf: Sont pères de famille.
ὀικοῦ ἀρχοῦσι.
Sont chefs de maison.
J'ai traduit comme le latin; je crois cependant que le sens ne pourrait être rendu exactement que par l'expression un peu triviale, sont établis.
Note quarante: Un nouvel orage, etc.
κῦμα, φασιν, ἐπι κῦμα προσεβαλλεν ὁ δαιμων.
La fortune, comme on dit, roula flot sur flot.
Note quarante et un: Tu as poussé l'indifférence, etc.
ὼς μηδὲ τοῦτο δὴ κοῖνον προσειπεῖν.
Au point de ne pas me dire ce que l'on dit à tout le monde.
Note quarante-deux: Il coupe aussitôt le câble, etc.
ἄλλον χειμῶνα τοῦτον ἐφὲλκεσθαι σφᾶς διατεινομενος.
Assurant que c'étoit une seconde tempête qu'ils traînoient.
L'anonyme est ici d'une grande exactitude.
Notre vaisseau, dit-il, déchargé de cette seconde tempête qu'il traînoit après soi.
Je doute qu'on dise d'un vaisseau, qu'il est déchargé d'une tempête, comme on dit qu'il est déchargé de sa cargaison; qu'il traîne une tempête, comme on dit qu'il traîne une barque.
Il me semble qu'il étoit permis ici de ne pas être si exact.
Note quarante-trois: Désespérée de ne pouvoir, etc.
ὡς γὰρ ἁποροῦσαπρὸς τὴν ἔνεργον συμμὰχιαν ἡ χαρικλεια, λὸγον ἐπικοὺρον τῳ θεαγὲνες διετοξεὺσεν, ὰνδριζοὺ φιλτατε, έμβοὴσασα.
Car Chariclée, ne sachant comment faire pour secourir efficacement, décocha à Théagènes une parole secourable, ayant crié: SOIS HOMME, MON AMI.
Héliodore me semble ici trop recherché, et je crois qu'il a eu tort.
La situation est assez intéressante par elle-même, sans que le bel-esprit y mêle ses faux-brillans.
L'anonyme ne dit pas un mot de cette phrase.
Note quarante-quatre: La plus grande peine, etc.
ἀλλὰ μοὶ ζημία καὶ μὸχθος ὁ ἀν μη ἐπιτὰττῃ μέγα ῃ μικρον Ισίας ἑκεινη.
Voici comme j'explique cette phrase mot-à-mot: Ce que cette Isias ne me commande point, soit que ce soit quelque chose de petit, soit que ce soit quelque chose de grand, est pour moi une peine et une affliction.
Je ne sais comment le traducteur latin a expliqué le texte pour y trouver le sens qu'il a mis.
Quanquam indè nihil præter muletam et molestiam laboris reportem.
Note quarante-cinq: Mes affaires exigent, etc.
καὶ με, κάθαπερ κῃρυγμα ἡ χρεία πρὸς τὴν εις ἐλλήνας ἐκδημιαν καλεῖ.
Le besoin, comme la voix d'un héraut, m'appelle à un voyage dans la Grèce.
Comme κηρύγμα m'a semblé ici inutile, pour ne rien dire de plus, je n'en ai tenu aucun compte.
Note quarante-six: Que mes chants, etc.
ἀσώμεν ἀυτῳ θρἠνους, καὶγοους ὑπορχηςώμεθα.
Chantons-lui des gémissemens, dansons-lui des lamentations.
La phrase grecque m'a paru expressive et énergique.
J'ai tâché de mettre dans ma traduction la même force et la même énergie.
Note quarante-sept: Comment, dira-t-on peut-être, ces choses sont-elles impénétrables, puisqu'elle les pénètre! Critique ridicule et injuste.
Je n'ai pas cru pouvoir rendre cette antithèse mieux qu'en me servant des expressions du grand Rousseau.
Note quarante-huit: La divinité ou la fortune, etc.
τὸτε δὴπως εἶτε δαιμὸνιον, εἶτε τυχη τίς τ' ἀνθρὼπεια βραβεὑουσα, καίνον ἑπεισὸδιον ἐπετραγωδεῖ τοῖς δρωμὲνοις, ὥσπερ εις ἁνταγὼνισμα δρὰματος ἄρχην ἅλλου παρεισφερουσα.
Alors une divinité, ou la fortune, qui règle les choses humaines, ajouta aux choses représentées alors un nouvel épisode, comme si elle eût apporté le commencement d'un autre drame pour rivaliser.
Voilà le mot-à-mot de la phrase grecque.
On voit que je n'en ai rendu que les idées.
Je crains même qu'on ne m'accuse d'avoir passé trop légèrement sur le texte.
L'anonyme s'est mis à l'abri d'un pareil reproche.
Voici comme il traduit cet endroit: Alors le destin ou la fortune, qui que ce soit qui préside aux choses humaines, fit que le vieillard Calasiris, etc.
Note quarante-neuf: L'œil des amans reconnoît, etc.
ὀξὺ γὰρ τὶ πρὸς πὴνγνωσιν ἐρωτικων ὄψις, καὶ κινήμα καὶ σχῆμα μόνον, κἄν ποῤῥὼθεν ἡ κᾴν εκ νώτων τῆς ομοιοτήτος τήν φαντασιάν παρεστησεν.
La vue des amans est perçante pour reconnoître: un mouvement seul, l'extérieur seul, même de loin, même par derrière, leur présente des traits de ressemblance.
Note cinquante: C'est celui-là même.
Il y a dans le grec une expression que le traducteur latin a rendue par mater, et que je n'ai point rendue dans ma traduction; celle expression est μαμμιδιον.
Je ne connois en français, pour la traduire, que l'expression triviale, ma petite maman.
Note cinquante et un: Cybèle croit que le hasard, etc.
ἠ δὲ Κυβέλη τἣν ξυντυχίαν ἄρπαγμα καὶ ὥσπερ ἄγρας ἃρχην ποιησαμενη.
Cybèle ayant regardé cette remontre comme un moyen d'enlever et comme un commencement de chasse.
Note cinquante-deux: Des hommes tels que vous, etc.
χαὶροῦσα καὶ προστρέουσαχ τοις, οἶοι νῦν ὑμεῖς, ἡ τοἷς ἐντεὐθεν.
Voici la traduction latine: Gaudens iis et se oblectans qui indè adveniunt.
οἶοι νῦν ὑμεῖς n'est pas rendu.
Ces mots cependant ne sont pas inutiles ici.
Dans la bouche de Cybèle, ils désignent plutôt la beauté que la patrie de Théagènes.
τοἷς ἐντεὐθεν veut dire, des hommes d'ici, c'est-à-dire, du pays d'Arsace, des Perses et des Egyptiens, et non pas des Grecs.
Il faudroit τοῖς ὲκεῖθεν pour entendre des Grecs.
Ensuite, devant ἡ il faut sous-entendre μάλλον; ellipse dont les exemples ne sont pas rares.
On en trouve un dans le premier livre de l'Iliade, vers cent dix-sept: Voici comme j'explique mot-à-mot la phrase d'Héliodore: Se réjouissant et courant au-devant de ceux qui sont comme vous êtes maintenant, plus que de ceux d'ici.
Note cinquante-trois: Calasiris n'est plus, etc.
ἡ πάντων καθ' ἡμᾶς ἄγκυρα Καλὰσιρις απολωλς, τὴν ἀθλίαν ἡμᾶς ξυνὼριδα, πὴρους ὥσπερ τῶν πρακτεων ἐπὶ τῆς ἀλλοδατῆς καταλίπων.
Calasiris, l'ancre de nos affaires, est mort, laissant dans une terre étrangère nous, malheureux attelage, aveugles sur ce qu'il faut faire.
On a dû remarquer plusieurs fois que les Ethiopiennes se ressentent du siècle où l'auteur a vécu.
Le cachet du bel-esprit y est empreint en plusieurs endroits, Héliodore n'a pas su se préserver du mauvais goût qui régnoit de son tems.
Note cinquante-quatre: Vomit mille imprécations, etc.
τὴν γραῦν ἐπὶ κεφὰλην ἐξωσθῆναι προσταξασα.
Ayant ordonné de précipiter la vieille sur la tête.
Je n'ai pas cru devoir prendre ces mots à la lettre; je n'y ai vu que l'expression de la fureur.
Note cinquante-cinq: Vous êtes un jeune homme.
ἀδολεσχεἵς ne veut pas dire vous êtes un jeune homme, mais vous ne dites que des choses frivoles.
Il faut convenir que ce que demandoit Achémènes à sa mère, étoit bien frivole en comparaison de ce qui l'occupoit.
Cette réponse de Cybèle me paroît un coup de pinceau digne de Molière, et comparable au, voilà-t-il pas de ces coups de langue de Monsieur Jourdain.
Note cinquante-six: Nous sommes sans ressource, etc.
πᾶν τοῦτο δὴ τὸτοῦ λὸγου πεῖσμα διεῤῥὴκται, πᾶσα ἔλπιδος ἄγκυρα παντοίως ἀνηρπὰςται.
Tout cordage, comme on dit, est rompu; tout ancre d'espoir est enlevé.
Note cinquante-sept: Le moment critique est arrivé.
πρὸς ὀξὺ καὶ τὴν ἄκραν ἀκμὴν περιεστὴκοτα ἡμῖν ὁρῶσα τα πραγματα.
Voyant mes affaires arrivées au moment décisif, et au plus haut point de maturité.
On trouve dans Sophocle la même pensée exprimée différemment.
Je ne la rapporte que parce que je la crois proverbiale.
AJAX, cinq.
sept cent quatre-vingt-dix-sept: On trouve dons l'Iliade, livre K, vers cent soixante-treize: Note cinquante-huit: Ce que l'on entend afflige, etc.
ἀκοἠ γὰρ όψὲως εἱς τὸ λυπῆσαι κουφὸτερον.
Car l'ouie est plus légère que la vue pour chagriner.
Cette pensée est la même que celle-ci d'Horace: Ce que l'on entend émeut l'ame beaucoup moins que ce que l'on voit.
Note cinquante-neuf: Il ne nous reste plus qu'une ressource.
Τελευταῖον οὐν, εἰ δοκεῖ, τὸ του λὸγου, ῥιψῲμεν ἄγκυραν.
Jetons, si vous le voulez, comme on dit, notre dernier ancre.
Note soixante: Pousse un cri.
τίς οὖτοσι, βοῶντα κατὲστελλε Βαγὼας.
Bagoas fait taire lui criant qui va là.
Je me suis contenté de rendre βοῶνθα, pousse un cri, sans rendre τίς οὖτοσι, persuadé que le sens du texte n'est nullement altéré par cette suppression.
Note soixante et un: Il écrit une lettre, etc.
αγραψὰμενος γὰρ ἅ έβοὺλετο, καὶ λίθῳ τὴν γρὰφην ἑναψὰμενος, σφενδὸνη πρὸς τοὺς ἐναντίοὺς ἠπρεσβευετο, διαπόντιον τὴν ἰκεσίαν τοξευὸμενος.
Ayant écrit ce qu'il voulait, et ayant attaché son écriture à une pierre, il députa avec une fronde vers les ennemis, et lança sa prière au-dessus des flots.
On trouvera peut-être que j'ai passé légèrement sur cette phrase; mais elle m'a paru une de celles dans lesquelles Héliodore a voulu mettre de l'esprit, et qui n'en est pas meilleure.
Note soixante-deux: Les Ethiopiens avancèrent, etc.
τὸτε δὴ καὶ Αιθίοπες πλησιασαντες ὥσπερ ἀπ' ἐκκλησίας των πορθμειων πρὸς τὸ πολιροκοὺμενον θὲατρον θὲατρον τοῖαδε ἔλεγον.
Les Ethiopiens s'étant avancés, de dessus leurs vaisseaux, comme de dessus une tribune, parlèrent à ce théâtre assiégé.
Note soixante-trois: Ensuite viennent les archers, etc.
ὡς ἄν γυμνοι ὄντες πανοπλιας, ασφαλεστερον βάλλοιεν ὐπὸ τοῖς όπλιταις προασπι ζομενοι.
Afin que n'ayant point d'armure complette, ils lançassent leurs traits plus en sûreté derrière les Oplites.
Parmi les contre-sens innombrables dont fourmille la traduction anonyme, on remarque celui-ci: Ils étoient suivis des Arbalêtriers et gens de trait, nuds et sans armes, afin qu'ils eussent plus de facilité à tirer leurs flèches.
Comment des Arbalêtriers et des gens de trait peuvent-ils être nuds et sans armes? et s'ils sont nuds et sans armes, comment peuvent-ils tirer des flèches? je n'en sais rien.
Il est bien vrai que γυμνοι veut dire nuds; mais cette nudité est déterminée par πανοπλιας, qui veut dire armure complette; de manière qu'ils étoient nuds d'une armure complette.
Note soixante-quatre: On les voit sauter, bondir, etc.
πλὲγμα γὰρ τικυκλότερες τῄ κεφάλῃ περιθεντες, καὶ τοῦτο βελεσι κατὰ τὸν κύκλον περιπεῖραντες τὸ μὲν ἐπτερὼμενον τοῦ βελους πρὸς τὴ κεφαλῃ περιτιθενσαι, τὰς δ'ἄκιδας οἷον ἄκτὶνας εἱς το ἐκτὸς προβεβλυὴται.
Ayant mis autour de leur tête un tissu en rond, et l'ayant garni de traits tout autour, ils mettent contre leur tête la partie empennée du trait, et en dehors les pointes comme des rayons.
Rien de plus curieux que de voir comment l'anonyme rend cette phrase; il fait dire à Héliodore les choses les plus plaisantes.
Par lui, la tête des guerriers d'Hydaspe se trouve être un parc d'artillerie.
D'autres fois, dit-il, avec de petits dards, qui partoient de leurs bonnets, comme d'un arc, ils harceloient sans cesse les ennemis, en sautant et en se jouant autour d'eux y comme des satyres.
Note soixante-cinq: Il ordonne à ses médecins, etc.
τοῦτο μεν (αἶμα) ἐπαοιδῃ δὶα τῶν τοῦτο εργον πεποιημενων επεσχε.
Il arrêta le sang par enchantement, par le moyen de ceux qui faisoient cette fonction.
En quoi consistaient ces enchantemens? c'est ce que j'ignore.
Au rapport des voyageurs, toute la médecine des peuples d'Afrique, encore aujourd'hui, n'est autre chose que superstitions bizarres et cérémonies ridicules qui, vraisemblablement, subsistent depuis long-tems, et dont l'origine se perd dans la nuit des tems.
Note soixante-six: Il approche le moment, etc.
πλὴσιον ὁ ἂγων, καὶ νῦν ταλαντεὺει καθ' ἡμασ ἡ μοῖρα.
La décision est proche, la destinée pèse mon sort: Cette idée me semble belle, grande et bien noblement exprimée dans le texte.
Elle est digne de la majesté de l'Epopée, et d'autant plus juste que Chariclée va devenir un personnage intéressant et de la plus grande importance, puisqu'elle va se trouver fille d'un puissant monarque, et héritière d'un vaste empire.
Note soixante-sept: Mais vous allez l'être, etc.
τὰ μικρὸτερα, ἔφη, θαυμαζεις τὰ μείζονα δἔστιν ἔτερα.
Vous vous étonnez, dit-elle, des plus petites choses; il en est d'autres plus grandes.
J'ai cru devoir me contenter de l'idée, et la rendre plus succinctement que dans le texte, pour ne pas ralentir la vivacité du dialogue.
Note soixante-huit: Cette bandelette, etc.
καθαπερ τῃ ταινιᾳ την ἀληθειαν ἐπισκιαζων.
Ombrageant, pour ainsi dire, la vérité avec cette bandelette.
Au premier coup-d'œil ma traduction semble s'éloigner du sens du texte.
Je crois cependant avoir saisi l'idée d'Héliodore.
Cette bandelette cachoit la vérité aux yeux d'Hydaspe, en ce qu'il ne pouvoit, à cause d'elle, assurer que Chariclée n'étoit pas sa fille; mais elle cachoit la vérité, de manière qu'elle donnoit un air de vérité à tout ce que Chariclée disoit.
Note soixante-neuf: Il fait effort sur lui-même, etc.
το ὄμμα δε οἱονει κερας ἡ σιδηρον εἱς τα όρωμενα τεινας, ἐιστηκει προς τας ὡδῖνας τῶν δακρυων ἀϖομαχομενος.
Fixant sur ce qu'il voit un œil comme de la corne ou du fer, il étoit debout, combattant contre l'éruption des larmes.
Voilà le texte mot-à-mot.
Si j'eusse trouvé en français une métaphore pour rendre celle du texte, je l'aurois employée.
Note soixante-dix: Pourquoi, répond Hydaspe, etc.
εἶτα, ὧ νωθεστατς καὶ ἡλιθις, προς αὐτον ὁ Υδασπης.
Quoi! ô le plus sot et le plus stupide des hommes, dit Hydaspe.
Je n'ai pas cru devoir rendre νωθεστατε καὶ ἡλιθις, qui n'auroient pas été en français un langage digne de la majesté royale.
Note soixante et onze: Les mugissemens du taureau, etc.
καὶ τῳ μυκηθμω τοῦ ταυρουκαθαπερ σαλπιγγι το ἑπινικιον ἁνακηρυττομενος.
Proclamant sa victoire par les mugissemens du taureau, comme avec une trompette.