Roman écrit en grec par HÉLIODORE.
rue de Sorbonne, No.
trois cent quatre-vingt-quatre.
Et chez l'Auteur, rue du Faubourg sud Antoine, N°.
cent soixante-quatre, près la Barrière du Trône.
Cet Ouvrage se trouve aussi à Avignon, chez BERTRANDET, Impr.-Libr.
Place de l'Horloge.
Professeur d'Eloquence et de Poësie au Prytanée de St.-Cyr.
Acceptez, je vous prie, cet hommage désintéressé.
La Grèce a été le berceau de la sculpture et de la peinture.
C'est dans la Grèce que la philosophie commença à scruter les merveilles de la nature.
Les beaux siècles de la Grèce datent de l'expulsion des Pisistratides.
L'aurore de la liberté d'Athènes, fut pour tous les Grecs l'aurore de la gloire.
L'ambition des rois de Perse la fit bientôt naître.
Ils menacent Athènes de la remettre dans les fers.
La haine des tyrans se transforme en fureur, en rage ; chaque Grec devient un héros.
Des guerres s'allumèrent entre eux.
Des intérêts qui, jusque-là, avoient été communs, furent divisés.
Chacun s'attacha plus fortement à son gouvernement.
Un des plus sûrs moyens d'y réussir, étoit le talent de la parole.
Un nouveau champ fut ouvert au génie.
L'orateur marcha l'égal du guerrier ; bientôt même il en effaça le crédit.
Le pouvoir de Démosthènes ne fut contrebalancé que par celui d'un orateur.
Bientôt il paroissoit à la tribune aux harangues.
Là, une carrière plus vaste s'ouvroit à ses regards.
Les sujets les plus graves exerçoient sa plume.
Les généraux finirent par n'être plus que leurs créatures.
Le théâtre présentoit encore un autre chemin à la fortune et à la célébrité.
La représentation d'une des pièces de Sophocle lui valut la préfecture de Samos.
Le nom d'Aristophanes étoit parvenu jusqu'aux oreilles du roi de Perse.
Les poëtes dramatiques jouoient avec les orateurs, le premier rôle dans l'état.
On n'ennuyoit pas, et on n'amusoit pas à si bon marché.
Faire des livres n'étoit pas un état.
On ne se disoit pas homme de lettres, comme on se dit cordonnier ou menuisier.
On ne spéculoit pas sur les productions d'un génie qu'on n'avoit pas.
Les frais en étoient énormes.
Le dernier exemplaire étoit aussi cher que le premier.
Je vais actuellement parler d'Héliodore et de son ouvrage.
Tous deux ont célébré l'amour, mais l'amour chaste et honnête.
Héliodore naquit à Emèse, ville de Phénicie : son père s'appeloit Théodose.
Voilà tout ce que nous savons sur sa personne.
Les écrivains ne nous apprennent rien de sa vie.
Qu'est-ce, en effet, qu'un poëme épique ? c'est le récit d'une action grande, sublime et merveilleuse.
Héliodore, comme romancier, n'a peut-être pas moins de mérite qu'Homère comme poëte.
L'ame du lecteur est dans les transes les plus cruelles.
C'est là que l'art d'Héliodore me paroît sur-tout admirable.
Théagènes, toujours amant, mais amant honnête, parle et agit d'après la passion qui le domine.
Vaincu par l'amour, comme le dit Héliodore, mais vainqueur du plaisir, il respecte sa maîtresse.
Sa confiance en Calasiris est toujours la même.
Quoi qu'il en soit, le rôle de Calasiris me paroît ici mériter l'attention du lecteur.
Le sage Socrate lui-même rêve dans le Criton.
Ce fut un rêve qui eut l'honneur de déterminer Xerxès à précipiter l'Asie sur l'Europe.
C'est par la traduction d'Héliodore, que le célèbre Amyot débuta dans la carrière des belles-lettres.
Montlyard en donna une, dont le seul mérite, dit-on, est d'avoir des estampes scandaleuses.
Elle n'a pas le mérite de l'élégance, et encore moins celui de l'exactitude.
L'Auteur a ajouté, a retranché à sa fantaisie ; il a habillé Héliodore à la moderne.
Je ne parle point des traductions étrangères que je ne connois point.
Il ne me reste plus qu'à parler de la mienne.
J'ai recherché, avant tout, l'exactitude, persuadé qu'elle est le premier mérite d'un Traducteur.
En effet, il s'étoit expliqué sur la convention d'une manière énergique, mais un peu triviale.
On lui fit mille questions sur sa naissance, sur sa famille.
On lui demanda ce qu'il pensoit de Marat et de la mort du tyran.
Enfin, on en vint au fait ; il avoua son crime sans balancer.
A l'instant on détache les patriotes C … et L … pour faire perquisition chez lui.
Ils demandent qu'on le leur laisse, promettant de le représenter quand on le redemandera.
Le patriote L … interroge un d'eux.
Connois-tu le c.
Il n'y a rien à ajouter à une profession de foi aussi authentique.
mille francs).
Des brigands arrivent au bord de la mer.
Description du spectacle qui s'offre à leurs jeux.
Ils prennent la fuite à la vue dune autre troupe de brigands.
Ceux-ci emmènent Théogènes et Chariclée.
Description des Bucolies.
La garde de Théagènes et de Chariclée est confiée à Cnémon.
Histoire de Cnémon.
Passion de Démœnète pour Cnémon.
Perfidie de Thisbé.
Cnémon accusé de parricide et condamné à l'exil.
Mort de Démœnète.
Songe de Thyamis.
Son discours aux Bucoles.
Chariclée promet sa main à Thyamis.
Douleur de Théagènes.
Les ennemis arrivent.
Chariclée conduite dans une caverne.
Thyamis exhorte les Bucoles à se défendre avec courage.
Thyamis est pris.
Les Bucolies dévastées.
Sur un rocher est assise une jeune fille d'une beauté éblouissante.
Ils la prennent pour une déesse : elle est plongée dans une douleur profonde.
Tels sont leurs discours ; mais ils sont bien éloignes de la vérité.
A cette vue, d'autres idées se présentent à l'esprit des Egyptiens.
Leur courage renaît ; ils s'avancent, trouvent l'inconnue prodiguant ses soins à l'objet de sa tendresse.
Ils se placent derrière elle, restent immobiles et en silence.
Elle reporte ses yeux sur l'infortuné, étendu devant elle, dont elle panse les plaies.
Les brigands se placent devant elle, et semblent vouloir entreprendre quelque chose.
Elle les regarde une seconde fois, voit des hommes noirs et d'un extérieur effrayant.
Mais si vous êtes des hommes, il paroît que vous ne vivez que de brigandage.
Délivrez-nous des maux qui nous environnent ; terminez par notre mort cette scène d horreur.
Ainsi s'exhaloit la douleur de cette belle inconnue.
La cargaison étoit considérable, composée de diverses sortes de marchandises.
Ils se proposent de s'occuper après du sort de leurs prisonniers.
Cependant survient une autre troupe de brigands, à la tête de laquelle sont deux cavaliers.
Ils n'étoient que dix, et ils avoient trois fois autant d'ennemis à combattre.
Ces nouveaux venus ne respiroient que le pillage.
Cependant ils restent immobiles, interdits à un spectacle si nouveau pour eux.
Ils regardent comme auteurs du massacre ceux qui viennent de prendre la fuite.
Ses gestes, encore plus que ses paroles, interprêtent ses désirs au chef des brigands.
Il ordonne à ses gens de ramasser le butin et de le suivre.
C'est le chef-lieu de tous les brigands de l'Egypte.
La sûreté qu'il offre à ses habitans, y attire un grand nombre de brigands.
L'eau leur sert de rempart ; les roseaux qui la couvrent, de fortifications.
Telle est la situation de ce petit état ; telles sont les mœurs de ses habitans.
Le soleil étoit prêt de se coucher, quand les brigands arrivèrent.
Ils font descendre leurs prisonniers de cheval et déposent le butin dans des barques.
Ils s'imaginent voir au milieu d'eux, dans cette jeune personne, l'image vivante de la divinité.
La pudeur elle-même ornera mon tombeau.
O Dieu ! jamais divinité n'égala tes rigueurs.
Loin de les accuser, nous devons les invoquer.
Les soins que m'a prodigués ce jeune homme, ont beaucoup calmé mes douleurs.
Vous serez encore plus soulagé au lever de l'aurore, reprit leur gardien.
Le chef des brigands, au retour de ses expéditions, ramène quelquefois de ses sujets blessés.
En très peu de tems, ces simples, dont je vous parle, leur rendent la santé.
Ne vous étonnez pas si je m'intéresse à vous.
Vous me paroissez éprouver les mêmes infortunes que moi.
Grec, je compatis au malheur des grecs.
Le reste de la nuit ne suffiront pas pour vous les raconter.
Vous êtes épuisés de fatigues ; vous avez besoin de repos et de sommeil.
Démœnète, qu'il épousa, et qui causa tous mes malheurs, étoit revêtue de toutes les grâces.
Consommée dans l'art de la séduction, elle savoit parfaitement bien enflammer ses désirs.
Séduit par tous ces artifices, mon père ne voyoit qu'elle, n'existoit que pour elle.
Pour affermir encore mieux son empire, elle feignit de me regarder comme son fils.
Quelquefois même elle m'embrassoit, et dès ce moment elle chercha à gagner mon affection.
Enfin, sa passion éclata.
J'avois atteint l'âge de puberté.
J'avois chanté l'hymne ordinaire à la louange de la déesse.
J'avois rempli toutes les fonctions accoutumées.
La nuit arrive.
Mon père soupoit au Prytannée.
La solemnité de la fête, la multitude des convives devoient l'y retenir toute la nuit.
Démœnète vient me trouver au milieu des ténèbres.
Elle n'écoute plus ni son devoir, ni la pudeur ; elle me propose un crime.
J'oppose à ses désirs une résistance invincible.
Promesses, menaces, caresses, rien ne peut me fléchir.
De profonds gémissemens, des soupirs amers s'échappent de son sein.
Enfin, elle se retire.
La nuit fut le seul délai qu'elle apporta à sa vengeance.
Dabord elle garde le lit le matin.
Mon père, à son retour, s'informe de l'état de sa santé.
Elle feint d'être indisposée et refuse de lui en dire davantage.
Ces paroles raniment sa fureur.
L'impudent ! s'écrie-t-il, c'est de moi qu'il veut apprendre ses infamies.
Elle avoit une esclave assez belle.
Démœnète l'envoie vers moi et lui ordonne de m'aimer.
Thisbé aussitôt devient amoureuse de moi.
Thisbé, qui avoit autrefois dédaigné ma tendresse, n'oublie rien pour m'attacher à elle.
Regards, signes, gestes, tout est mis en usage.
Insensé ! je me croyois devenu tout à-coup le rival de Cupidon.
Enfin je la reçois une nuit dans mes bras.
Elle y revient encore la nuit suivante.
Pendant plusieurs nuits, elle continua de me prodiguer ses faveurs.
Songez qu'il faut montrer du courage.
Je le lui promets : elle se retire.
J'apperçois briller une lumière dans l'intérieur.
Telles étoient ses tendres supplications.
L'épée me tombe des mains ; Démœnète s'élance de son lit, s'en saisit.
Mon père, hors de danger, se rend maître de moi, me fait lier.
Démœnète vient encore l'animer par ses cris.
Au point du jour, il me conduit enchaîné devant l'assemblée du peuple.
Je lui ai donné une éducation digne de sa naissance.
Je l'ai fait instruire dans les lettres.
Je l'ai fait reconnoître dans ma famille.
Je l'ai fait inscrire sur le registre de sa tribu.
Je l'ai mis au nombre des citoyens, comme la loi l'ordonne.
J'espérois trouver en lui l'appui de ma vieillesse.
Mon sort reposoit entre ses mains.
Enfin, il est venu pendant la nuit m'attaquer le fer à la main.
Le hasard seul l'a empêché de commettre un parricide et ma sauvé la vie.
Frappé d'une terreur subite, le fer est échappé de ses mains.
Je vous dénonce le monstre ; j'implore votre secours.
Je n'ai pas voulu user des droits que me donnent les lois sur sa vie.
En parlant ainsi, ses larmes couloient en abondance.
Démœnète elle-même, feignan la plus amère douleur, paroît déplorer mon sort.
Ces paroles frappent la multitude ; on commence à soupçonner quelque chose de la vérité.
Cependant je ne puis être entendu.
Un désordre affreux règne dans l'assemblée.
Mille, qui ont conçu quelque soupçon sur ma belle-mère, me condamnent à un exil perpétuel.
Leur avis prévalut ; les autres étant partagés de sentiment, ils se trouvèrent les plus nombreux.
Je fus donc banni de la maison paternelle et du pays qui m'avoit vu naître.
Vous apprendrez dans un autre moment comment je fus vengé.
Il est tems de se livrer aux douceurs du sommeil.
La nuit est avancée ; vous avez besoin de repos.
Eh bien ! reprit Cnémon, je vais vous satisfaire.
Je savois que j'avois à Egine des parens du côté maternel.
Je m'embarquai pour y passer.
Je trouvai ces parens.
Je vécus chez eux assez agréablement.
Un vaisseau abordoit.
C'étoit Charias, jeune homme de même âge que moi.
Cnémon, me dit-il, je t'apporte une heureuse nouvelle.
Elle s'est appesantie sur la tête coupable de Démœnète.
Je suis bien instruit de tout.
Les furies aussitôt s'emparent de Démœnète.
Ton éloignement ne sert qu'à rallumer sa passion avec plus de fureur.
Elle feint de donner à tes malheurs des larmes, que lui arrachent ses propres tourmens.
Hélas ! leur dit-elle, mon mal est sans remède.
Vous ne savez pas combien il est aigu le trait qui me déchire l'ame.
Seule, elle accuse Thisbé.
Thisbé ne l'a pas servie comme elle le devoit.
Thisbé a secondé ses fureurs, sans ménager les intérêts de son amour.
Tout enfin menaçoit Thisbé de quelque sinistre projet de sa part.
Je vais, si vous le désirez, chercher un remède à vos maux.
La funeste humanité des juges, à laquelle je ne m'attendois pas, m'a donné la mort.
Quelquefois je l'attends, prête à voler dans ses bras.
Quelquefois je forme le projet d'aller le trouver, sous quelque climat qu'il habite.
Voilà ce qui embrâse mon ame, ce qui allume les feux qui me dévorent.
O Dieux ! mes tourmens sont mérités.
Celui qu'il n'a pas voulu déshonorer étoit son père.
Peut-être, avec le tems, serois-je venue à bout de le gagner ; peut-être l'aurois-je adouci.
Tigre farouche et impitoyable, moins amante que tyran, le refus de m'obéir m'a irritée.
Vous connoissez, sans doute, la musicienne Arsinoë.
Cnémon avoit des liaisons avec elle.
Elle a reçu dans sa maison son malheureux amant.
La conformité de talent, continua Thisbé, m'a liée d'amitié avec Arsinoë.
J'aurai soin de le faire boire largement, avant qu'il se mette au lit.
Si par-là vous parvenez à contenter vos désirs, vos feux pourront s'appaiser.
Songeons seulement à guérir les maux présens.
Thisbé demande un jour pour tout préparer.
Elle se rend chez Arsinoë.
Vous connoissez, lui dit-elle, Thélédème., Oui, je le connois., Recevez-nous aujourd'hui chez-vous.
Je lui ai promis de passer la nuit avec lui.
Il viendra le premier et moi, quand j'aurai couché ma maîtresse.
Elle court de-là chez Aristippe, à sa maison de campagne.
Vous savez le reste.
Si tu remplis ta promesse, répond Aristippe, la liberté sera ta récompense.
Un soleil plus pur luira pour moi, si je évenge mon malheureux fils.
Tout est arrangé comme je vous l'ai promis.
Démœnète l'embrasse, fait tout ce quelle lui recommande.
Déjà il étoit nuit.
Thisbé vient la prendre et la conduit à l'endroit désigné.
Elle va prier Arsinoë de passer dans un autre appartement et de la laisser libre.
Mon jeune amant, lui dit-elle, n'est pas encore initié dans les mystères de l'amour.
Je veux ménager sa pudeur.
Arsinoë se prête à tout.
Je te tiens, monstre de perfidie, s'écrie-t-il, toi, que le ciel ne voit qu'avec horreur.
Au même instant, Thisbé heurte à la porte avec grand bruit.
Va, répond Aristippe, je suis content, je la tiens.
Il se saisit en même-tems de Démœnète et la conduit à la ville.
Je ne sais s'il a réussi.
Une affaire pressante m'a obligé de passer ici avant qu'on n'eût rien décidé.
Tel fut le récit de Charias.
Enfin, après l'avoir bien considéré, voici celui que lui suggéra sa passion.
Tu l'auras et tu ne l'auras pas., Comme femme, et non comme vierge.
Tu l'ensanglanteras., Dans tes combats de l'amour ; et elle n'en mourra point.
Telle fut l'explication, qu'inspiré par l'amour, il donna à son songe.
Il appelle Cnémon, lui commande d'amener les prisonniers confiés à ses soins.
Il est un objet parmi le butin, que je vous demande ; c'est cette jeune étrangère.
Si je voulois faire valoir les prérogatives du commandement, il me suffiroit de vouloir.
Cnémon lui sert d'interprète.
Ce seroit, dit-elle, à mon frère Théagènes à parler : le silence sied à une femme.
Je vais donc, au milieu de cette assemblée, répondre à vos questions.
Nous sommes Ioniens, nés à Ephèse, d'une des plus illustres maisons de cette ville.
Thyamis lui-même y accède, quoique malgré lui.
Soyez plus sage, répond Chariclée ; n'ajoutez pas encore à la rigueur de mes maux.
La divinité qui protège notre amour depuis sa naissance, ne nous abandonnera pas.
J'attends de l'obscur avenir des remèdes contre des maux inévitables pour le présent.
Le trouble et l'agitation sont peints sur sa figure.
Suivez-moi au plus tôt et que Chariclée accompagne vos pas.
Il les mène tous deux vers Thyamis, qu'il trouve fourbissant son casque, aiguisant ses javelots.
Jamais, lui dit-il, il ne fut plus à propos de préparer vos armes.
Revêtez-vous-en au plus vite, et ordonnez à tous vos gens d'en faire autant.
Jamais nous n'avons été assaillis par des ennemis aussi nombreux.
J'ai prévenu tous ceux que j'ai rencontrés de se mettre sous les armes.
Il ferme la caverne et va rejoindre Thyamis.
D'ailleurs, l'attaque imprévue des ennemis ne me permet pas de vous faire un long discours.
La guerre déploie tout ce qu'elle a de plus effrayant et de plus terrible.
Il en trouve l'explication dans tout ce qu'il voit, explication bien différente de la première.
Il reproche à la déesse de lavoir trompé.
L'opiniâtreté est un des principaux traits du caractère des barbares.
Il trouve à l'entrée une femme qui prononce des mots grecs.
Elle tombe dans son sang, pousse de longs gémissemens et expire.
Il va rejoindre aussitôt ses gens.
Cependant Thermutis arrive et lui amène une victime.
A son approche, effrayés du bruit seul des vagues, ils prennent la fuite.
A l'instant ils rangent leurs barques en forme de cercle et l'enveloppent.
Tous tâchent de le prendre vivant : il oppose à tous la résistance la plus opiniâtre.
Enfin les ennemis se rendent maîtres de la personne de Thyamis.
Ils regardent la prise du chef comme une victoire complète.
par intrigue, de la dignité de grand-prêtre.
Fin du premier Livre.
Regrets de Théagènes.
Cnémon le conduit à la caverne.
Ce qu ils trouvent à l'entrée.
Désespoir de Théagènes.
Théagènes et Cnémon rejoignent Chariclée.
Transports des deux amans.
Thisbé s'enfuit d'Athènes avec Nausiclès.
Lettre de Thisbé à Cnémon.
Apparition de Thermutis.
Cnémon, Théagènes et Chariclée délibèrent sur ce qu'ils ont à faire.
Cnémon et Thermutis parlent.
Mort de Thermutis.
Cnémon rencontre un vieillard sur les bords du Nil.
Histoire de Calasiris.
Il quitte l'Egypte, se rend à Delphes.
Histoire de Chariclès.
La théorie des Ænéens arrive.
Quel en est le chef.
Mort affreuse ! ton amant n'a pas reçu ton dernier soupir.
Il ne sait pas de quels cris de désespoir elle doit retentir auparavant.
Cependant la caverne retentit des cris douloureux, ou plutôt des hurlemens du malheureux Théagènes.
Que je suis malheureux ! … Oui, les dieux eux-mêmes me poursuivent.
C'est sa vertu, hélas ! c'est son amour pour moi qui l'a perdue.
Elle est morte sans avoir joui de sa beauté, sans que j'en aie joui moi-même.
O mon amie ! dis-moi le dernier adieu.
Parle, s'il te reste encore quelque souffle de vie.
Les ombres du trépas ont terni ce teint vermeil.
L'impitoyable mort a saisi la prêtresse des dieux.
Ils sont fermés pour toujours, ces yeux qui subjuguoient tous les cœurs.
Non, j'en suis convaincu, il ne les a pas vus, le barbare qui t'a immolée.
Chariclée est le plus beau nom que je puisse te donner.
O Chariclée ! ton amant t'est fidèle : bientôt tu le verras.
Cependant, Cnémon revient avec une torche.
Cette même voix se fait encore entendre.
Elle appelle Théagènes.
Il recule d'effroi  … reste immobile et comme frappé de stupeur.
Thyamis furieux, hors de lui, l'avoit laissée dans la plaie.
Ils prennent l'épée et le billet et dirigent leurs pas vers Chariclée.
Leur ame erre sur leurs lèvres.
Ainsi ces deux amans, qui n'espéroient plus se revoir, faillirent expirer.
Mais enfin un Dieu bienfaisant m'a dessillé les yeux ; il m'a montré mon erreur.
Il fut absous à l'unanimité.
Enfin, ils demandent Thisbé pour l'appliquer à la torture.
Mon père la promit, mais il ne put la représenter.
Thisbé l'avoit prévu, et, de concert avec le marchand, elle avoit pris la fuite.
Il le bannit et confisque ses biens.
Tels ont été les fruits de son second hymen.
Pris par les brigands pendant mes recherches, je me trouve aujourd'hui avec vous.
Vous apprendrez dans la suite les causes de ma captivité, les circonstances qui l'ont accompagnée.
Je vous annonce une heureuse nouvelle ; Démœnète n'est plus : c'est moi qui vous ai vengé.
Tirez-moi de leurs mains ; prenez-moi pour vous servir.
Si votre ressentiment est inflexible, usez envers moi de toute votre rigueur.
Je ne désire que d'être auprès de vous, dusse-je y trouver la mort.
La tendresse d'un barbare m'est plus odieuse que la haine d'un Athénien.
Tel étoit le contenu du billet.
Ces mots réveillèrent les douleurs de Chariclée et de Théagènes.
O Pytho ! ô Delphes ! s'écrièrent-ils en pleurant.
Telle étoit la situation de Cnémon, de Théagènes et de Chariclée.
Il y monte, aborde dans l'île et court vers Thisbé.
Dans le trouble et l'empressement où il étoit, il l'avoit laissée à l'entrée.
C'est là que Thyamis l'avoit percée de son épée, croyant percer Chariclée.
Thermutis, échappé du combat, retourne auprès de Thisbé.
Il rallume quelques roseaux qu'il trouve fumans encore et s'élance dans la caverne.
Il appelle Thisbé par son nom : c'est le seul mot grec qu'il sut prononcer.
Il la voit étendue et sans vie.
Il reste long-tems immobile et comme pétrifié.
Il aborde Théagènes, portant autour de lui des regards effrayans et terribles.
Son extérieur annonce les sinistres projets qu'il médite.
Cnémon reconnoît Thermutis qu'il ne croyoit plus revoir.
Il craint qu'il ne se porte à quelque violence, et il recule à petits pas.
Arrête, dit-il, ou tu es mort.
Thermutis tombe à ses pieds, implore sa clémence.
Je ne viens moi-même que me rejoindre à des amis.
Je l'aimois éperduement.
Je l'ai tenue cachée pendant tout le tems qu'elle a été en mon pouvoir.
A l'arrivée des ennemis je l'ai conduite ici.
Je la trouve étendue sans vie.
Je ne sais qui l'a immolée.
Je voudrois connoître son meurtrier, pour savoir la cause de sa mort.
Il retourne à l'entrée de la caverne.
Arrivé auprès du cadavre de Thisbé, il pose sa tête sur son sein.
O Thisbé ! s'écrie-t-il à plusieurs reprises.
La douleur ne lui permet pas d'en dire davantage.
Enfin il tombe en défaillance, et le sommeil s'empare de lui.
Cependant Théagènes, Chariclée et Cnémon sont absorbés dans de profondes réflexions.
Toutes les traverses qu'ils ont éprouvées, viennent se présenter en foule à leur esprit.
Enfin Cnémon se couche par terre.
Théagènes s'appuie contre un rocher.
Chariclée se laisse tomber sur lui.
C'est envain qu'ils repoussent le sommeil, qui s'appesantit sur leurs paupières.
C'est envain qu'ils veulent décider le parti qu'ils prendront.
L'excès même de leurs souffrances les force de se livrer au sommeil.
Leur esprit, leur corps également fatigués et abattus, ont également besoin de repos.
Elle s'écrie aussitôt qu'on lui arrache l'œil.
Ces paroles tranquillisent son amant.
Arrêtez, s'écrie Cnémon, qui, réveillé par les cris de Chariclée, entendoit leur entretien.
Je crois pouvoir donner au songe de Chariclée une autre explication.
Vous connoissez les lieux, vous entendez la langue du pays.
Ils connoissent l'endroit où sont recélées ces richesses.
La cupidité pourroit les rassembler et les ramener ici.
Cet homme léger et sans réflexion adopte leur avis.
Au lieu de sacrifices et de libations, ils arrosent son tombeau de larmes.
Ils font partir Thermutis comme ils en sont convenus.
Rappelez donc votre valeur et prenez des sentimens dignes d'un homme.
Choisissons pour rendez-vous un bourg voisin, habité par des hommes d'un naturel doux et facile.
Nous y arriverons avec peine, dit Théagènes.
Après s'être bien remplis de viande et de lait, ils continuent leur route.
Enfin le retour de la lumière rend le calme et la joie à son esprit.
Il diminue d'abord la longueur de ses cheveux.
Il se dépouille de tout ce qui pouvoit lui donner quelque ressemblance avec les brigands.
Là, je satisferai votre curiosité, là aussi vous m'apprendrez ce qui vous est arrivé.
Ils gagnent le village, arrivent dans la maison où logeoit le vieillard.
Je les connois ces barbares ravisseurs, mais je ne puis les punir.
J'erre dans ces lieux témoins de mes malheurs ; je les arrose de mes larmes.
En même-tems il verse de l'eau pure d'une coupe qu'il tient dans sa main.
J'offre ces libations, dit-il, aux dieux de l'Egypte et de la Grèce, à Apollon-Pythien.
Je les offre aussi à Théagènes et à Chariclée, dont la vertu égale la beauté.
Oui, je les mets au nombre des dieux.
Au nom de Théagènes et de Chariclée, Cnémon est frappé d'étonnement.
Il parcoure des yeux le vieillard.
La fortune et les dieux me les ont donnés.
O Apollon ! s'écrie le vieillard, dieux puissans ! où sont-ils ? montrez-les moi.
Leur repas fut des noix, des figues ; des dattes nouvellement cueillies, et d'autres fruits semblables.
Hélas ! s'écrie Cnémon ; et il se tait, comme s'il se reprenoit lui-même.
Mitrane, un de ses officiers, réside par son ordre dans ce village.
Vous m'entraînez, sans que je m'en apperçoive, loin de notre sujet.
Je vais commencer par vous raconter succinctement mes propres aventures.
N'attendez pas de moi que je répande des fleurs sur mon récit.
Je ne vous mettrai sous les yeux qu'un tableau simple et exact des faits.
Memphis m'a vu naître.
Je suis père ; je m'appelle Calasiris.
Errant aujourd'hui, il n'y a pas long-tems que j'étois grand-prêtre.
Quelques années se passèrent ainsi.
Je rougis de le dire ; plus je la regardois, plus elle me paroissoit belle.
Ses charmes triomphèrent des principes de sagesse, dont j'avois fait profession pendant toute ma vie.
Je crus que le dieu qui me poursuivoit, s'étoit revêtu de ses traits.
Mais ce qui me détermina sur-tout à m'éloigner de ma patrie, furent mes enfant.
Je ne prévins personne que je quittois ma patrie et la maison paternelle.
Le nom de Thyamis est comme un trait qui frappe Cnémon.
J'abordai par le golphe de Crisa à Cyrrha.
A peine fus-je sorti du vaisseau que je me rendis à la ville.
En y entrant, je sentis comme mon oreille frappée d'une harmonie divine.
Delphes me parut, sur-tout par sa situation, le séjour des immortels.
Mais à présent continuez votre récit., Je le reprends, et je retourne à Delphes.
Je fis entendre que je désirois fixer ma demeure dans les environs du temple.
On me l'accorda ; on arrêta même que je serois nourri aux dépens du trésor public.
Enfin rien ne manquoit à mon bonheur : ma vie étoit consacrée au culte des dieux.
L'un me demandoit quel culte les Egyptiens rendent aux dieux indigènes.
Tout ce qui parle, tout ce qui traite de l'Egypte, fixe singulièrement l'attention des Grecs.
Je parus étonné d'une telle réponse.
J'avois une épouse, mais je n'avois point d'enfans.
Apollon m'avoit averti qu'un astre malfaisant présideroit à sa naissance.
Déjà elle étoit nubile.
Les cris de la douleur succédèrent aux chants de l'hymenée.
Voilà, mon cher Calasiris, la cause de mon voyage dans votre patrie.
Je profitais de mon séjour pour visiter la ville.
Enfin, de cet assemblage résultait un éclat mélangé, dont les nuances flattaient agréablement la vue.
Etranger, lui dis-je après les avoir considérées, il vous faut chercher d'autres acheteurs.
A ces derniers mots, je ne pus m'empêcher de rire.
J'étois étonné, embarrassé ; j'espérois, je jurai.
Je la pris, je l'emportai à une de mes terres loin de la ville.
Je la remis à mes pasteurs, auxquels je recommandai le plus inviolable secret.
C'est ainsi que le berceau de cet enfant a été enveloppé de ténèbres épaisses.
Je vous la remets aux conditions que vous avez juré d'observer.
Mes affaires ne me permettent pas de vous en dire davantage pour le présent.
Je fis tout ce qu'il m'avoit dit.
Vous le saurez sans doute, lui répond Calasiris, écoutez la suite du récit de Chariclès.
Elle me salue de la main.
Sa seule vue porte la joie dans mon ame : je l'admirois.
Elle m'aimoit comme son père.
Je descendis le Nil.
O Calasiris ! j'implore votre secours.
Elle habite, comme vous, l'enceinte qui environne le temple.
Il fait même remonter son origine jusqu'aux Æacides.
Faites venir ce jeune homme ; je désire ardemment de le voir.
Chariclès s'empresse de me satisfaire, et le jeune homme paroît.
Allons, reprit Chariclès ; et en même tems il se leva.
Nous dirigeâmes nos pas vers le temple : déjà les Thessaliens avoient tout préparé.
Les oracles, comme les songes, ne s'interprètent guère que par l'événement.
Fin du Livre Second.
_Calasiris continue son récit.
Description de la pompe des Ænéens.
Portrait de Théagènes et de Chariclée.
Sacrifice des Thessaliens.
Entrevue de Théagènes et de Chariclée.
Maladie de Chariclée.
Inquiétudes de Chariclès.
Dissertation sur les enchantemens.
Théagènes donne un repas.
Songe de Calasiris.
Des apparitions des dieux.
Naissance et patrie d'Homère.
Étude des Egyptiens.
Théagènes découvre son amour à Calasiris.
Des flûtes, des instrument font entendre des airs mystérieux et des chants préparatoires.
Je ne fais que voir la pompe et je n'entends rien.
Eh bien ! reprit Calasiris, vous allez l'entendre, puisque vous le désirez.
Tel étoit à-peu-près cet hymne.
Tel étoit cet hymne, autant que je puis m'en souvenir.
Telle est la ceinture de Chariclée.
Dans sa main gauche est un arc.
Le long de son épaule droite descend un carquois.
Les voilà, s'écrie Cnémon ! je reconnois Théagènes et Chariclée, ce sont eux-mêmes.
Remplissez donc vos engagemens, si vous avez tant d'impatience de les voir.
Ainsi parla Calasiris.
Il continue ainsi son récit.
On prie le grand-prêtre de commencer les libations et de mettre le feu au bûcher.
Ils restent tous deux saisis, étonnés.
Ils ne se hâtent point, l'un de prendre, l'autre de recevoir le flambeau.
Ce que j'avois vu, ce que j'avois entendu n'avoit fait que redoubler mon inquiétude.
Je cherche Chariclès avec empressement, et lui-même vient au-devant de moi.
Plusieurs fois j'ai offert des sacrifices avec elle.
Je voulois gagner sa confiance et je parvenois à mon but.
Je vais voir Chariclée, me dit-il en souriant.
Elle se plaint d'un violent mal de tête.
Elle demande qu'on la laisse seule pour qu'elle repose.
La génération de l'amour est encore une preuve de cette vérité.
Les flammes qui pétillent dans nos yeux, facilitent à l'amour l'entrée de notre cœur.
Je vais vous en donner encore une preuve, tirée de la nature elle-même.
Elle est consignée dans nos livres sacrés, qui traitent des animaux.
Envieuses par tempérament, le cœur chez elles est innocent, la nature seule est coupable.
Vous savez ce que je vous ai demandé.
Venez ; il ne manque plus que vous : ne vous faites pas attendre jusqu'au soir.
Vous plaisantez, lui dis-je ; cependant partons.
Je ne vous ennuierai point par un long détail de ce festin.
Théagènes montroit beaucoup d'enjouement et tâchoit de bien accueillir tous les convives.
Mais il ne put me cacher les secrets tourmens de son ame.
Ces changemens rapides sembloient ne lui coûter rien.
Assurément, lui dis-je ; et vous ne devez pas en être étonné.
Comme elle, il a été beaucoup regardé pendant la cérémonie.
Lorsqu'il fut arrivé à moi, je le remerciai et ne voulus point boire.
Attribuant ce refus au mépris, il me lance un regard terrible et enflammé de colère.
Théagènes lui en demande la raison.
Il est Egyptien, de Memphis, continua Chariclès, et grand-prêtre d'Isis.
Faisons sur cette table des libations à l'amitié.
J'y consens, beau Théagènes, lui dis-je ; depuis long-tems je suis votre ami.
Je reçus la coupe de ses mains et je bus.
Ainsi finit le festin.
Car le poëte veut dire qu'il marchoit aisément, et non pas, je reconnus aisément.
Son véritable père fut Mercure, quoiqu'on le crût fils d'un prêtre de ce Dieu.
Lorsqu'il vint au monde, une de ses cuisses se trouva toute couverte de longs poils.
Cette tache imprimée sur son corps, en imprima une à sa naissance.
Peut-être même est-ce par sagesse qu'il a tu le nom de sa patrie.
Peut-être a-t-il voulu, à la faveur de ce silence, passer pour citoyen de l'univers.
Ce que vous me dites, reprit Cnémon, me paroît assez probable.
Enfin je passai la nuit dans la plus grande perplexité, sans pouvoir fermer les yeux.
Le jour commencent à paroître, quand j'entendis du bruit dans le vestibule de ma demeure.
La voix d'un jeune homme vient frapper mon oreille.
Mon esclave demande, qui frappe à la porte et pourquoi.
La voix répond ; c'est Théagènes le Thessalien.
L'arrivée de ce jeune homme me causa beaucoup de plaisir : je le fis entrer.
Je crus que la fortune me facilitoit elle-même les moyens d'exécuter mon projet.
Je rougis de dire la cause de mon arrivée ; et il se tut.
Je le regarde d'un air de bonté et de douceur.
Je l'arrête ; il se précipite dans mes bras, me prodigue mille caresses.
Il remercie les dieux de ne s'être point trompé dans ses espérances.
Je tenterai tout pour vous : l'adresse triomphe quelquefois de la nature.
Il m'assura qu'il feroit tout ce que je voudrois, fallût-il marcher sur des épées nues.
Un songe a jeté la frayeur dans son ame ; il implore le secours du dieu.
Je congédie aussitôt Théagènes et je me lève.
Arrivé au temple, je trouve Chariclès assis, accablé, de douleur et gémissant sans cesse.
Pour comble de malheur, on célèbre demain les jeux.
Apportez remède à ses maux.
Je feignis de ne m'être point occupé de la maladie de Chariclée.
Je lui demande la journée pour préparer un médicament.
Je vous prie aussi de m'annoncer à elle comme quelqu'un que vous connoissez bien.
Il faut qu'elle me regarde comme un ami, et qu'elle me donne toute sa confiance.
Eh bien ! dit Chariclès, je ferai tout ce que vous voudrez.
Je ne vous peindrai pas l'état dans lequel nous la trouvâmes.
Prêtre d'Isis, initié aux mystères des Egyptiens dès son enfance, il possède un art divin.
D'ailleurs, tu ne fuis pas la société des sages.
Nous la quittâmes aussitôt.
Je l'assurai que bientôt il seroit satisfait, et je calmai un peu ses inquiétudes.
Fin du troisième.
Livre et du Tome premier.
CHEZ BERTRANDET, Impr.-Lib.
rue de Sorbonne, N°.
trois cent quatre-vingt-quatre.
Et chez l'Auteur, rue du Faubourg sud Antoine, N°.
cent soixante-quatre, près la Barrière du Trône.
Théagènes remporte le prix de la course.
Entretien de Calasiris avec Chariclée, et ensuite avec Théagènes.
Crédulité de Chariclès.
La maladie de Chariclée se découvre.
Artifice de Calasiris pour apprendre quelle est la naissance de Chariclée.
Chariclée apprend que Chariclès n'est pas son père.
Conseil donné par Calasiris à Chariclès.
Calasiris détermine Chariclée à se laisser enlever.
Il trompe Chariclès.
Enlèvement de Chariclée.
Discours de Chariclès aux Delphiens.
Les Delphiens se mettent à la poursuite des Thessaliens.
Les jeux pythiques se terminèrent le lendemain.
Une jeunesse nombreuse étoit rassemblée.
Voici ce qui s'y passa : La Grèce entière étoit spectatrice.
Les Amphyctions présidoient.
Dans sa main gauche est une torche allumée ; dans la droite une branche d'olivier.
Rien de plus perçant que la vue d'un amant.
Je lui ordonne de rester tranquille.
Le héraut fait une seconde proclamation.
Tel Homère nous représente Achille sur les bords du Scamandre, ne respirant que les combats.
J'observois Chariclée de loin ; je la voyois agitée de mouvemens violens.
Je voyois se peindre successivement sur sa figure les différentes passions d'une amante.
On donne le signal.
L'œil a peine à les suivre.
Chariclée ne peut se contenir.
Elle tressaille ; L'inquiétude, l'attente se peignent dans les yeux des spectateurs.
Hâtez-vous de me dire s'il fut proclamé vainqueur.
La longueur de mon récit ne vous fatigue point.
Continuez donc, je vous prie, votre narration.
Théagènes est couronné, proclamé vainqueur, et reconduit au milieu des acclamations de tous les spectateurs.
Chariclée, revoyant Théagènes, ne dissimule plus sa défaite.
Sa passion la subjugue entièrement.
Chariclée, de retour chez elle, passe une nuit encore plus triste que les précédentes.
Je cherchai dans quel pays la divinité m'ordonnoit de conduire ces jeunes amans.
Mais je ne savois dans quel pays les mener.
Les bandelettes trouvées avec Chariclée, auroient pu me donner quelques lumières.
Chariclès m'avoit dit avoir appris que sur ces bandelettes étoit tracée son histoire.
J'espérois aussi y trouver le nom de sa patrie et le secret de sa naissance.
Je conjecturois que c'étoit dans sa patrie que les dieux m'ordonnoient de la conduire.
Je me rends au point du jour chez Chariclée.
En entrant, je trouve tout le monde, et sur-tout Chariclès, plongé dans la douleur.
Je m'approche ; je demande quel est le sujet de cette consternation.
Que personne n'entre ici que je n'appelle.
Chariclès fait exécuter mes ordres.
Je brûle de l'encens.
Je ne cesse qu'après avoir fait mille extravagances sur elle et sur moi.
C'est Théagènes qui vous a charmée.
Je l'ai observé courant dans le stade, couvert de son armure.
Ses yeux se sont arrêtés plus d'une fois sur vous.
Vous avez dû l'apprendre du héraut qui l'a proclamé vainqueur.
Mais il n'a ni l'orgueil, ni la fierté du vainqueur d'Hector.
La douceur de ses manières tempère la fierté de son courage.
Je vais même, si vous le désirez, vous en assurer par des sermens.
Ouvrez-moi le fond de votre ame ; ne vous obstinez pas à garder un silence funeste.
Une maladie qui seroit bientôt guérie, si elle étoit connue, devient incurable avec le tems.
Je me lève aussitôt, et je sors pour ménager sa pudeur.
Chariclès vient au-devant de moi.
Qu'avez-vous à m'annoncer, me dit-il ?, Tout va bien.
Demain vos inquiétudes cesseront ; votre fille sera guérie.
Elle consentira encore à une autre chose, qui ne peut manquer de vous faire plaisir.
Rien cependant n'empêche d'appeler un médecin.
La vue seule de la demeure de Chariclée sembloit l'enchanter.
Bon jour, Calasiris, me dit-il.
Arrêtez : c'est vous que j'attendois.
Je me retourne aussitôt.
C'est le beau Théagènes, dis-je.
Arrêtez, lui dis-je, en le saisissant par la robe ; modérez votre ardeur.
Théagènes se retire d'un air morne et abattu.
Le lendemain je rencontre Chariclès.
C'est à votre sagesse, c'est à votre amitié que je le dois, s'écrie-t-il.
Vous avez opéré un prodige.
L'inflexible Chariclée est gagnée ; son cœur indomptable est fléchi : elle aime.
Mon amour-propre étoit flatté.
Je fronçois le sourcil ; je marchois fièrement et à grands pas.
Entrés dans la chambre de ma fille, ils lui ont demandé quel étoit son mal.
Lorsque celle-ci souffre des maladies du corps, elle peut trouver quelque remède dans la médecine.
Il est bien vrai que votre fille est malade : mais ce n'est point de corps.
Elle n'a ni plénitude d'humeurs, ni pesanteur de tête.
La fièvre ne circule point dans ses veines.
Enfin, aucune partie de son corps n'est attaquée, soyez-en bien persuadé.
Sa raison est égarée ; ses discours n'ont point de suite.
C'est à vous de chercher celui qui peut la guérir.
Puissiez-vous le trouver.
Acestinus, à ces mots, se retire.
Elle m'a prié en même-tems de vous conduire auprès d'elle.
Il approuve mon avis et me quitte.
Son état présente quelque chose de bien extraordinaire.
J'ai suivi votre conseil ; j'ai paré mon neveu Alcamène, et je l'ai conduit chez elle.
Chariclès, lui dis-je, vous ne vous trompez point.
Un dieu ennemi, je crois, en empêche le succès et combat mes efforts.
Quelques momens après, il m'apporte cette bandelette.
Je le prie de me laisser seul.
Il se retire.
Je les parcoure et je trouve ce qui suit : «Persine, reine d'Ethiopie.
Je fus frappé d'étonnement, Cnémon, en voyant le nom de Persine.
Les amours d'Andromède et de Persée ornent l'appartement ou je couche.
Un jour, pendant les ardeurs brûlantes du midi, le sommeil s'empara de moi.
Bientôt je m'apperçus que j'étois enceinte.
Tout le tems qui précéda l'enfantement, ne fut qu'une fête continuelle pour tous les Ethiopiens.
Mais je donnai le jour à une fille blanche, couleur inconnue en Ethiopie.
Voici, je crois, quelle en étoit la cause.
Chéris la pudeur ; c'est la vertu de notre sexe.
Ta beauté, funeste à ta mère, ne te sert de rien.
Cette bandelette, si tu vis, révélera le secret de ta naissance.
La lecture de ce qui étoit tracé sur cette bandelette, dissipa mes incertitudes.
J'admirois la sagesse des dieux.
Je me rends chez Chariclée.
Je la trouve seule, accablée par sa maladie.
Chariclée, lui dis-je, c'est aujourd'hui qu'il faut m'ouvrir votre cœur.
Permettez-moi de taire un mal honteux, qu'il est plus honteux encore de dévoiler.
Bien des femmes illustres, bien des vierges ont eu, comme vous, un cœur sensible.
Il faut que la sagesse elle-même préside à toutes vos démarches.
Pendant que je parlois ainsi, la sueur ruisseloit sur tout son corps.
Vous avez allumé dans son cœur tous les feux qui vous dévorent.
Mon art vous a servi auprès de lui ; il a redoublé l'ardeur qui le consume.
Alcamène ! dit-elle ; qu'il lui prépare un tombeau.
Théagènes sera mon époux, ou la Parque tranchera plutôt le fil de mes jours.
Elle me prie aussitôt de lui faire part de ce que j'avois découvert.
Je lui explique, je lui détaille tout ce qui étoit sur la bandelette.
A peine se connoît-elle elle-même, que son courage se ranime.
Elle prend des sentimens dignes de sa naissance.
Elle me demande ce qu'il faut faire.
Je lui parle ouvertement ; je lui développe mes projets.
Elle m'avoua même qu'elle n'auroit pas la même confiance dans les sages du pays.
Elle ajouta que, malgré toutes ses recherches, elle n'avoit pu trouver personne qui vous ressemblât.
Les dieux m'avoient instruit de tout.
Je dis donc à votre mère que vous viviez, dans quel pays vous étiez.
Tel fut le discours de votre mère.
Je viens donc pour satisfaire à ses prières et dégager mes sermens.
Je lui rappelai en même-tems l'oracle d'Apollon ; je lui en expliquai le sens.
Elle n'ignoroit pas que beaucoup de personnes parlaient de cet oracle, et cherchoient à l'interprêter.
Elle fut frappée d'étonnement.
Il ne fera rien sans me consulter.
Cet aigle n'est que l'emblème de l'époux qui la recevra de vos mains.
Secondons les desseins des dieux.
Appliquons-nous à déterminer encore mieux votre fille.
Il me demande ce qu'il doit faire pour fixer plus sûrement la volonté de Chariclée.
L'or et les bijoux ont des charmes auxquels les femmes ne résistent guère.
Je n'oublierai rien, croyez-moi, me dit Chariclès.
En même-tems il se retire transporté de joie ; bien résolu de tout exécuter sur-le-champ.
Le dieu n'attendit pas que je l'interrogeasse ; des effets m'assurèrent bientôt de sa protection.
A ces mots, je m'arrête.
Je ne pouvois, sans crime, fermer l'oreille aux paroles de la divinité.
Je prends de l'encens, que je brûle en l'honneur d'Apollon.
Je fais des libations d'une eau pure.
Ils paroissent étonnés de la magnificence de mon offrande.
Ils me prient de prendre part à leur banquet.
Je me rends à leur invitation.
Mes amis, leur dis-je, quelqu'agréable que soit votre repas, il n'excite point mon appétit.
J'ignore encore qui vous êtes.
Je voudrois cependant vous connoître.
Nous sommes Tyriens, disent-ils, marchands de profession ; nous allons à Carthage en Lybie.
Notre vaisseau est chargé de beaucoup de marchandises des Indes, d'Ethiopie et de Phénicie.
Un songe lui annonce pendant la nuit qu'il remportera une victoire aux jeux pythiques.
Il le jure par le dieu adoré dans notre patrie.
Il nous persuade de nous détourner de notre route et d'aborder ici.
L'effet a justifié sa prédiction.
Marchand jusqu'à ce moment, le voilà aujourd'hui couvert de lauriers.
Les nuits sont très-favorables aux navigateurs.
Je les quitte au milieu de la joie et des syriennes.
Je me rends chez Chariclée : elle contemploit les présens que Chariclès lui avoit envoyés.
Je me retire chez moi, attendant ce qui alloit se passer.
Les portes sont fermées de manière à s'ouvrir aisément.
Chariclée étoit prévenue de tout.
Ils traversent la ville ; la terreur et l'épouvante marchent devant eux.
Les ombres de la nuit, les échos bruyans du Parnasse redoublent l'effroi.
Ils font entendre le nom de Chariclée.
Ces paroles me percent l'ame.
Aussitôt je me mets en devoir de partir.
Chariclée, saisissant ma robe, m'arrête.
Je ne vous laisse aller qu'à ces conditions.
Je fus surpris des paroles de Chariclée ; cependant j'en reconnus la sagesse.
Ils se font encore l'un à l'autre d'autres promesses dont les dieux sont également garans.
Je cours aussitôt chez Chariclès.
L'alarme, la consternation régnoient dans sa maison.
Déjà les esclaves de Chariclée étoient arrivées, et lui avoient annoncé l'enlèvement de sa fille.
Rien n'empêche cependant de combattre, comme on dit, contre la fortune.
Levez-vous donc, et assemblez le peuple.
On suit mes avis.
Sa seule présence fait passer dans l'ame des spectateurs, toute l'amertume de sa douleur.
Les dieux me replongent dans une affreuse solitude.
Oui, Delphiens, vous allez poursuivre celui qui m'a outragé, et vous reviendrez avec la victoire.
Le flambeau de sa vie s'est éteint au milieu des torches nuptiales.
Bientôt après il m'a fallu élever un autre tombeau à sa mère.
Le destin m'a éloigné de ma patrie ; mais je me consolois de tous ces maux.
En prenant les armes au sortir de rassemblée, nous pouvons espérer atteindre nos ennemis.
Ils se reposent sur la lenteur de nos préparatifs, et ne hâtent point leur retraite.
Poursuivons-les au plus vite ; saisissons-nous d'eux ; faisons-leur subir une mort ignominieuse.
Etendons notre vengeance au-delà du trépas, en flétrissant leur postérité.
Ordonnons que le trésor public de Delphes fournira aux frais de cette cérémonie.
Le peuple approuve cette proposition, et la ratifie sur-le-champ.
Le général ordonne de prendre les armes.
La trompette guerrière retentit dans toute la ville.
L'assemblée quitte le théâtre et se disperse pour voler aux combats.
Tous veulent partager les dangers de cette expédition.
Mais bientôt elles sentent toute leur foiblesse et rentrent chez elles.
Fin du Livre Quatrième.
Calasiris s'embarque sur un vaisseau phénicien, avec Théagènes et Chariclée.
Retour de Nausiclès.
Plaintes de Chariclée, sous le nom de Thisbé.
Frayeur de Cnémon, au nom de Thisbé.
Théagènes et Chariclée tombent entre les mains de Mitranes.
Théagènes envoyé à Oroondates.
Chariclée remise à Nausiclès.
Sacrifice fait à Mercure.
Calasiris reprend le récit de ses aventures.
Il aborde à Zacynthe.
Il demeure chez un pêcheur.
Le marchand tyrien demande Chariclée en mariage.
Trachin, chef de pirates.
Calasiris s'embarque avec Théagènes et Chariclée.
Ils sont pris par les pirates.
La tempête les pousse en Egypte.
Trachin se prépare à épouser Chariclée.
Adresse de Calasiris.
Trachin tué par Pélore, et Pélore par Théagènes.
sais quelle fut l'issue de l'expédition.
Je profitai du tems qu'ils mirent à la poursuite des Thessaliens pour m'échapper.
Ils nous reçoivent avec les démonstrations de la joie la plus vive.
Ils font force de rame pour sortir du port et gagner la pleine mer.
Un doux zéphir souffle de la terre.
Ils déploient les voiles, et le vaisseau sillonne rapidement la surface unie des ondes tranquilles.
Arrêtons-nous ici, et livrons-nous au sommeil.
Laissons voguer nos deux amans sur les îlots.
Je n'ai rien entendu, dit Calasiris ; les années en sont peut-être la cause.
L'affaiblissement de l'ouie est une des infirmités de la vieillesse.
Peut-être aussi étois-je trop attentif à mon discours.
Je n'ignore pas, mon cher Calasiris, dans quelles inquiétudes vous a jeté mon expédition.
Je sais que votre ame étoit, pour ainsi-dire, à mes côtés.
Vous apprendrez le reste par la suite.
Pour le présent il vous suffit d'apprendre que j'ai retrouvé Thisbé, et plus belle.
Au nom de Thisbé, Cnémon reste interdit.
Son esprit roule de pensées en pensées, sans s'arrêter à aucune.
Il soupire, il gémit amèrement.
Il passe la nuit dans la plus cruelle perplexité.
Tranquillisez-vous., La vie m'est un fardeau insupportable.
Calasiris sourit, ferme les yeux et s'endort.
Mais l'inquiétude où il est au sujet de Thisbé, lui fait surmonter tous les obstacles.
Il veut éclaircir ses soupçons.
Il erre de côté et d'autre, passe et repasse plusieurs fois par les mêmes endroits.
Enfin, il entend les gémissemens sourds et plaintifs d'une femme.
Tel le rossignol, pendant une nuit du printemps, fait entendre au loin des sons lamentables.
Il écoute et entend ce qui suit : «Non, mon sort ne peut être plus affreux.
Avec lui j'aurois supporté aisément les plus cruels revers.
Je me croyois libre, et me voilà encore esclave.
Je croyois mes fers brisés, et m'en voilà encore chargée.
Aujourd'hui je suis privée de toutes ces consolations.
Cnémon, à ces mots, n'est plus maître de lui ; il ne peut en écouter davantage.
Lorsqu'il a repris connoissance, il lui demande la cause de ces mouvemens convulsifs.
Mon père, dit-il, je suis perdu.
Thisbé  … ce monstre  … est véritablement en vie.
En prononçant ces mots il retombe encore.
Calasiris fait de nouveaux efforts pour retenir son ame prête à s'échapper.
Peut-être aussi l'homme n'est-il pas fait pour goûter des plaisirs purs et sans mélange.
Cnémon alors fuyoit l'objet de ses vœux.
Cnémon redoutoit une vue qui devoit le combler de joie.
C'étoit Chariclée et non Thisbé qu'il avoit entendue gémir.
Voici ce qui s'étoit passé.
On a vu ce qu'ils devinrent.
Seuls, éloignés des importuns, ils s'abandonnent à toute la vivacité de leur amour.
Vaincu par l'amour, mais vainqueur du plaisir, l'austère vertu parloit toujours à son cœur.
Chariclée approuve cet avis.
Chariclée se déguise.
Etonnés, interdits à cette vue, ils restent immobiles, comme frappés de stupeur.
Ils gémissent amèrement sur les caprices de la fortune, qui se joue d'eux si cruellement.
Mais les ennemis sont près d'aborder.
Chariclée veut s'enfuir et retourner s'ensevelir dans cette caverne, pour se soustraire à leurs recherches.
Ne vois-tu pas, ô ma chère Chariclée ! comme nous sommes le jouet de la fortune.
A peine sortis de notre patrie, nous sommes tombés entre les mains des pirates.
Aux dangers de la mer ont succédé sur terre des dangers plus grands.
Des mains des ennemis nous sommes passés entre celles des brigands.
Il n'y a qu'un instant, nous étions encore dans leurs chaînes.
Chariclée ne pense pas tout-à-fait comme Théagènes.
Echappés plusieurs fois à des dangers plus grands, nous pouvons espérer d'échapper encore à celui-ci.
Mais ils ne peuvent arriver jusqu'à la caverne.
Théagènes et Chariclée paroissent devant le général.
C'étoit Mitranes, officier d'Oroondates, que le grand roi avoit établi Satrape de l'Egypte.
Théagènes et Chariclée sont amenés devant lui, implorant le secours des dieux.
Les barbares Bucoles me l'avoient enlevée.
Mitranes lui demande son nom.
Elle répond qu'elle s'appelle Thisbé.
Prenez-la, lui dit Mitranes, puisqu'elle vous appartient, et emmenez-la.
Je l'emmène, et il partira, sous bonne garde, pour Babylone.
Il mérite de servir le roi à table.
Ils traversent ensuite le lac, et se quittent l'un l'autre.
Nausiclès avec Chariclée, retourne à Chemmis.
Mitranes dirige sa marche vers d'autres villages de son ressort.
Je vous l'envoie pour en faire présent à notre commun maître.
Ces paroles leur font soupçonner ce qui étoit arrivé.
Ils prient Nausiclès de faire venir devant eux sa captive.
Ils connoissoient la beauté incomparable de Chariclée.
La jeune fille paroît.
Elle baisse d'abord les jeux : un voile lui couvre le visage jusqu'aux sourcils.
Ranimée par les paroles consolantes de Nausiclès, elle lève la tête, regarde.
Nausiclès, étonné, garde le silence.
Il voit Calasiris serrer Chariclée dans ses bras, la baigner de larmes.
O ma fille ! ô Chariclée ! où as-tu laissé Théagènes ? A cette demande, Chariclée gémit.
Ces paroles inspirent de la confiance à Calasiris.
Vous pensez bien qu'un marchand n'aime pas moins l'argent que les Perses.
Je le sais, dit Calasiris, et vous serez satisfait.
Ne plaisantez point, lui dit Calasiris, et ne soyez pas incrédule.
Allez préparer votre sacrifice ; je m'y rendrai quand tout sera prêt.
Nausiclès va donner ses ordres.
Peu après, quelqu'un vient de sa part inviter Calasiris et Cnémon à assister au sacrifice.
Ils étoient convenus de ce qu'ils devoient faire.
Calasiris en considère quelque tems les entrailles.
Elle est ornée de gravures : différentes figures y sont représentées.
L'ouvrier, en applanissant les bords, avoit fait en réalité ce qu'il vouloit représenter.
Il avoit cru inutile d'imiter une pierre dans une pierre.
Tel est cet anneau.
Il place les femmes dans l'intérieur du temple, et les hommes dans le vestibule.
Les femmes dansent, en rendant graces à Cérès.
Vous ne pouvez demander un moment plus heureux.
Ils avancèrent d'abord au gré de leurs vœux.
Un vent doux et favorable enfloit les voiles.
L'isthme du Péloponèse l'empêche de se jeter dans la mer Egée.
Le pilote fait caler les voiles.
Avec ce vent, dit-il, nous arriverons à terre vers la première veille de la nuit.
Je crains déchouer, au milieu des ténèbres, contre un rivage bordé de rochers et d'écueils.
Voilà ce que le pilote nous répondit ; mais il se trompa dans ses conjectures.
Le soleil se levoit lorsque nous jetâmes l'ancre.
Nous débarquâmes à peu de distance de la ville.
Les insulaires fixés le long du rivage, accourent comme à un spectacle extraordinaire.
J'avois appris du pilote que nous passerions l'hyver dans cette île.
Je résolus de chercher sur le rivage un endroit où je pourrais passer l'hyver.
Non, Thyrrène n'est pas assez imprudent : la vieillesse ne l'a pas aveuglé jusques-là.
Enfin je m'apperçois qu'il est sourd.
Vieillard, lui dis-je alors en élevant la voix, je vous salue.
Nous y trouvâmes assez d'agrément pendant l'hyver : nous passions les jours tous ensemble.
Nous mangions tous ensemble ; nous défrayions nos hôtes de tout.
La beauté de Chariclée lui attira des désagrémens jusques dans cette solitude.
A tant d'avantages il falloit encore ajouter sa victoire récente ; enfin il possédoit tout.
Songez-y ; mettez-vous sur vos gardes : voyez ce que vous avez à faire.
Je voulois l'engager à me découvrir ses projets.
Quand on apprendrait cet enlèvement, on pourroit se mettre à ma poursuite.
Je l'ai quitté en louant beaucoup sa prudence.
Je vous préviens des desseins que trament contre vous ces ennemis du genre humain.
Songez à votre salut et à celui de vos enfans.
Tout me parle pour vous, ajoutai-je ; je vous connois : vous êtes riche.
Vous serez satisfait, me répond-il ; et en même-tems il se retire.
Ils sont étonnés de la précipitation de ce départ, et m'en demandent la raison.
Nous prenons un repas léger, et nous allons nous coucher.
Elle lui annonce une heureuse fin à toutes ses calamités.
Troublé par ce songe, je me lève brusquement.
Levez-vous ; préparez tout pour notre départ.
Je vais trouver Chariclée ; mais elle étoit déjà auprès de moi.
Thyrrène nous entend, se lève et nous demande ce que nous avons.
Nous allons suivre votre conseil, lui dis-je, et tâcher de nous soustraire à nos ennemis.
Il étoit loin de penser qu'il disoit la vérité.
Nous eûmes d'abord à lutter contre l'impétuosité des vents et la fureur des flots.
Nous avions perdu notre gouvernail ; nos antennes étoient brisées en grande partie.
A peine fûmes-nous en pleine mer, que les zéphyrs enflèrent nos voiles.
Notre pilote, attaché au gouvernail jour et nuit, cingla vers la Lybie.
Chacun soutient son avis.
La nuit approche.
On étoit au moment où les laboureurs abandonnent leurs travaux.
Tant que le vent continua de souffler, les pirates restèrent bien loin derrière nous.
Ces cris jettent l'épouvante parmi les passagers.
Cependant l'ennemi est près de nous : il faut se défendre.
Le tumulte cesse ; chacun s'arme de ce qu'il trouve sous sa main.
Ils voltigent autour de nous, et nous forcent à rester en place.
Ils semblent nous assiéger et vouloir nous prendre par composition.
Ainsi parlent les pirates.
Les autres le suivent.
Trachin ordonne d'épargner le reste.
On nous ordonne de sortir du vaisseau avec un seul habit, sous peine de mort.
Il n'est rien que les hommes ne sacrifient à la conservation de leurs jours.
C'est le comble de la sagesse que de savoir s'accommoder aux circonstances.
En même-tems elle se jette à ses genoux et les tient long-tems embrassés.
On entend les vents siffler dans le lointain.
Les uns hissent les voiles sans ordre ; d'autres attachent les cordages sans connoître leur usage.
Les vagues commençoient à nous gagner, et nous étions sur le point d'être engloutis.
Il coupe aussi le câble qui les attache, encore dans l'avenir.
Enfin on approuve une mesure qui garantit d'un double danger.
Malheureux ! nous abordons en Egypte.
Leurs premières démarches ne furent pas propres à nous rassurer.
Trachin, ivre de joie, me promet d'avoir égard à mes demandes.
Ses ordres sont aussitôt exécutés.
Je vais ensuite voir Théagènes et Chariclée ; je la trouve fondant en larmes.
Ma fille, lui dis-je, vous devez être accoutumée à toutes ces épreuves.
Vous ne vous trompez point, lui dis-je.
Trachin, après le sacrifice, veut, par un festin solemnel, célébrer son hymen avec vous.
Il me croit votre père, et il m'a prévenu de ses desseins.
Il ne nous reste plus qu'à nous armer de courage et d'intrépidité.
Bravons les dangers qui nous environnent.
Ils me promettent de tout oser.
Je vais trouver le lieutenant de Trachin, nommé, je crois, Pélore.
Je lui dis que j'ai quelque chose d'intéressant à lui communiquer.
Ma fille vous aime : ce sont vos qualités qui vous ont gagné son cœur.
Elle soupçonne que votre commandant ne prépare un repas que pour célébrer ses noces.
Trachin doit un prix à ma valeur.
Je le quitte aussitôt pour ne donner lieu à aucun soupçon.
Modérez l'ardeur de vos désirs ; n'allez pas exposer ses jours et les vôtres.
Il se lève aussitôt ; et, feignant quelque besoin pressant, il court secrètement au vaisseau.
Il voit Chariclée couronnée de laurier, revêtue d'une robe étincelante d'or.
Si tu ne te soumets à cet ordre, cette coupe te punira de ton insolence.
Retiré à l'écart sur une éminence, je considère le combat sans partager le danger.
Cependant Théagènes et Chariclée ne restent pas spectateurs oisifs de cette scène sanglante.
Enfin, tous périssent ; il ne reste plus que Théagènes et Pélore.
Pélore est brave, accoutumé à verser le sang.
Mais Pélore ne résiste pas long-tems.
La défaite de Pélore est assurée.
Aussitôt l'un prend la fuite, et l'autre le poursuit.
Je ne sais comment se termina le combat ; je ne vis point revenir Théagènes.
Aux malheurs éprouvés sur la mer, se joignirent d'autres malheurs sur terre.
Hélas ! je les suis de loin, pleurant ma destinée et celle de ces deux amans.
Je le désire, répond Calasiris ; mais il est tems de nous séparer.
N'oublions pas les dieux ; faisons-leur des libations ; remercions-les de m'avoir rendu ma fille.
Les convives font des libations et se retirent.
Calasiris cherche Chariclée.
Il la réveille doucement, et la conduit dans sa chambre.
Les soucis, les inquiétudes qui l'agitent, chassent le sommeil loin de ses yeux.
Fin du Livre Cinquième.
Calasiris, Cnémon et Nausiclès vont chercher Théagènes.
Ils apprennent qu'il a été délivré par Thyamis.
Ils reviennent à Chemmis.
Mariage de Cnémon et de la fille de Nausiclès.
Désespoir de Chariclée.
Elle apprend que Théagènes est avec Thyamis.
Chariclée et Calasiris se déguisent en mendians, et quittent Nausiclès.
Ils apprennent la défaite et la mort de Mitranes.
Horrible cérémonie dont ils sont témoins.
Cnémon et Calasiris vont coucher dans un appartement destiné aux hommes.
Nausiclès y consent.
Celui-ci plaisante Nausiclès à son tour.
Il n'eut pas de peine à les persuader.
Une autre considération les détermina encore à ce parti.
Cnémon calma les inquiétudes de Calasiris, en lui assurant que Thyamis sauveroit Théagènes.
Ils prennent donc le parti de revenir.
Ne voyant point Théagènes avec eux, elle pousse un cri aigu.
Me cacher mon malheur, c'est le rendre plus amer.
Théagènes vit ; les dieux vous le conservent.
Il lui dit, en peu de mots, comment il étoit sauvé, et où il étoit.
Il faut donc pardonner à Chariclée ; son cœur brûle de tous les feux de l'amour.
Entrons dans la maison ; délibérons sur ce que nous avons à faire.
Je me ferai toujours un plaisir de vous servir.
Je suis prêt à m'occuper avec vous à chercher Théagènes, tant que je resterai ici.
Mais vous n'ignorez pas que je suis marchand, que le commerce est ma profession.
Tel est le parti que nous prenons, moi et Chariclée.
Que Cnémon s'explique ; qu'il dise s'il veut nous accompagner, ou s'il a quelque autre dessein.
Enfin il modère ses pleurs.
O Chariclée ! c'est à vous que je m'adresse : Excusez Cnémon, pardonnez-lui.
Je vais prier Nausiclès d'attendre quelque tems, quelque pressé qu'il soit de partir.
Je vous suivrai jusqu'aux Bucolies.
Cnémon, dit-elle, vous prendrez le parti qui vous paroîtra le meilleur.
Vous m'avez déjà rendu d'assez grands services.
Calasiris et moi, nous supporterons seuls les revers de la fortune.
Si les hommes nous abandonnent, sans doute que les dieux ne nous abandonneront pas.
Pour vous, Cnémon, ne vous chagrinez point de ne point emmener Thisbé avec vous.
Ce marchand de Naucrate, cet amant de Thisbé, c'est moi.
Ne redoutez point l'indigence ; ne craignez point d'être réduit à la mendicité.
Si vous voulez entrer dans mes vues, vous jouirez d'une fortune brillante.
Vous verrez votre patrie ; vous rentrerez dans la maison paternelle : je vous conduirai à Athènes.
Je vous donnerai en mariage ma fille Nausiclée, avec une dot immense.
Tout le monde aussitôt se met à danser ; des chants d'alégresse se font entendre.
Les torches nuptiales dissipent les ombres de la nuit.
Eteignons les feux de cette lampe.
Cnémon danse ; Cnémon est époux.
Chariclée est seule abandonnée.
Non, je ne te survivrai pas ; j'irai te rejoindre.
Tiens, reçois ces présens funèbres.
En même-tems elle arrache ses cheveux et les jette sur le lit.
Un délire affreux l'agite : ses sanglots résonnent ; enfin, l'excès de la douleur l'étourdit.
Calasiris la presse de lui répondre.
Chariclée, répond Calasiris, calmez-vous ; Théagènes vit : les dieux vous le rendront.
Calasiris, étonné, lui en demande la raison.
J'eus recours à la ruse pour me soustraire à ses feux.
Non, répond Calasiris ; l'amour ne dominera pas mon fils sous les yeux de son père.
Cependant, rien ne nous empêche de songer aux moyens de tromper ceux que vous redoutez.
Chaque jour fournira aisément à ses besoins.
Calasiris approuve l'avis de Chariclée, et hâte le moment du départ.
Ils vont trouver Nausiclès et Cnémon, et les instruisent de leur résolution.
Nausiclès, Cnémon et tous les gens de la maison les suivent pendant quelque tems.
Ils s'arrosent mutuellement de leurs larmes et se souhaitent une destinée heureuse.
Cnémon leur demande pardon de ne point les accompagner plus loin.
Les uns retournent à Chemmis.
Elle les écoute.
Mitranes, officier d'Oroondates, l'avoit fait, dit-on, prisonnier, et le lui envoyoit comme un présent inestimable.
Mitranes est tué un des premiers en combattant.
Calasiris lui demande pourquoi les Besséens marchent contre Memphis.
Peu éloignés de la vieille, ils l'entendent interroger à haute voix le cadavre.
En achevant ces mots, le cadavre retombe.
Ce fut ainsi que les prédictions de son fils commencèrent à s'accomplir sur elle.
Fin du Livre Sixième.
Théagènes et Thyamis, à la tête des Besséens, arrivent devant Memphis.
Combat singulier de Thyamis et de Pétosiris.
Calasiris arrive et les sépare.
Chariclée reconnue de Théagènes.
Passion d'Arsace pour Théagènes.
Mort de Calasiris.
Chariclée et Théagènes attirés dans le palais d'Arsace.
Cybèle tâche d'inspirer à Théagènes de l'amour pour Arsace.
Fidélité de Théagènes.
Achémènes demande Chariclée en mariage.
Elle lui est promise.
Adresse de Théagènes pour empêcher ce mariage.
Échappés à un si grand danger, Chariclée et Calasiris quittent ce théâtre d'horreurs.
Les prédictions qu'ils viennent d'entendre les animent encore.
Thyamis, à la tête des brigands de Bessa, avoit paru tout-à-coup aux portes de Memphis.
Les habitans sont d'abord saisis de frayeur à la vue des ennemis.
Arsace étoit grande et belle : son esprit étoit pénétrant, son ame élevée.
Il résolut de se servir de sa passion pour dépouiller son frère.
Il revêtit aussitôt Pétosiris de la dignité de grand-prêtre.
Ils approuvent cet avis, et se répandent ensuite sur les remparts.
Thyamis et Théagènes, choisis par les Besséens, paroissent revêtus de leurs armes, mais sans casque.
Les habitans de Memphis sont frappés d'étonnement à ces paroles : ils reconnoissent Thyamis.
Ils avoient ignoré la cause et l'époque de son exil.
Au vague des soupçons succèdent les lumières de la vérité.
Chacun se voit avec plaisir délivré d'un danger imminent par ce combat singulier.
On se hâte de tout préparer pour ce combat.
Ensuite ils s'embrassent l'un et l'autre les larmes aux yeux.
Théagènes suit à pas précipités les deux rivaux.
Le vieillard comprend enfin que son extérieur l'empêche d'être reconnu.
Ce qui redouble encore leurs angoisses, c'est qu'ils ignorent quelle sera l'issue d'un pareil évènement.
Il l'embrasse, la presse contre son sein.
Les deux frères avoient mis bas leurs armes sacrilèges.
Il revenoit, après dix ans d'absence, dans les bras de ses enfans.
Les jeunes gens environnent Théagènes ; les hommes qui reçonnoissent encore Thyamis, s'assemblent autour de lui.
Pétosiris partage les attentions de son frère.
Cependant le plaisir qu'elle trouve à le considérer est mêlé d'amertume.
Mes yeux, hélas ! ont vu ce jeune étranger qui suivoit Thyamis dans son combat.
Vous savez, sans doute, ô ma mère ! de qui je veux parler.
Elle se hâte de se rendre au temple d'Isis.
Vous connoissez son inclination pour les Grecs, sa générosité à exercer l'hospitalité.
Cet homme ne soupçonnoit rien des exécrables projets de Cybèle.
Notre religion nous apprend qu'au sein de la divinité il jouit d'un bonheur parfait.
Thyamis, héritier de sa dignité, hérite aussi de sa bienveillance pour vous.
Vous avez été le premier objet de ses soins.
Ainsi parla le gardien du temple.
Théagènes et Chariclée suivent ses conseils.
Le nouveau malheur qu'ils venoient d'éprouver les avoit abattus.
Les beaux mots d'amitié et d'humanité séduisirent leur jeunesse sans expérience et sans lumières.
Tant il est vrai que la misère et l'indigence aveuglent l'esprit.
Ils suivent Cybèle, dont les discours soutiennent leur courage et leur espoir.
Je sais que la mort du grand-prêtre Calasiris est la source de vos larmes.
Il convient que vous me disiez qui vous êtes, d'où vous venez.
Je sais que la Grèce est votre patrie.
Elle est galante, aime les Grecs, se plaît à faire du bien aux étrangers.
Vous n'en serez traités qu'avec plus d'égards et de considération.
Je ne suis pas moi-même étrangère pour vous ; je suis grecque d'origine.
La ville de Lesbos m'a vu naître.
Prisonnière de guerre, amenée ici, mon sort est beaucoup plus heureux que dans la Grèce.
Il rapproche les discours de Cybèle de la conduite de la princesse.
L'avenir ne se montre plus à lui sous un aspect aussi flatteur.
N'environnez pas de tant de pompe et d'éclat de malheureux mendians voués à la misère.
Vous savez qu'il ne faut chercher des amis que parmi ses semblables.
Persane d'origine, elle est grecque par les sentimens.
Des hommes singulièrement les mœurs et la société des Grecs.
Votre sœur, toujours avec elle, partagera ses amusemens.
Ne le laissez point entrer, répond Cybèle.
Fermez la porte, prenez la clef ; dites-lui que je l'ai emportée.
La vieille exécute ponctuellement ces ordres.
C'est dans l'un et dans autre la même douleur, les mêmes expressions de la douleur.
O Théagènes ! dit l'une ; ô Chariclée ! dit l'autre en soupirant.
Quel sera notre sort ? dit l'un ; où sommes-nous ? dit l'autre.
A chaque parole ils s'embrassent, pleurent et s'embrassent encore.
Je ne connois point celui qui m'a donné le jour.
Celui qui m'avoit adoptée pour sa fille, hélas ! je l'ai abandonné.
En parlant ainsi elle s'arrache les cheveux.
Théagènes emploie les prières, la force même pour la retenir.
Cet homme doué d'un ame si douce, si sensible, ce sage si vénérable n'est plus.
Il n'a pu mettre le comble à ses bienfaits.
Revenue auprès de Théagènes et de Chariclée, Cybèle s'apperçoit qu'ils ont pleuré.
On les servît ainsi le soir du premier jour et les jours suivans.
Le lendemain matin, les mêmes eunuques viennent trouver Théagènes.
Théagènes hésite quelques momens ; enfin il se lève : il semble ne céder qu'à la contrainte.
Théagènes ne leur répond rien.
La magnificence de ses colliers, l'éclat de sa tiare ajoutent encore à son orgueil naturel.
Il s'arme d'une noble fierté, à la vue de tout cet appareil du faste Persan.
Sans s'humilier, sans se prosterner, la tête droite : princesse dit-il, je vous salue.
L'indignation s'empare de tous les assistans.
En même-tems elle fait signe aux eunuques de remmener, des gardes l'accompagnent.
Elle presse en même-tems Cybèle d'accomplir sa promesse.
Elle lui dit qu'elle ne peut résister à sa passion.
Cybèle n'attendoit pas les ordres d'Arsace ; elle employoit tout pour gagner Théagènes.
Déjà le cinquième et le sixième jours étoient écoulés.
Arsace avoit appelé Chariclée auprès d'elle, une ou deux fois.
Pour plaire à Théagènes, elle l'avoit traitée avec beaucoup d'égards et de bonté.
Elle mêle aussi les menaces.
Le mépris alors est un outrage sanglant qu'elles punissent cruellement.
Songez qu'Arsace est Persanne, du sang royal.
Vous êtes étrangers, sans amis, sans appui.
Ayez pitié de vous ; ayez pitié d'Arsace.
Un amour aussi ardent mérite bien votre compassion.
Redoutez une passion dédaignée.
Craignez une amante en fureur : plus d'une fois une telle retenue a enfanté le repentir.
J'ai plus d'expérience que vous en amour.
Votre intérêt l'exige, vous n'en serez que plus considérée, sans en être moins aimée.
Arrêtez, lui dit Théagènes, donnez-nous quelques momens pour délibérer.
Cybèle sort aussitôt.
O Théagènes ! prenez garde que vos réflexions ne vous conduisent hors des voies de l'honneur.
S'il faut souffrir, mon ame, formée à l'école du malheur, saura résister à tout.
Bientôt elle revient auprès de nos deux amans.
Au point du jour, elle va le trouver, lui demande quelle résolution il a prise.
Ce jeune insensé, dont l'audace égale la cruauté, est sourd à mes prières.
Quelle sera ma recompense ? répond Achémènes.
Demandez, répond Cybèle, tout ce qui vous fera plaisir.
Si vous sauvez l'infortunée Arsace, d'immenses trésors seront votre récompense.
Ce ne sont ni les richesses ni les dignités que j'ambitionne.
D'ailleurs, nous pourrions bien nous-mêmes obtenir le consentement de cette jeune personne.
Vous serez content, répond Cybèle.
Cybèle expose les demandes de son fils.
Arsace promet, avec serment, à Achémènes de l'unir à la sœur de Théagènes.
Les Besséens et Thyamis, fondant sur moi, me l'ont enlevé.
Je n'ai échappé qu'avec beaucoup de peines.
Il montre ensuite à Arsace la lettre de Mitranes, adressée à Oroondates.
Vous allez descendre au rang de mes esclaves, soumis à mes moindres volontés.
Qu'on le mette, reprend Arsace, au nombre de ceux qui servent à table.
Qu'il apprenne d'Achémènes à présenter à boire.
Qu'il s'instruise ici avant d'aller servir le grand roi.
Ils se retirent ensuite.
Arsace, ayant congédié tout le monde, retient Cybèle.
Théagènes la prie de le laisser quelques instans seul avec Chariclée.
Persuadée que Théagènes se rendoit, la vieille va rapporter ces paroles à Arsace.
Elle en reçoit l'ordre de l'amener après le repas.
Elle introduit Théagènes.
Les ténèbres environnent tout et favorisent le mystère ; un seul flambeau éclaire la chambre.
Quoi qu'il en soit, dit-elle, vous serez satisfait : nous consolerons Achémènes par un autre mariage.
Personne, dit alors Théagènes, ne sera plus docile que moi.
Achémènes ne peut plus aspirer à ta main.
J'ai imaginé, pour le présent, une raison de ne pas me rendre aux désirs d'Arsace.
Il faut s'attendre, ajouta-t-il, qu'Achémènes ourdira quelque trame contre Arsace.
Ces raisons et d'autres semblables rendent l'espoir à Chariclée.
Le lendemain Achémènes vient chercher Théagènes pour servir Arsace à table.
Il obtient sa demande, reprend ses habits ordinaires et se retire.
Si vous continuez, dit-il, à garder les mêmes airs, vous ne plairez pas long-tems.
Achémènes ajoute encore beaucoup d'autres choses semblables.
Théagènes, feignant de ne point l'entendre, s'en va les yeux baissés.
Si l'on me demande, dites que je suis à la campagne pour ma santé.
Secondé des dieux vengeurs du parjure, je saurai bien me faire rendre justice.
Fin du septième.
Livre et du Tome Second.
CHEZ BERTRANDET, Impr.-Lib.
rue de Sorbonne, N°.
trois cent quatre-vingt-quatre.
Et chez l'Auteur, rue du Faubourg sud Antoine, N°.
cent soixante-quatre, près la Barrière du Trône.
Thyamis va au palais réclamer Théagènes et Chariclée.
Il est renvoyé avec menaces.
Cybèle essaie vainement de séduire Théagènes.
Constance de Théagènes.
Douleur de Chariclée.
Cybèle veut l'empoisonner.
Mort de Cybèle.
Chariclée accusée, condamnée, échappée aux flammes, reconduite en prison.
Entretien de Théagènes et de Chariclée dans la prison.
Bagoas arrive à Memphis, et emmène Théagènes et Chariclée.
Bagoas pris par les Ethiopiens avec les deux amans.
Des exilés Egyptiens s'en étoient autrefois emparés et s'y étoient établis.
Les Egyptiens et les Ethiopiens s'en disputoient la possession.
Il lui avoit encore tout récemment envoyé des ambassadeurs.
Il se rendit ainsi maître de Philes, et ne fit aucun mal aux habitans.
Il lui demande s'il n'est point arrivé quelque malheur à Arsace ou à sa maison.
Oui, répond Achémènes ; mais je veux vous en informer en particulier.
Tout le monde s'étant retiré, il lui raconte tout en détail.
La colère, l'amour s'emparent de l'ame du Satrape.
Cependant Oroondates se mit en marche, ordonnant à Achémènes de le suivre.
Voici ce qui se passoit à Memphis pendant ce tems-là.
Il avoit bien des motifs pour s'intéresser à ces deux étrangers.
Il ajouta qu'en re-demandant un pareil dépôt, il ne demandoit rien que de juste.
Ils n'aspirent qu'à retourner dans leur patrie, à revoir leurs parens.
Thyamis comprend qu'Arsace veut parler de l'expédition de Mitranes.
Elles veulent cacher leur passion, et elles rougissent ; est-elle découverte, elles renoncent à toute pudeur.
Il veut en instruire les habitans de Memphis, et réclamer leur secours.
En même-tems elle se retire dans sa chambre, fait venir Cybèle, et délibère avec elle.
Cybèle, lui dit-elle alors, que ferons-nous ? quel remède aux maux qui m'assiègent.
Je ne puis comprendre comment tu ignores ses projets.
Arsace suit le conseil de Cybèle.
L'amour au désespoir ne connoît point de ménagemens.
Le mépris l'irrite, et il court à la vengeance.
Euphrastes ne craint pas d'outre-passer les ordres d'Arsace.
Tous les jours il invente de nouvelles tortures, et multiplie les souffrances de sa victime.
Elle va souvent le voir, sous prétexte de lui porter de la nourriture en secret.
Tout ce qu'il souhaite, c'est qu'elle soit instruite de ses souffrances.
Sans cesse il appelle Chariclée sa lumière, son ame, sa vie.
Arsace vouloit fléchir et non faire mourir Théagènes.
Il faut nous en défaire.
Elle saisit avidement cette proposition.
Eh bien ! dit elle, je saurai me défaire de cette furie.
Il faudra prendre la peine de controuver des griefs, d'imaginer des crimes à Chariclée.
Arsace approuve ce conseil, et lui ordonne de l'exécuter.
Cybèle va aussitôt trouver Chariclée : celle-ci étoit déjà instruite du sort de Théagènes.
Quelle foi puis-je ajouter à vos paroles ? répond Chariclée.
Toujours en défiance contre Cybèle, Chariclée a de la peine à se déterminer à manger.
Toutes deux se mettent à table et mangent.
Bientôt elle éprouve des convulsions et des déchiremens d'entrailles.
Chariclée aussitôt est chargée de chaînes et conduite devant Arsace.
Malheureuse ! disoit-elle, et tout-à-fait innocente ! On l'entend, on s'étonne, on l'oblige de s'expliquer.
Elle est mise aux fers, et gardée pour être mise en jugement.
Les juges s'assemblent le lendemain, et se placent sur leurs sièges.
Enfin elle invective contre elle avec tout le fiel de la rage la plus furieuse.
Chariclée ne se justifie point : elle convient de tout ; elle avoue qu'elle a empoisonné Cybèle.
Elle ajoute qu'elle auroit fait périr Arsace elle-même, si on ne l'avoit pas prévenue.
Elle accable Arsace d'outrages, et provoque de toute manière la vengeance des juges.
Elle avoit dit le dernier adieu à son amant, l'avoit embrassé pour la dernière fois.
A l'instant les bourreaux la saisissent, la conduisent à quelque distance des murs.
Les cris réitérés d'un hérault, annoncent son crime et son châtiment.
Une multitude innombrable de peuple la suit.
Arsace arrive et se place sur les murs pour la considérer.
Il eût été cruel pour elle de ne point rassasier ses yeux d'un pareil spectacle.
Les bourreaux construisent un vaste bûcher.
Déjà la flamme s'élève dans les airs.
A ces mots, on pousse de grands cris.
Cependant l'ardeur des bourreaux ne se rallentit point ; ils redoublent d'activité.
Tous leurs efforts sont inutiles.
Le tumulte s'accroît parmi les spectateurs.
Thyamis, le premier, invoque le secours de la multitude.
Les clameurs l'avoient averti de ce qui se passoit, et l'avoient appelé.
En même-tems elle saisit Chariclée à la gorge et l'entraîne.
Mais cette réunion n'est pour eux qu'une source de consolations.
Ils se réjouissent d'être en proie aux mêmes douleurs.
Chariclée semble en douter.
O dieux ! s'écrie-t-elle tout-à-coup, soyez-nous favorable.
O dieux ! s'écrie-t-il, regardez-nous d'un œil de pitié.
Mes fers seront brisés ; c'est-à-dire, mon ame se dégagera des liens de mon corps.
L'homme ne considère que le présent.
Cet oracle me présente quelque chose de plus flatteur.
Me voilà pleine de vie, moi que tu n'espérois plus revoir.
J'ignorois que je portois moi-même l'instrument de mon salut.
Mais à présent je comprends comment j'ai échappé aux flammes.
J'ai toujours eu la précaution de porter sur moi les objets exposés avec moi.
Le chaton est une sorte d'émeraude appelée pantarbe : des caractères sacrés sont gravés dessus.
Tout cela est vraisemblable, répond Théagènes : le prodige qui vient de s'opérer semble l'attester.
Tels sont les entretiens de Théagènes et de Chariclée dans la prison.
L'esclave vient, apporte un flambeau, et se retire.
Euphrates prend les lettres et les lit toutes deux.
Les larmes d'Arsace couleront, dit-il : elle est déjà sur le bord du tombeau.
En parlant ainsi, il le conduit à la prison.
Bagoas voit ces deux prisonniers.
Quoique épuisés par les tourmens, la grandeur, la beauté de leurs traits le frappent.
Chariclée leur fait la même prière.
Les eunuques sont attendris par ces paroles ; leurs larmes coulent.
Les troupeaux y trouvent de gras pâturages et de l'herbe en abondance.
C' est-là que Bagoas s'arrête avec sa troupe.
Les arbres les garantissent des ardeurs du soleil.
Persuadés qu'ils vont à la mort, ils regardent comme inutile de prolonger leurs jours.
Il parle à Bagoas en particulier et se repose ensuite.
Le fer ou un opprobre éternel eût été la récompense de ses crimes.
Telles sont les nouvelles qu'Euphrates m'apprend par la bouche de ce cavalier.
Ainsi parle Bagoas, balbutiant la langue grecque, qu'il ne connoissoit que très-peu.
Il est lui-même transporté de joie.
Il avoit beaucoup souffert des hauteurs et du despotisme d'Arsace.
Les paroles de Bagoas raniment la joie dans le cœur de Chariclée et de Théagènes.
Ils admirent la puissance et la justice des dieux.
La nuit approchoit ; l'air étoit rafraîchi, et permettoit de se mettre en route.
Ils rencontrent un officier d'Oroondates, qui leur apprend que le Satrape est parti de Thèbes.
Bagoas quitte donc la route de Thèbes, pour prendre celle de Syène.
A quelque distance de cette ville, il tomba dans une embuscade.
Bagoas et toute sa troupe sont saisis de frayeur.
Trop foibles pour leur résister, les Perses n'osent même les regarder.
Les Troglodytes, nation Ethiopienne, sont nomades et voisins de l'Arabie.
Leur légèreté naturelle est encore augmentée par les exercices auxquels ils s'adonnent dès leur enfance.
Ils n'apprennent jamais à se servir d'armes pesantes.
Théagènes et Chariclée sont pris avec lui.
Ils descendent de cheval, restent auprès de lui, et se livrent eux-mêmes aux ennemis.
Le voilà accompli, dit Théagènes à Chariclée, ce songe que tu as eu.
Les voilà ces Ethiopiens chez lesquels nous devons aller.
Nous ne faisons que changer de fers.
Fin du Livre Huitième.
Siège de Syène.
Théagènes et Chariclée conduits devant Hydaspe.
La ville de Syène se rend.
Fêtes du Nil.
Il va à Eléphantide, se met à la tête de ses troupes.
Consternation des Syènois.
Combat entre les Perses et les Ethiopiens.
Oroondates vaincu et pris.
Hydaspe entre dans Syène.
Il partage le butin à ses soldats.
Bagoas est chargé de garder Théagènes et Chariclée.
Il traite Oroondates avec bonté.
Il s'étoit mis en marche pour leur livrer bataille avant qu'ils y fussent arrivés.
Il tira de cet évènement un présage favorable.
Ses ordres sont exécutés.
Mais des chaînes plus riches ne font de nous que des prisonniers plus précieux.
Personne ne les troubla dans leurs travaux, et ne traversa la construction de ce mur.
Ces ouvrages furent achevés avec une promptitude incroyable, vu la multitude innombrable des Ethiopiens.
Il en entreprit ensuite un autre.
Quand la vie est en danger, les distinctions d'âge et de sexe disparoissent.
Voici comme ils exécutent ce projet.
Ce mur résiste pendant quelque tems.
Le balancement des crénaux, l'oscillation des guerriers qui défendent les remparts, présagent une ruine prochaine.
Le Satrape, contraint de céder à la nécessité, se rend à leurs prières.
La nécessité lui suggère un expédient.
Hydaspe comprend qu'ils lui demandent la vie, et il est prêt à la leur accorder.
Un ennemi suppliant éveille les sentimens d'humanité dans un vainqueur magnanime.
Il avoit des barques qui flottoient sur le fleuve ; il les fait descendre le canal.
Ils lancent sur eux une grêle de traits et de flèches du haut des murs.
Prolonger son existence de quelques heures, semble un avantage à des malheureux réduits au désespoir.
Le combat alloit s'engager et devenir sanglant.
Il doit l'une à son armée ; mais il ne doit l'autre qu'à lui.
Votre vie est entre ses mains.
Les députés se retirent, emmènent avec eux deux Perses, et rapportent tout à Hydaspe.
Cependant, les assiégés n'oublient rien pour se mettre à l'abri du danger.
Trompés agréablement dans leur attente, ils ne désespèrent plus de leur salut.
Ils se croyoient en sûreté, lorsqu'un accident vint jeter la terreur parmi eux.
Mais les assiégés courent de tous côtés dans la ville et sur les murs.
Chacun se voyant sans danger, croit que la désolation est ailleurs.
On passe ainsi deux ou trois jours ; les portes de la ville sont ouvertes.
Les habitans se livrent au plaisir et à la joie.
Il n'en est point de plus auguste ni de plus solennelle en Egypte.
Ils voyent en lui le rival du ciel.
Ils prétendent que tous les principes de l'existence sont contenus dans ces deux élémens.
L'élément humide produit le Nil, et l'élément sec, leur pays.
Voilà ce qui est connu du public.
Elle abhorre Typhon comme un ennemi implacable.
Je retourne au siège de Syène.
Leur ame recueille toutes ses forces pour oublier leurs souffrances et s'élever jusqu'à la divinité.
Les derniers les transmettent aux premiers à mesure qu'ils avancent.
Oroondates fait passer promptement et facilement ses soldats par-dessus ces planches, comme par-dessus un pont.
Les habitans ne s'apperçurent de la fuite des Perses qu'au point du jour.
Chaque habitant ne trouve plus à son réveil les soldats qu'il logeoit.
Ils se croyent perdus sans ressource.
Tout-à-coup des cris lamentables s'élèvent vers le ciel, et implorent la clémence du vainqueur.
Le roi ne croit pas devoir entrer, pour le moment, dans Syène.
Oroondates avoit fixé à Eléphantine le lieu de rassemblement de ses guerriers.
Sa perfidie lui avoit réussi.
Déjà il se montroit, donnant par-tout ses ordres, brillant de l'appareil et du faste persan.
Ses armes, enrichies d'argent et d'or, étincellent au loin.
Non-seulement leur poitrine, mais encore le reste de leur corps est cuirassé.
Je vais décrire la structure de cette cuirasse.
Hydaspe avance à sa rencontre.
Oroondates conduit sa phalange à l'ennemi en poussant de grands cris.
Ces peuples semblent jouer avec leurs arcs, plutôt que se battre sérieusement.
Leur tête est enveloppée d'un tissu, dans lequel leurs flèches sont piquées tout autour.
Ceux-ci s'y précipitent en foule.
Oroondates, prisonnier, est emmené devant son vainqueur.
Vivez, lui dit-il ; ce n'est point à vos jours que j'en veux.
Aussi je n'ai point balancé à affronter tous les dangers.
Il entre lui-même dans la ville avec l'élite de ses troupes.
Tous les habitans de tout âge sortent au-devant de lui.
En dedans, sont gravés des caractères à une coudée de distance les uns des autres.
Ils lui montrent aussi des cadrans solaires, dont l'aiguille à midi ne projette pas d'ombre.
Ils ajoutaient encore les qualités des plantes, des fleurs, des animaux et beaucoup d'autres choses.
C'est à l'Ethiopie, répond Hydaspe, et non à l'Egypte qu'en appartient toute la gloire.
Aussi l'honorons-nous, répondent les prêtres, puisque c'est d'elle que vient notre salut et notre religion.
Il permit à toutes ses troupes de se livrer à la joie.
Celui qui avoit fait Oroondates prisonnier, étoit présent.
Demandes, lui dit le roi, ce que tu désires.
Sire, lui répond le soldat, je ne demande rien.
Daignez, prince, ne pas nous oublier dans la distribution de vos bienfaits.
Qu'on les fasse venir ; que les autres prisonniers paroissent aussi.
On amène donc les deux prisonniers.
Ceux-ci demandent à un de leurs gardes, moitié grec, moitié barbare, où on les conduit.
Le roi Hydaspe, répond le soldat, passe en revue tous les prisonniers.
Voilà cet Hydaspe que tu me disois souvent être ton père.
O mon ami ! répond Chariclée, les grands évènemens demandent à être ménagés de longue main.
Pour un homme religieux, c'est un crime de manquer à un vœu pareil.
En s'entretenant ainsi, ils arrivent devant le roi ; Bagoas y paroît avec eux.
Les grands de sa cour, qui l'environnent, lui demandent ce qui l'occupe.
Hydaspe, sans parler davantage de son songe, demande aux prisonniers qui ils sont.
Chariclée garde le silence, et Théagènes répond qu'ils sont frère et sœur, grecs de nation.
J'en suis charmé, réplique Hydaspe.
Qu'on prenne soin d'eux ; qu'on ne les laisse manquer de rien : ils orneront la fête.
Hydaspe retourne en Ethiopie.
Description de l'île de Méroë.
Préparatifs pour recevoir Hydaspe.
Théagènes et Chariclée au pied des autels.
Persine veut sauver Chariclée.
Sisimithrès désapprouve les victimes humains.
Chariclée se fait connoître.
Discours d'Hydaspe au peuple.
On l'empêche d'immoler Chariclée.
Des ambassadeurs de différentes nations viennent féliciter Hydaspe.
Théagènes terrasse un Athlète d'une taille gigantesque.
Arrivée de Chariclès.
Théagènes, sauvé, épouse Chariclée.
Nous terminerons ici ce qui regarde la ville de Syène.
Il côtoya le Nil.
Allez, répandez dans la ville cette heureuse nouvelle.
Aussitôt des coureurs exécutent cet ordre.
Leur extérieur seul annonce la victoire.
La joie se répand dans Méroë.
Ils prient la reine d'attendre quelques instans.
Votre présence, répond Persine, préviendra tous les malheurs et les changera en bien.
Lorsque je saurai l'approche du roi, je vous en instruirai.
Tout dans la ville est en mouvement.
On coupe un roseau en deux, et chaque côté forme une de ces barques.
Les eaux du Nil rencontrent un angle qui les sépare en deux bras.
Cette île est très-vaste, et semble même un continent.
Elle nourrit des animaux très-grands, entr'autres des éléphans.
Elle a ses arbres et ses plantes particulières.
La terre y rapporte trente pour un.
C'est là que croissent les roseaux dont nous avons parlé.
Dans les transports de leur joie, ils le regardent comme un dieu.
Cette tente, construite avec quatre roseaux, est quarrée.
Chaque roseau, comme une colonne, soutient chaque côté.
Sur un siège plus bas, pincé aux pieds de ces statues, sont assis les Gymnosophistes.
D'un autre côté est celui de Bachus.
Ces malheureux paroissent ; avec eux, sont Théagènes et Chariclée.
On leur a ôté leurs chaînes ; la frayeur, l'abattement sont peints sur leur visage.
Il est impossible de la sauver.
Il n'en est pas de même des victimes offertes à Bacchus.
Ainsi parle la reine.
Des larmes, qu'elle s'efforce de cacher, s'échappent de ses yeux.
Hydaspe fait apporter le gril.
Les enfans seuls peuvent le toucher impunément.
Théagènes y monte à son tour, et sa vertu est hautement reconnue.
Pourquoi donc ne pas te faire connoître ? qu'attends tu ? qu'on nous immole.
Parle, je t'en conjure ; lève le voile qui couvre ton berceau.
Tous les spectateurs sont frappés d'étonnement.
Un bruit sourd et confus, expression de la surprise, se fait entendre.
Mais vous, demeurez.
Je ne puis douter que le Ciel ne protège ces jeunes gens.
Cette brillante lumière qui les environne, m'annonce que quelque dieu veille sur eux.
Cependant Chariclée descend de dessus le foyer, et va se jeter aux pieds de Sisimithrès.
Prononcez donc ici ; il s'agit de ma vie.
Vous allez voir que je ne puis, que je ne dois pas être immolée.
Les Gymnosophistes se rendent avec joie à sa demande.
Cependant qu'elle s'explique, puisque Sisimithrès le juge convenable.
Vous allez voir que je suis Ethiopienne, née dans ce pays.
Hydaspe, étonné, l'accuse d'imposture.
Hydaspe rejette avec mépris des discours qu'il regarde comme l'expression du délire.
O mon père ! continue Chariclée, cessez d'outrager votre fille.
Sisimithrès, dit-il, vous voyez quelle est ma patience.
Qu'on l'emmène aux autels, et que le sacrifice commence.
Cet écrit vous apprendra quels liens nous unissent l'un à l'autre.
Elle la lui donne aussitôt, le regarde, baisse les yeux et se tait.
Hydaspe la prend, invite les Gymnosophistes à s'approcher, à lire avec lui.
Enfin il apprend l'exposition et la cause de l'exposition de sa fille.
Je ne puis douter, dit-il, que je n'aie donné le jour à une fille.
Vous savez, ajoute-t-il, que nous nous faisons un scrupule de trahir la vérité.
Rien n'est perdu, répond Chariclée ; et aussitôt elle montre le collier.
Elle répond qu'elle les reconnoît, mais que c'est dans son palais qu'elle veut tout examiner.
Hydaspe est dans une extrême perplexité.
Hydaspe reconnoît le présent qu'il avoit fait à Persine, lorsqu'il briguoit sa main.
La couleur de votre peau, sur-tout, semble démentir une origine Ethiopienne.
Je reconnois aujourd'hui en elle le même regard, les mêmes traits, la même beauté éblouissante.
Tout en elle nous montre aujourd'hui ce qu'elle promettait alors.
Hydaspe lui-même ne doute plus ; il reste long-tems muet, immobile de surprise et de plaisir.
Chariclée découvre son bras gauche.
Cependant il n'oublie pas le sacrifice : il s'arrête quelques instans.
De grands cris s'élèvent jusqu'au ciel.
En vain les hérauts commandent le silence : ils ne sont point entendus.
Cependant, au milieu du trouble, les intentions de cette multitude ne s'expliquent pas assez clairement.
Je ne montrerai point une foiblesse, bien pardonnable cependant dans un père.
En achevant ces mots, il saisit Chariclée, et feint de la conduire aux autels.
L'assemblée est émue ; le peuple ne peut soutenir le spectacle de Chariclée emmenée aux autels.
Nous sommes contens ; la loi de nos pères est accomplie.
Nous reconnoissons dans vous un roi reconnaissez-y un père : les dieux nous pardonneront.
Ce seroit nous rendre coupables que de nous opposer à leurs desseins.
Respectons une vie qu'ils ont conservée.
Il attend que le calme se rétablisse de lui-même.
Persine n'a été mère qu'une fois.
Chariclée rougit, baisse les yeux : J'ai feint qu'il étoit mon frère, dit-elle, mais par nécessité.
Hydaspe ne comprend point le sens de cette réponse.
Un gémissement s'échappe du sein de Chariclée.
L'annonce de la mort de Théagènes lui pénètre l'ame.
Tu veux sauver ses jours ; mais tu ne peux le dérober au trépas.
Hydaspe s'étonne à ces paroles.
Je ne puis comprendre, dit-il, l'étrange changement qui vient de s'opérer dans ton ame.
Mais il y a encore un autre obstacle insurmontable.
Comme vierge, tu ne peux obtenir une demande aussi extraordinaire.
Ceci n'est pas un obstacle, dit Chariclée à la reine, en lui parlant à l'oreille.
Il est un homme qui peut le lever, si vous y consentez.
Il n'est pas besoin d'en choisir un, réplique Chariclée : j'en ai un.
Il ordonne d'introduire les députés avec les présens qu'ils apportent.
Qu'il paroisse au moins à présent, réplique Hydaspe.
Le héraut court, exécute l'ordre et revient.
Il paroît, par sa haute stature, au-dessus presque de tous les spectateurs.
Au mot d'épouse, Méroëbe rougit de plaisir et de pudeur.
A la lutte, au pugilat, personne ne lui peut résister.
En même-tems il fait un signe et appelle ce redoutable athlète.
Celui-ci s'avance au milieu de l'assemblée, et se prosterne devant Hydaspe.
L'athlète satisfait, emmène l'animal.
On voit paroître ensuite les députés des Serres.
Viennent après les députés de l'Arabie heureuse.
Tout en est parfumé.
Les députés des Troglodytes sont admis après eux.
Les Blemmyes se présentent ensuite.
A la vue de cet animal, la multitude est frappée d'étonnement.
La présence de cet animal extraordinaire et inconnu, les trouble et les effraye.
Il étoit au pied de l'autel, un genou en terre, attendant le coup fatal.
Il court après le taureau qui a pris la fuite.
Les spectateurs croient d'abord qu'il veut se sauver.
Une blessure faite à Théagènes, seroit pour elle le coup de la mort.
Les larmes coulent des yeux de Chariclée.
Ce qui redouble mes maux, dit-elle, c'est que personne ne m'entend.
Je parle de ce que je souffre, et j'en parle à des sourds.
Je me vois réduite à la nécessité de m'accuser moi-même, sans détour et sans feinte.
Ainsi parle Chariclée.
Le taureau le porte ainsi suspendu, et l'agite par des secousses violentes.
Théagènes le voit fatigué du fardeau, sent que ses muscles perdent leur force.
Des esclaves, par ordre d'Hydaspe, accourent.
Hydaspe veut parler à Théagènes, et lui faire quelques questions.
Vaincu par leurs cris réitérés, Hydaspe y consent.
C'est un crime de répandre du sang avant le sacrifice.
Le coup retentit au loin.
Le barbare s'applaudit par de grands éclats de rire.
Il présente l'autre côté de la tête aux attaques.
L'Ethiopien redouble : Théagènes chancèle, et fait semblant de tomber le visage contre terre.
L'Ethiopien le voit, s'anime, se prépare à porter un troisième coup, sans aucune précaution.
Déjà il a allongé le bras et est prêt de frapper.
Un cri plus fort que ceux qu'on avoit encore entendus, s'élève de toutes parts.
Je ne puis vous arracher au trépas, quand je le voudrois.
Eh bien ! répond Théagènes, elle en a un.
Ordonnez qu'on le mène aux autels.
Vous ferez le sacrifice quand tous aurez tout terminé.
Théagènes est donc conduit aux autels.
Cependant Hydaspe demande à son héraut s'il y a encore quelques ambassadeurs à entendre.
Faites-les venir, dit Hydaspe.
Je l'ai vu en passant en revue les débris de mes troupes.
Etranger, lui dit-il, je suis prêt à satisfaire à toutes les demandes d'Oroondates.
Le vieillard se prosterne, baise les pieds du roi.
On amène devant lui ces jeunes captives : il ne reconnoît point sa fille parmi elles.
Prince, dit-il à Hydaspe, tout pénétré de douleur, ma fille n'est point parmi celles-ci.
Vous voyez mes dispositions, répond Hydaspe.
Si vous trouvez pas votre fille, accusez-en la fortune.
Vous pouvez vous convaincre, par vos propres yeux, qu'il n'y a point ici d'autre captive.
Il le serre, l'embrasse étroitement, et vient à bout de le conduire devant Hydaspe.
Hydaspe le prie de s'expliquer plus clairement.
Il raconte d'abord succinctement tout ce qui ne peut lui nuire.
Elle étoit vierge, prêtresse de Diane à Delphes.
Un faux-prêtre de Memphis lui prêta son ministère pour commettre ce forfait.
Conjecturant qu'il s'étoit enfui à Memphis, patrie de Calasiris, j'y ai passé.
J'ai trouvé Calasiris mort, digne châtiment de sa perfidie.
Vous me voyez devant vous, suppliant et cherchant ma fille.
A ces mots il se tait, et ses larmes coulent en abondance.
Cette scène met tous les spectateurs hors d'eux-mêmes.
Sisimithrès, après quelques momens de réflexion, se rappelle son entrevue avec Chariclès.
Il attendoit que la divinité répandît quelques lumières sur toute cette affaire.
Chariclée venoit de lui révéler, quoique avec beaucoup de peine, le secret de son amour.
Le peuple fait éclater sa joie par des cris et des danses.
On voit au milieu de cette assemblée les contrastes les plus frappans.
Depuis long-tems vous deviez comprendre que les dieux n'agréent point de pareils sacrifices.
Ils veulent nous faire entendre qu'il ne faut leur présenter que des sacrifices dignes d'eux.
Tous les spectateurs applaudissent ; des acclamations se font entendre de tous côtés en signe d'approbation.
Ils se rendent ensuite à Méroë.
Le bruit des applaudissemens et des acclamations retentit autour d'eux.
Ils vont célébrer l'hyménée dans la ville avec plus de pompe et de solennité.
Ainsi finissent les aventures de Théagènes et de Chariclée.
L'auteur est Héliodore, phénicien, d'Emèse, de la race du Soleil, fils de Théodose.
Fin du Dixième et Dernier Livre.
Note un : A ces affreux monumens de la rage, etc.
ἦν δὲ οῦ καθαροῦ πολεμοῦ τὰ φαινὸμενα σὺμβολα.
Voici la traduction latine, qui ne me paroît pas rendre le sens du texte.
Cœterùm non fuerant justi prælii notæ et indicia.
Fuerant n'est point le tems qui convient ici, mais erant.
τὰ φαινὸμενα, traduit par notæ ou par indicia, n'est point entendu.
καθαροῦ ne peut pas vouloir dire justi.
… Puro ut possent concurrere campo.
Afin qu'ils pussent combattre dans un champ, où rien ne les embarrassât.
La nature de l'homme ne pouvant peut-être pas goûter un plaisir pur et sans mélange.
Note deux : Tu vois ceci … S'il ne m'a pas servi, etc.
εἱς δεῦρο ἤργησεν ὑπὸ ῆτς σῆς ἀναπνὼης ἐπεχὸμενον.
Il a été jusqu'ici oisif, retenu par ton souffle.
Cette expression m'a paru hasardée.
Je ne conçois pas comment le souffle peut arrêter un poignard.
On trouve dans Héliodore quelques autres passages qui paroissent recherchés.
Tel m'a semblé encore le passage suivant.
Note trois : Prends pitié de ces cheveux blancs.
φεῖσαι πολιῶν αἵ τὲ σὲ ἀνὲθρεψαν, Epargne ces cheveux blancs qui t'ont nourri.
Je ne sais comment des cheveux peuvent nourrir.
Note quatre : A peine est-il au rivage, etc.
οὒπω δὲ τῆς ἀποβαθρας ἀκριβῶς κειμὲνης, la planche pour descendre n'étant pas encore bien posée.
Note cinq : Dont il s'étoit dégoûté, etc.
Je n'ai pas cru devoir entrer dans le détail de la difformité d'Arsinoë.
Note six : Vous paroîtrez moins demander, etc.
καὶ ἐμοὶ δοκειτε, τοῖοιδε ὁντες, οὐκ άκόλους ἁλλ' ἄορας του καὶ λεβητας ἀιτησειν.
On ne peut douter qu'Héliodore n'ait fait allusion au vers d'Homère.
Note sept : La nuit approchoit.
καὶ ουν μὲν ὠρα περὶ βούλυτον ἡδὴ.
Le latin dit : et jam exequendi consilii tempus erat.
Il étoit tems d'exécuter son dessein.
Cette façon de parler se rencontre fréquemment dans Homère et dans les autres écrivains grecs.
Note huit : Si vous me voyez revêtu, etc.
La phrase grecque est plus énergique, en ce que l'anthitèse est mieux marquée.
δυστυχήματα το λαμ' προν μετοῦτο σχῆμα μετημφίασε.
Mes malheurs m'ont revêtu de cette robe brillante.
Note neuf : Les Troyens n'en souffrirent, etc.
Ιλίοθεν μὲ φέρεις, καὶ σμῆνος κακῶν, καὶ τὸν ἐκ τοῦτων βόμβόν ἀϖείρον επισέαυτον κινεῖε.
Vous me rapportez de Troie.
Les Grecs disoient ἱλίας κακῶν, pour dire des maux sans nombre.
Le traducteur anonyme n'en dit pas un mot.
Vous excitez contre vous un bourdonnement sans fin.
Je crois qu'il faudroit mieux dire : ils retentiront long-tems à vos oreilles.
Note dix : Ceci est un épisode, etc.
ἐϖεισόδιον δὴτουτο οὐδὲν, φάσι, πρὸς τὸν Διονύσον ἐϖεισκυκλήσας.
Vous avez introduit cet épisode, qui, comme on dit, n'a aucun, rapport à Bacchus.
Note onze : Il partoit de ses yeux, etc.
ἀφυκτὸν τίνα καὶ ἀπρόσμαχον ἐταρίας σαγήνην ἐκ τῶν ὀφθαίλμων ἐπεσύρετο.
Note douze : J'opposai long-tems, etc.
ἐπὶ πολυ τε τοις σώματος ὀφθάλμοις τοὺς τῆς ψύχης ἀντιστήσας.
Ayant opposé long-tems les yeux de l'ame aux yeux du corps.
Note treize : Les eaux tombées du Ciel, etc.
Des eaux sont toujours flexibles, à moins qu'elles ne soient gelées.
Je crois que προσηνέστατος θίγειν veut dire, douces au toucher.
Note quatorze : Elle tourne contre moi, etc.
τοῖς ἓμοῖς, τὸ τοῦ λόγου, καὶ ἐμου κεχρήται ϖτέροις.
Elle se sert contre moi, comme on dit, des aîles que je lui ai données.
Note seize : Sur son visage étoit peint, etc.
ἡ ῥίς ἐνεϖαγγελία θὺμου.
Son nez annonçoit son courage.
… ἔντιγε πικρος καὶ οἱ ἄει δριμεῖα χολὰ ποτὶ ρίνι καθήται.
Il est acariâtre, et toujours une humeur aigre est assise sur son nez.
Note dix-sept : Déjà les courtisannes, etc.
τὴνδε κορὼ νι δα τῆς πομπῆς καὶ ὄφθαλμον ἀληθῶς τὴν σὴν θυγὰτερα γνωρίζοντες.
Reconnoissant votre fille comme le complément et véritablement l'œil de la fête.
J'ai substitué, comme on voit, une autre métaphore à celle d'Héliodore.
On trouve dans le dernier livre, vers la fin, cette phrase.
C'est pour cela que Martial a dit, liv.
οὖτος τἠν ἀπὸ ξὺλου κλὴσιν ἥκειφὲρων.
Cet homme vient apportant une invitation avec le bâton.
Je me suis contenté de prendre l'idée de l'auteur, et j'ai négligé le sens littéral.
Note vingt : Je ne vous parlerai point des danses, etc.
τὴν ὲνὸπλιον τῶν ὲφηβῶν καὶ πυῤῥιχιον ὀρχὴσιν.
De la danse armée et pyrrhique des jeunes gens.
Note vingt et un : Il se lève à l'instant.
ὥσπερ οἱ θησαυρῳ προστυχοντες, comme ceux qui trouvent un trésor.
Note vingt-deux : Ses yeux noyés de larmes, etc.
καὶ τὸ φλὲγον βλὲμματος, κὰθαπερ ὕδασιν ἐῳκει τοῖς δὰκρυσιν ἀποσβενυμὲνῳ.
Le feu de ses regards sembloit éteint par ses larmes, comme avec de l'eau.
Note vingt-trois : Que les Oplites paroissent.
Ici le mot Oplite ne désigne qu'un homme revêtu d'une armure pesante.
Note vingt-quatre : Elle tressaille, elle bondit etc.
L'anonyme ne dit rien de toute cette phrase.
Note vingt-cinq : On ne se rassasie point, etc.
οὔτε τὸ καθ' ἡδὸνην ἀνυὸμενον, οὐτ' εἱς ἀκὸην ἐρχὸμενον φὲρει πλησμὸνην.
Voilà, je crois, le texte mot-à-mot.
Note vingt-six : Le silence nourrit des maux, etc.
τρὸφη γὰρ νὅσων σιωπὴ.
On trouve dans le Philoctète de Sophocle, vers neuf cent soixante-quinze, τρὸφην employé de même.
Dans le tems que la place publique est pleine.
Note vingt-huit : Ma fille est frénétique.
Semble tourmentée par quelque génie mal-faisant.
Note vingt-neuf : Nous nous sommes précipités, etc.
λὸγου θὰττον ἁπελλαγὴμεν.
Nous sommes sortis plus vîte que la parole.
ἀφελὸμενος ἔιχεν ἐν κὺστιδι, τοῦ μὴ τὸν χρὸνον λυμὴνᾳσθαι αὐτῃ.
ἕνεκα est sous-entendu devant τοῦ.
Note trente et un : Un espace immense, etc.
τοῦ μεσεὺοντος ἀπειροῦ διαστὴματος συνεκδραμεῖν τῃ πτὴσει τὴν θὲαν ένεδρεὺσαντος.
Un espace immense, qui étoit au milieu, empêchant ma vue de courir avec son vol.
Voilà encore une de ces phrases où l'on voit l'exactitude sacrifiée à l'harmonie.
Note trente-deux : _Je les quitte au milieu, etc.
πρὸς ἀυλοῖς ὲτὶ καὶ ὀρχὴσεσιν ὄντας.
Je les quitte encore tout occupés de flûtes et de danses.
Note trente-trois : Théagènes, guidé par l'Amour, etc.
ἐστρατηγεῖ δε θεαγὲνης τὸν ειρὼτικον τοὺτον πὸλεμον.
Théagènes conduisoit cette guerre d'amour.
La pensée n'est pas la même précisément, ni présentée de même.
Peut-être auroit-il mieux valu traduire ainsi : _Théagènes conduisoit ce bataillon formé par l'Amour.
Note trente-quatre : Il s'échappe de mes yeux, etc.
καὶ νῳ πλὲον ἡ ὀφθὰλμῳ τοῖς νεοῖς' ἑπιδακρὺσας.
Ayant pleuré sur ces jeunes gens, plus par l'esprit que par les yeux.
Mauvais jeu de mots, antithèse froide, que je n'ai pas cherché à rendre.
On est fâché de trouver dans l'ouvrage d'Héliodore des puérilités semblables.
Note trente-cinq : Elle étoit, pour ainsi dire, etc.
χαρικλεία μὸνη μοι παραψὺχη, καὶ, ὠς ἔιπεῖν, ἄγκυρα.
Chariclée étoit ma seule consolation, et, pour ainsi dire, mon ancre.
J'ai substitué une autre métaphore plus usitée en français.
Note trente-six : Tels étoient les mouvemens, etc.
La ville de Delphes étoit dans ces mouvemens, et elle fit ce qu'elle fit.
On ne sera peut-être pas fâché de voir comment l'anonyme a rendu cette phrase.
Note trente-sept : Car le jour approchoit.
καὶ γὰρ ἀλεκτρὺονες ἡδη τὸ δεὺτερον ἠδον.
Car les coqs chantoient pour la seconde fois.
Note trente-huit : Bon, c'est ce qu'il faut.
χαρίεν ἔφη, τὸ σὺμμετρον.
La proportion est plaisante, dit-il.
Note trente-neuf : Sont pères de famille.
Sont chefs de maison.
Note quarante : Un nouvel orage, etc.
κῦμα, φασιν, ἐπι κῦμα προσεβαλλεν ὁ δαιμων.
La fortune, comme on dit, roula flot sur flot.
Note quarante et un : Tu as poussé l'indifférence, etc.
ὼς μηδὲ τοῦτο δὴ κοῖνον προσειπεῖν.
Au point de ne pas me dire ce que l'on dit à tout le monde.
Note quarante-deux : Il coupe aussitôt le câble, etc.
ἄλλον χειμῶνα τοῦτον ἐφὲλκεσθαι σφᾶς διατεινομενος.
Assurant que c'étoit une seconde tempête qu'ils traînoient.
L'anonyme est ici d'une grande exactitude.
Notre vaisseau, dit-il, déchargé de cette seconde tempête qu'il traînoit après soi.
Il me semble qu'il étoit permis ici de ne pas être si exact.
Note quarante-trois : Désespérée de ne pouvoir, etc.
Héliodore me semble ici trop recherché, et je crois qu'il a eu tort.
La situation est assez intéressante par elle-même, sans que le bel-esprit y mêle ses faux-brillans.
L'anonyme ne dit pas un mot de cette phrase.
Note quarante-quatre : La plus grande peine, etc.
ἀλλὰ μοὶ ζημία καὶ μὸχθος ὁ ἀν μη ἐπιτὰττῃ μέγα ῃ μικρον Ισίας ἑκεινη.
Quanquam indè nihil præter muletam et molestiam laboris reportem.
Note quarante-cinq : Mes affaires exigent, etc.
καὶ με, κάθαπερ κῃρυγμα ἡ χρεία πρὸς τὴν εις ἐλλήνας ἐκδημιαν καλεῖ.
Le besoin, comme la voix d'un héraut, m'appelle à un voyage dans la Grèce.
Note quarante-six : Que mes chants, etc.
ἀσώμεν ἀυτῳ θρἠνους, καὶγοους ὑπορχηςώμεθα.
Chantons-lui des gémissemens, dansons-lui des lamentations.
La phrase grecque m'a paru expressive et énergique.
J'ai tâché de mettre dans ma traduction la même force et la même énergie.
Note quarante-huit : La divinité ou la fortune, etc.
Voilà le mot-à-mot de la phrase grecque.
On voit que je n'en ai rendu que les idées.
Je crains même qu'on ne m'accuse d'avoir passé trop légèrement sur le texte.
L'anonyme s'est mis à l'abri d'un pareil reproche.
Note quarante-neuf : L'œil des amans reconnoît, etc.
Note cinquante : C'est celui-là même.
Je ne connois en français, pour la traduire, que l'expression triviale, ma petite maman.
Note cinquante et un : Cybèle croit que le hasard, etc.
ἠ δὲ Κυβέλη τἣν ξυντυχίαν ἄρπαγμα καὶ ὥσπερ ἄγρας ἃρχην ποιησαμενη.
Cybèle ayant regardé cette remontre comme un moyen d'enlever et comme un commencement de chasse.
Note cinquante-deux : Des hommes tels que vous, etc.
χαὶροῦσα καὶ προστρέουσαχ τοις, οἶοι νῦν ὑμεῖς, ἡ τοἷς ἐντεὐθεν.
Voici la traduction latine : Gaudens iis et se oblectans qui indè adveniunt.
οἶοι νῦν ὑμεῖς n'est pas rendu.
Ces mots cependant ne sont pas inutiles ici.
Dans la bouche de Cybèle, ils désignent plutôt la beauté que la patrie de Théagènes.
Il faudroit τοῖς ὲκεῖθεν pour entendre des Grecs.
Ensuite, devant ἡ il faut sous-entendre μάλλον ; ellipse dont les exemples ne sont pas rares.
Note cinquante-trois : Calasiris n'est plus, etc.
Note cinquante-quatre : Vomit mille imprécations, etc.
τὴν γραῦν ἐπὶ κεφὰλην ἐξωσθῆναι προσταξασα.
Ayant ordonné de précipiter la vieille sur la tête.
Note cinquante-cinq : Vous êtes un jeune homme.
Note cinquante-six : Nous sommes sans ressource, etc.
πᾶν τοῦτο δὴ τὸτοῦ λὸγου πεῖσμα διεῤῥὴκται, πᾶσα ἔλπιδος ἄγκυρα παντοίως ἀνηρπὰςται.
Tout cordage, comme on dit, est rompu ; tout ancre d'espoir est enlevé.
Note cinquante-sept : Le moment critique est arrivé.
πρὸς ὀξὺ καὶ τὴν ἄκραν ἀκμὴν περιεστὴκοτα ἡμῖν ὁρῶσα τα πραγματα.
Voyant mes affaires arrivées au moment décisif, et au plus haut point de maturité.
On trouve dans Sophocle la même pensée exprimée différemment.
Je ne la rapporte que parce que je la crois proverbiale.
ἀκοἠ γὰρ όψὲως εἱς τὸ λυπῆσαι κουφὸτερον.
Car l'ouie est plus légère que la vue pour chagriner.
Note cinquante-neuf : Il ne nous reste plus qu'une ressource.
Τελευταῖον οὐν, εἰ δοκεῖ, τὸ του λὸγου, ῥιψῲμεν ἄγκυραν.
Jetons, si vous le voulez, comme on dit, notre dernier ancre.
Note soixante : Pousse un cri.
τίς οὖτοσι, βοῶντα κατὲστελλε Βαγὼας.
Bagoas fait taire lui criant qui va là.
Note soixante et un : Il écrit une lettre, etc.
Note soixante-deux : Les Ethiopiens avancèrent, etc.
Note soixante-trois : Ensuite viennent les archers, etc.
ὡς ἄν γυμνοι ὄντες πανοπλιας, ασφαλεστερον βάλλοιεν ὐπὸ τοῖς όπλιταις προασπι ζομενοι.
Note soixante-quatre : On les voit sauter, bondir, etc.
Par lui, la tête des guerriers d'Hydaspe se trouve être un parc d'artillerie.
Note soixante-cinq : Il ordonne à ses médecins, etc.
τοῦτο μεν (αἶμα) ἐπαοιδῃ δὶα τῶν τοῦτο εργον πεποιημενων επεσχε.
Il arrêta le sang par enchantement, par le moyen de ceux qui faisoient cette fonction.
En quoi consistaient ces enchantemens ? c'est ce que j'ignore.
Note soixante-six : Il approche le moment, etc.
πλὴσιον ὁ ἂγων, καὶ νῦν ταλαντεὺει καθ' ἡμασ ἡ μοῖρα.
Note soixante-sept : Mais vous allez l'être, etc.
τὰ μικρὸτερα, ἔφη, θαυμαζεις τὰ μείζονα δἔστιν ἔτερα.
Vous vous étonnez, dit-elle, des plus petites choses ; il en est d'autres plus grandes.
Note soixante-huit : Cette bandelette, etc.
καθαπερ τῃ ταινιᾳ την ἀληθειαν ἐπισκιαζων.
Ombrageant, pour ainsi dire, la vérité avec cette bandelette.
Au premier coup-d'œil ma traduction semble s'éloigner du sens du texte.
Je crois cependant avoir saisi l'idée d'Héliodore.
Note soixante-neuf : Il fait effort sur lui-même, etc.
Voilà le texte mot-à-mot.
Si j'eusse trouvé en français une métaphore pour rendre celle du texte, je l'aurois employée.
Note soixante-dix : Pourquoi, répond Hydaspe, etc.
εἶτα, ὧ νωθεστατς καὶ ἡλιθις, προς αὐτον ὁ Υδασπης.
Quoi ! ô le plus sot et le plus stupide des hommes, dit Hydaspe.
Note soixante et onze : Les mugissemens du taureau, etc.
καὶ τῳ μυκηθμω τοῦ ταυρουκαθαπερ σαλπιγγι το ἑπινικιον ἁνακηρυττομενος.
Proclamant sa victoire par les mugissemens du taureau, comme avec une trompette.