CXXXIXe ENTRETIEN Poëme épique primitif  Maintenant laissons-les occupés à leurs préparatifs.
Jamais  guerriers d'une âme plus haute ne se rendirent chez un roi en  plus superbe façon.
Ils avaient tout ce qu'ils désiraient, des  armes et des vêtements.
 Le prince du Rhin habilla ses hommes au nombre de mille et  soixante, ainsi que je l'ai appris, et neuf mille valets, afin de  se rendre à la fête.
Ceux qui restèrent dans leur patrie les  pleurèrent depuis lors.
 On apporta à la cour à Worms tous les effets nécessaires.
Un  vieil évêque de Spire dit à dame Uote: «Nos amis veulent se  rendre à cette grande fête; que Dieu les protége!»  La noble Uote parla à ses enfants: «O bons héros! demeurez ici.
 J'ai rêvé cette nuit d'une effroyable calamité: tous les oiseaux  de ce pays étaient morts.
 «--Celui qui s'en rapporte aux songes, dit Hagene, celui-là ne  sait jamais dire la vérité sur ce qui intéresse son honneur.
Je  désire que mes maîtres, après avoir pris congé, se rendent à la  cour d'Etzel.
 «Nous chevaucherons avec plaisir vers le pays des Hiunen, où la  main des vaillants guerriers servira leurs rois, ainsi que nous  le verrons à la fête de Kriemhilt.» Hagene conseilla le voyage.
 Depuis lors il s'en repentit.
 Il s'y serait bien opposé, si Gêrnôt ne l'avait attaqué par des  paroles injurieuses.
Lui rappelant Sîfrit, l'époux de Kriemhilt,  il disait: «C'est pour ce motif que Hagene veut renoncer au grand  voyage à la cour d'Etzel.»  Hagene de Troneje répondit: «Jamais je n'agis par crainte.
 Accomplissez, ô héros, ce que vous avez pris la résolution de  faire.
Je vous accompagnerai volontiers au pays d'Etzel.» Depuis  lors il brisa maints casques et maints boucliers.
 Les vaisseaux étaient prêts et un grand nombre de guerriers se  trouvaient là; on chargea tout ce qu'ils avaient de vêtements; on  travailla jusqu'au soir.
Bientôt ils quittèrent le pays  très-joyeusement.
 On établit sur l'herbe de l'autre côté du Rhin les tentes et les  huttes à l'endroit où l'on voulait camper.
La belle femme du Roi  le pria de demeurer près d'elle.
Cette nuit encore, elle serra  son beau corps dans ses bras.
 Un bruit de trompettes et de flûtes s'éleva le matin de bonne  heure, au moment du départ.
L'ami embrassa encore tendrement ceux  qu'il aimait.
La femme du roi Etzel les sépara bientôt d'une  façon si cruelle!  Les fils de la belle Uote avaient un homme-lige hardi et fidèle.
Il  ajouta: «À qui comptez-vous laisser vos gens et votre pays?  Personne ne peut-il donc, ô guerriers, vous détourner de votre  projet? L'invitation de Kriemhilt ne me paraît pas de bon aloi.
 «--Que le pays te soit confié et aussi mon petit enfant, répondit  le Roi, et protége bien les femmes: telle est ma volonté.
Console  le coeur de celui que tu verras pleurer.
La femme du roi Etzel ne  nous fit jamais de mal.»  Les chevaux étaient prêts pour les Rois et pour leurs hommes.
 Maints chevaliers, qui menaient vie honorable, se séparèrent,  avec de tendres baisers, de leurs belles femmes, qui devaient,  bientôt, les pleurer amèrement.
 Quand les guerriers rapides partirent sur leurs chevaux, on vit  les femmes demeurer là tout affligées.
Leur coeur leur prédisait  que cette longue séparation devait leur causer de grands  chagrins.
Pareilles appréhensions attristent toujours l'âme.
 Quand les rapides Burgondes se mirent en marche, un cri de  désolation traversa le pays; des deux côtés des monts, hommes et  femmes pleuraient.
Mais, quoi que fissent leurs gens, eux ils  partirent joyeux.
 Mille héros Nibelungen, portant le haubert, les suivaient: ils  laissaient dans leur patrie maintes belles femmes qu'ils ne  revirent plus.
La blessure de Sîfrit faisait toujours souffrir  Kriemhilt.
 Les hommes de Gunther dirigèrent leur course vers le Mayn, à  travers l'Osterfranken.
Hagene les conduisait, car il connaissait  la route.
Leur maréchal était Dancwart, le héros du pays  burgonde.
 Tandis qu'ils chevauchaient de l'Osterfranken vers le Swanevelt,  on pouvait les admirer pour leur superbe allure, ces héros dignes  de louange.
Au douzième matin, le Roi arriva à la Tuonouwe.
 Hagene de Troneje marchait en avant de toute la troupe, et  souvent il vint en aide aux Nibelungen.
Le guerrier hardi mit  pied à terre sur le sable, et en hâte il attacha son cheval à un  arbre.
 L'eau était débordée et toutes les barques cachées.
Les  Nibelungen eurent grand souci, ne sachant comment traverser le  fleuve, qui était excessivement large.
Plusieurs superbes  chevaliers mirent pied à terre.
 «Prince du Rhin, dit Hagene, de graves accidents peuvent nous  survenir.
Tu peux t'en convaincre toi-même: l'eau est débordée et  le courant est très-fort.
Oui, je crains que nous perdions ici  maints bons guerriers.
 «--Que voulez-vous me dire, répondit le fier Gunther.
De par  votre valeur! ne vous découragez point davantage.
Cherchez  plutôt le moyen de nous faire arriver à l'autre bord, de façon  que nous amenions avec nous nos chevaux et nos bagages.
 «--Je ne suis pas si fatigué de la vie, dit Hagene, que je  veuille me noyer dans ce fleuve si large.
Avant cela, plus d'un  homme succombera par ma main au pays d'Etzel: j'en ai du moins la  bonne volonté.
 «Vous, bons et vaillants chevaliers, demeurez au bord de l'eau,  j'irai moi-même chercher le long du fleuve les bateliers qui nous  passeront dans le pays de Gelpfrât.» Et le fort Hagene saisit son  excellent bouclier.
 Il était bien armé: outre le bouclier, il portait solidement fixé  son heaume très-brillant, et sur sa cotte de mailles, une  très-large épée, qui, des deux tranchants, coupait d'une  effroyable façon.
 Il cherchait et recherchait les nautoniers.
Tout à coup il  entendit bruire les eaux; il se mit à écouter: c'étaient des  femmes blanches qui faisaient ce bruit dans une source limpide.
 Elles voulaient se rafraîchir et baignaient ainsi leurs corps.
 Hagene les aperçut; il se glissa invisible jusque près d'elles.
 Comme elles fuirent rapidement quand elles le virent! Elles  étaient fières de lui avoir échappé.
Le héros prit leurs  vêtements et ne leur fit nul autre mal.
Il lui parut que leurs sens étaient puissants et subtils.
 Il en fut d'autant plus disposé à croire ce qu'elles allaient lui  dire.
Elles l'instruisirent clairement de ce qu'il désirait  savoir.
 Habdurc dit: «Vous pourrez bien chevaucher au pays d'Etzel.
Je  vous donne ma foi pour garant que jamais héros ne se seront mieux  présentés dans nul royaume, et n'auront reçu d'aussi grands  honneurs.
En vérité, vous pouvez le croire.»  Hagene se réjouit en son coeur de ce discours.
Il leur donna  leurs vêtements sans plus tarder.
Quand elles eurent revêtu leurs  voiles merveilleux, elles exposèrent au vrai ce que devait être  le voyage dans le pays d'Etzel.
 L'autre femme des eaux prit la parole, elle s'appelait Siglint:  «Hagene, fils d'Aldriân, je veux t'avertir.
Pour ravoir ses  vêtements, ma tante t'a menti.
Si tu arrives chez les Hiunen, tu  seras terriblement trompé.
 «Il faut t'en retourner, il en est encore temps.
Votre destinée  est telle, vaillants héros, qu'il vous faut mourir au pays  d'Etzel.
Ceux qui s'y rendront ont la mort sur leurs pas.»  Mais Hagene répondit: «Vous trompez sans nécessité.
Comment se  pourrait-il faire que nous soyons tous tués là par l'inimitié  d'une seule personne.» Elles commencèrent alors de lui exposer  plus clairement leur prédiction.
 L'une d'elles parla: «Il doit en être ainsi: nul d'entre vous  n'en réchappera, nul, excepté le chapelain du Roi.
Nous le savons  de source certaine, il retournera sain et sauf au pays de  Gunther.»  L'audacieux Hagene répondit en colère: «Il me serait trop  difficile de dire à mes maîtres que nous devons tous perdre la  vie chez les Hiunen.
Maintenant indique-nous un moyen pour  traverser le fleuve, ô la plus sage des femmes!»  Elle dit: «Puisque tu ne veux pas renoncer à ce voyage, sache que  là-haut, au bord des ondes, s'élève un logis.
Tu y trouveras un  nautonier et nulle part ailleurs.» Il crut à la réponse qu'elle  faisait à sa demande.
 L'autre parla encore au guerrier impatient: «Attends un moment,  sire Hagene, tu es vraiment trop pressé.
Apprends encore mieux  comment tu arriveras à l'autre bord.
Le seigneur de cette Marche  s'appelle Else.
 «Son frère se nomme Gelpfrât la bonne épée; il est prince dans le  Beier-lant.
Vous aurez des obstacles à vaincre, si vous voulez  traverser la Marche.
Il faudra bien vous mettre en défense, et en  agir très-prudemment avec le nautonier.
 «Il est d'une humeur si féroce, que vous n'en reviendrez point,  si vous n'êtes pas courtois avec cet homme fort.
Désirez-vous  qu'il vous passe, accordez-lui bonne récompense.
Il garde ce pays  et il est dévoué à Gelpfrât.
 «S'il ne vient point de ton côté, appelle-le de par delà le  fleuve, et dis-lui que tu te nommes Amelrîch.
C'est le nom d'un  brave héros, qui, pour certaine inimitié, quitta ce pays.
 Aussitôt qu'il entendra ce nom, le nautonier viendra vers toi.»  L'orgueilleux Hagene s'inclina devant les femmes; il n'en dit pas  davantage et demeura silencieux.
Il remonta le flot le long de la  rive jusqu'à ce qu'il vît le logis à l'autre bord.
Aussi acceptait-il rarement un payement  quelconque, et ses serviteurs étaient aussi très-fiers.
Hagene  restait toujours de ce côté-ci de l'eau.
 Alors il cria avec tant de force, que tous les échos du fleuve  retentirent de la puissance de sa voix; car le héros était  excessivement fort: «Viens me prendre, moi, Amelrîch.
Je suis un  des hommes d'Else qui ai quitté le pays par suite d'une grande  inimitié.»  Il lui présenta, au bout de son épée levée en l'air, un bracelet  d'or rouge, beau et brillant, afin qu'il le passât dans la terre  de Gelpfrât.
Le fier nautonier saisit lui-même la rame en sa  main.
 Il était d'une humeur très-difficile, ce batelier! Le désir d'une  grande richesse lui amena une mauvaise fin.
Il voulut gagner l'or  rouge de Hagene et il reçut ainsi une mort affreuse par l'épée du  chevalier.
 Le nautonier rama vigoureusement jusqu'à l'autre bord.
Ayant  entendu nommer quelqu'un qu'il ne trouva pas, il entra dans une  terrible colère quand il vit Hagene, et, furieux, il adressa la  parole au héros:  «Il est possible que votre nom soit Amelrîch.
Mais vous ne  ressemblez guère à celui que je croyais ici, lequel est mon frère  de père et de mère.
Maintenant que vous m'avez trompé, vous  resterez à l'autre bord.
 «--Non point, par Dieu le tout-puissant, répondit Hagene.
Je suis  un guerrier étranger et d'autres chevaliers sont confiés à mes  soins.
Acceptez donc de bonne amitié sa récompense que je vous  offre pour me passer à l'autre rive, je vous en serai vraiment  très-obligé.»  Le nautonier reprit: «Non, cela ne peut se faire.
Mes seigneurs  bien-aimés ont des ennemis, et pour ce motif, je ne mène aucun  étranger dans ce pays.
Si vous aimez à vivre, descendez vite de  ma barque sur le rivage.
 «--N'agissez pas ainsi, dit Hagene, mon coeur en est attristé.
Jamais le héros de Troneje n'avait  rencontré si féroce batelier.
 La fureur de celui-ci redoubla contre l'orgueilleux étranger.
Il  asséna sur la tête de Hagene un coup de son aviron avec tant de  force, qu'il le brisa en éclats.
C'était un homme fort; mais il  devait en arriver malheur au batelier d'Else.
 Plein de colère, Hagene saisit promptement le fourreau de son  épée et en tire la bonne lame; il lui abat la tête et la jette à  terre.
Bientôt les Burgondes apprirent ce qui venait d'arriver.
 Au moment où il frappa le batelier, la barque fut emportée par le  courant, ce qui le dépita fortement.
Avant qu'il ne parvint à la  ramener, il sentit la fatigue.
C'est qu'il employait toutes ses  forces, l'homme du roi Gunther.
 Il ramait à coups si précipités, que la forte rame se rompit dans  sa main.
Il voulait arriver jusqu'aux guerriers qui se trouvaient  sur le bord.
Mais il n'y avait point d'autre rame; il lia les  débris en hâte, avec une courroie de bouclier, qui était un  cordon étroit.
Descendant le courant, il mena la barque vers une  forêt, où il trouva son maître sur le rivage.
Maints vaillants  hommes coururent à sa rencontre.
 Les bons chevaliers l'accueillirent avec force salutations.
Quand  ils virent fumer dans la barque le sang sorti de la terrible  blessure que Hagene avait faite au batelier, ils se mirent à  l'interroger vivement.
C'est  pourquoi mon âme est inquiète.»  Hagene s'écria à haute voix: «Vous varlets, déposez sur l'herbe  les bagages.
J'étais, si je ne m'abuse, le meilleur nautonier  qu'on pût trouver sur les bords du Rhin.
 La barque était énorme, forte et très-large.
Elle transporta à  l'autre bord en une fois cinq cents hommes et plus avec leur  suite, les vivres et leurs armes.
Maints bons chevaliers durent  se mettre aux rames, en ce jour.
 Ils portèrent dans le bateau leur or et leurs vêtements,  puisqu'ils devaient faire la traversée.
Hagene les dirigeait; il  conduisit ainsi à l'autre bord, dans le pays inconnu, maints  beaux guerriers.
 Il transporta à l'autre rive mille nobles chevaliers, ainsi que  ses propres guerriers.
Il y en avait même davantage.
Il passa  aussi les neuf mille varlets.
De tout le jour, la main de  l'audacieux héros de Troneje ne se reposa point.
 Tandis qu'il les conduisait sains et saufs sur les ondes, il  pensa, la bonne épée, à l'étrange prédiction que lui avaient  faite les sauvages femmes des eaux.
Peu s'en fallut qu'il n'en  coûtât la vie au chapelain du Roi.
 Il alla trouver le prêtre près des objets sacrés.
La main de  celui-ci était appuyée sur les reliques, mais cela ne pouvait le  sauver.
Quand Hagene le regarda, le pauvre serviteur de Dieu dut  se trouver mal à l'aise.
 D'un mouvement rapide, il le lança hors de la barque.
Plusieurs  s'écrièrent: «Arrêtez, seigneur, arrêtez.» Gîselher le jeune  commença de s'irriter, mais Hagene n'écouta rien, qu'il n'eùt  exécuté son projet.
 Gêrnôt, le prince burgonde, parla: «Hagene, à quoi vous sert  maintenant la mort du chapelain? Si un autre avait agi de la  sorte, vous en seriez affligé.
 Le pauvre chapelain voyant qu'il n'aurait nul secours, se dirigea  vers l'autre rive; mais son angoisse était grande.
Quand il ne  put plus nager, la main de Dieu le soutint et enfin il aborda  vivant sur le sable de l'autre bord.
 Il se releva, le pauvre prêtre, et secoua ses habits.
Hagene  reconnut à cela qu'il n'y avait pas à éviter le sort qu'avaient  prédit les sauvages femmes des eaux.
Il se dit: «Tous ces  guerriers doivent perdre la vie.»  Quand ils eurent déchargé la barque et emporté tout ce que les  vaillants hommes des trois Rois y avaient mis, Hagene la brisa en  pièces qu'il jeta dans les flots.
Les bons et valeureux guerriers  s'en étonnèrent grandement.
 «Pourquoi faites-vous cela, frère, dit Drancwart; comment  passerons nous le fleuve, quand nous reviendrons chevauchant de  chez les Hiunen vers les pays du Rhin?» Hagene lui dit plus tard  qu'ils n'y retourneraient plus.
 Mais en ce moment le héros de Troneje répondit: «Je le fais de  crainte que nous n'ayons quelque lâche avec nous, qui voudrait  s'enfuir poussé par la crainte.
Sur ma foi, il me  peine fort que vous vous soyez aujourd'hui échappé de mes mains.
 Je le dis sans moquerie.» Le pauvre chapelain reprit: «Certes,  j'en remercie Dieu.
 «Je vous crains peu, soyez-en sûr.
Cheminez vers les Hiunen, moi  je repasse le Rhin.
Que Dieu ne vous permette plus de revoir le  Rhin, voilà ce que je désire ardemment, car vous m'avez presque  enlevé la vie.»  Ils emmenaient avec eux un homme du pays des Burgondes, un héros  au bras vaillant.
Son nom était Volkêr.
Quelles que fussent ses  dispositions, il parlait toujours avec éloquence.
Tout ce que  faisait Hagene recevait l'approbation de ce joueur de viole.
 Leurs chevaux étaient prêts, leurs bêtes de somme chargées.
Ils  n'avaient encore éprouvé dans le voyage aucune contrariété qui  les affligeât, si ce n'est l'accident du chapelain du Roi;  celui-là dut s'en retourner à pied jusqu'au Rhin.
 Quand ils furent tous arrivés sur l'autre rive, le Roi se mit à  demander: «Qui nous montrera le bon chemin, afin que nous ne nous  égarions pas?» Le fort Volkêr répondit: «Moi je m'en charge.
 «--Maintenant, dit Hagene, veillez bien, chevaliers et varlets.
 Qu'on suive de près ses amis, voilà ce qui me paraît bon.
Je vais  vous faire connaître une malencontreuse nouvelle, nous ne  retournerons pas au pays burgonde.
 «Deux femmes des eaux m'ont annoncé ce matin de bonne heure que  nous ne reviendrions pas de ce voyage.
Maintenant, voici ce que  je conseille de faire: armez-vous, héros! et soyez bien sur vos  gardes.
Nous avons ici de puissants ennemis, et il ne faut  s'avancer qu'en bon état de défense.
 «J'espérais convaincre de mensonge ces blanches ondines.
Elles  m'avaient dit que nul d'entre nous ne reverrait sa patrie, sauf  le chapelain.
C'est pour ce motif que je l'eusse si volontiers  noyé aujourd'hui.»  Cette nouvelle vola d'escadron en escadron.
Plus d'un héros agile  en devint sombre; car ils se mirent à penser avec souci à cette  dure mort qui les attendait en ce voyage de fête, et certes ce  n'était pas sans motif.
 Ils avaient passé le fleuve près de Moeringen; c'était là que le  nautonier d'Else avait été tué.
Mais Hagene parla: «Puisque je me  suis fait des ennemis sur la route, certes ici on nous arrêtera.
 «Ce matin de bonne heure, je tuai le batelier, sachez ce fait.
 Donc mettons hardiment la main à l'oeuvre, et si Gelpfrât avec  Else ose attaquer notre suite, qu'il leur en arrive malheur!  «Je sais qu'ils sont assez braves pour ne pas attendre longtemps.
 C'est pourquoi faites aller les chevaux plus doucement, afin que  personne ne s'imagine que nous fuyons par le chemin.»--«Je  suivrai ce conseil, répondit Gîselher la bonne épée.
 «Qui conduira nos troupes à travers le pays?»--«Ce sera Volkêr,  répondit-on, car ce brave ménestrel connaît les chemins et les  sentiers.» Avant qu'on n'eût achevé ces paroles, on vit debout et  bien armé le rapide joueur de viole.
Il attacha son heaume; son  costume de bataille était d'une magnifique couleur.
Il fixa au  haut de sa lance une banderole rouge.
Depuis lors il se trouva  avec les Rois dans un terrible danger.
 La nouvelle de la mort du nautonier était arrivée à Gelpfrât,  roi de Hauteluve.
Gelpfrât en effet accourt; il combat Hagene qui finit par l'immoler.
Arrivés sur les terres de Ruedigêr, ils y sont reçus en frères par cet ancien ami; il donne la main de la princesse sa fille à Gîselher, fils de Gunther.
Le détail de la toilette des femmes et des fêtes qui signalent ces noces est de l'épique le plus gracieux.
Volkêr, le brave ménestrel, ami de Hagene, chante son lai aux femmes.
Ruedigêr les accompagne avec cinq cents chevaliers.
 Le seigneur, en partant, embrassa tendrement son amie; ainsi fit  aussi Gîselher, comme le lui conseillait sa vertu.
Ils baisaient  leurs belles femmes, les tenant dans leurs bras.
Depuis lors les  yeux de maintes jeunes dames versèrent des larmes.
 Partout les fenêtres s'ouvrirent.
Ruedigêr avec ses hommes allait  monter à cheval.
Leur coeur leur prédisait d'affreux malheurs.
 Maintes femmes pleuraient et aussi maintes vierges.
 Elles avaient grand regret de leurs amis bien-aimés, que depuis  elles ne revirent plus jamais à Bechelâren.
Et pourtant ils  chevauchaient joyeusement sur le sable, descendant la Tuonouwe  vers le Hiunen-lant.
 Le très-vaillant chevalier, le noble Ruedigêr, parla aux  Burgondes: «Annonçons, sans plus tarder, la nouvelle que nous  approchons de la terre des Hiunen.
Jamais Etzel n'aura appris  rien d'aussi agréable.»  Le messager chevaucha rapidement, descendant à travers  l'Osteriche.
Il annonçait partout aux gens que les héros de Worms  d'outre-Rhin arrivaient.
Rien ne pouvait être plus agréable aux  fidèles du Roi.
 Les messagers apportaient donc en toute hâte la nouvelle que les  Nibelungen se rendaient chez les Hiunen.
«Tu les recevras bien,  Kriemhilt, ma femme, dit Etzel; ils viennent à ton grand honneur,  tes frères très-chéris.»  Dame Kriemhilt se tenait à une fenêtre.
Elle attendait ses  parents; ainsi fait un ami pour ses amis.
Elle vit venir maint  homme de sa patrie.
Le Roi, également instruit de leur venue, en  souriait de joie.
 «Quel bonheur! quel plaisir pour moi, dit Kriemhilt, mes parents  apportent avec eux maints boucliers neufs et des hauberts  éblouissants.
Que celui qui veut prendre mon or, pense à mes  afflictions, et je lui serai toujours attachée.
 «Quoi qu'il en puisse arriver après, je ferai en sorte que ma  vengeance frappe en cette fête l'homme cruel qui m'a enlevé mes  joies.
Maintenant j'en aurai satisfaction.
Ils  s'avancèrent magnifiquement, suivant la coutume de leur pays.
 Maint brave guerrier parmi les Hiunen admirait la prestance et  l'armure d'Hagene de Troneje.
 Comme on faisait le récit,--il circulait partout,--qu'il avait  tué Sîfrit du Nîderlant, le plus fort de tous les hommes, l'époux  de Kriemhilt, on s'interrogeait beaucoup touchant Hagene.
 Ce héros était bien fait, cela est certain.
Il était large  d'épaules; ses cheveux étaient mêlés d'une teinte grise; ses  jambes étaient longues, son visage effrayant, sa démarche  imposante.
 On installa les chefs burgondes dans leurs logements.
La suite de  Gunther fut éloignée d'eux: c'était un conseil de la Reine, qui  lui portait une violente haine.
Il en résulta que plus tard on  égorgea les serviteurs dans leur logis.
 Dancwart, le frère de Hagene, était maréchal.
Le Roi lui  recommanda instamment sa suite, afin qu'il en prît soin et qu'il  lui donnât à profusion ce dont elle avait besoin.
Le héros des  Burgondes leur portait à tous un coeur dévoué.
 Kriemhilt, la belle, alla, suivie de ses compagnes, recevoir les  Nibelungen avec une âme fausse.
Elle baisa Gîselher et le prit  par la main.
Voyant cela, Hagene de Troneje attacha plus  fortement son casque.
 «Après de semblables salutations, dit Hagene, de rapides  guerriers peuvent bien prendre souci: on salue différemment le  Roi et ses hommes-liges.
Nous n'avons pas fait un heureux voyage,  en nous rendant à cette fête.»  Elle dit: «Soyez le bien-venu pour ceux qui vous voient  volontiers.
Moi je ne vous salue pas pour l'amitié que vous me  portez.
 «--Eh bien! maintenant vous m'en direz davantage.
Le trésor des  Nibelungen, qu'en avez-vous fait? Il m'appartenait, vous le savez  très-bien.
Voilà ce que vous auriez dû m'apporter, ici, au pays  d'Etzel.
 «--En vérité, ma dame Kriemhilt, il y a bien des jours que je  n'ai visité le trésor des Nibelungen.
Mes maîtres m'ordonnèrent  de le couler dans le Rhin, et là il doit rester jusqu'au dernier  jour.»  La Reine reprit: «Je l'avais bien pensé! Vous ne m'avez rien  apporté en ce royaume, de tous ces biens qui étaient à moi et  dont je disposais.
Et à cause de cela, j'ai eu grande affliction  et mainte sombre journée.
 «--Je vous apporte le diable, dit Hagene.
Je suis assez chargé de  mon bouclier, de ma cotte de mailles, de mon heaume si brillant  et de mon épée en ma main; voilà pourquoi je ne vous apporte  rien.
 «Je ne parle pas de la sorte parce que je désire plus d'or.
J'en  ai tant à donner que je puis me passer de vos dons.
Un meurtre et  deux vols, commis à mes dépens, voilà ce dont moi, infortunée, je  voudrais recevoir satisfaction.»  Alors la Reine s'adressa à tous les guerriers: «On ne portera  aucune arme dans la salle.
Vous, héros, vous me les remettrez.
Je  les ferai bien garder.»--Par ma foi, dit Hagene, il n'en sera  point ainsi.
 «Non, douce fille de Roi, je ne désire point cet honneur, que  vous portiez au logis mon bouclier et les autres pièces de mon  armure.
Vous êtes une Reine! Mon père ne m'apprit pas cela.
Je  veux être mon propre camérier!  «--Hélas! ô douleur! dit dame Kriemhilt, pourquoi mon frère et  Hagene ne veulent-ils pas donner à garder leurs boucliers? Ils  sont prévenus.
Si je savais qui l'a fait, je le vouerais à la  mort.»  À ces mots le seigneur Dietrîch répondit avec colère: «C'est moi  qui ai averti ces riches et nobles princes et l'audacieux Hagene,  le guerrier burgonde.
Mais, femme de l'enfer, vous ne m'en ferez  pas porter la peine.»  La femme d'Etzel fut saisie de confusion.
Elle craignait  terriblement Dietrîch.
Elle le quitta aussitôt sans dire un mot;  mais elle lança sur ses ennemis des regards furieux.
 En ce moment, deux guerriers se prirent par la main.
L'un était  le seigneur Dietrîch et l'autre Hagene.
Le héros très-magnanime  parla courtoisement: «Votre arrivée chez les Hiunen m'afflige  véritablement, parce que la Reine vous a parlé de la  sorte.»--Hagene de Troneje répondit: «Nous aviserons à tout  cela.» Ils s'avancèrent chevauchant côte à côte, ces deux hommes  vaillants.
Ce que voyant, le roi Etzel se prit à interroger:  «Je voudrais bien savoir, dit le Roi très-puissant, quel est le  chef que le sire Dietrîch a reçu là si amicalement.
Il porte le  coeur haut: quel que soit son père, il est certes un bon  guerrier!»  Un des fidèles de Kriemhilt répondit au Roi: «Il est né à  Troneje.
Son père se nomme Aldriân.
Quelque gracieusement qu'il  se comporte, c'est un homme terrible.
Je vous ferai bientôt  remarquer, que je ne vous ai pas menti.
 «--Comment connaîtrais-je qu'il est si terrible?» dit le Roi: il  ignorait encore tous les piéges cruels dans lesquels la Reine  entraîna depuis ses parents, au point qu'elle n'en laissa pas un  s'en retourner de chez les Hiunen.
 «Je connais bien Aldriân, car il fut mon homme-lige.
Il s'acquit  ici, près de moi, gloire et grand honneur.
Je le fis chevalier et  lui donnai mon or.
Comme il m'était fidèle, je lui devais être  attaché; c'est pourquoi je connais tout ce qui regarde Hagene.
 Deux beaux enfants étaient en otages chez moi, lui et Walter  d'Espagne.
Ici ils devinrent hommes.
Je renvoyai Hagene en sa  patrie.
Walter s'enfuit avec Heltegunt.»  Il se remémorait ainsi des faits qui s'étaient passés autrefois.
 Il revoyait son ami de Troneje, qui dans sa jeunesse lui avait  rendu de grands services.
Bientôt, en sa vieillesse, Hagene lui  tua maint ami très-chéri.
 Les deux héros dignes de louange se quittèrent, Hagene de Troneje  et le seigneur Dietrîch.
L'homme-lige du roi Gunther regarda  par-dessus son épaule pour chercher un compagnon de guerre,  qu'il trouva aussitôt.
 Il vit, se tenant près de Gîselher, Volkêr le beau joueur de  viole.
Il le pria de l'accompagner, car il connaissait bien son  humeur belliqueuse.
Volkêr était de tout point un chevalier bon  et vaillant.
 Ils laissèrent les chefs à la cour.
On les vit partir seuls, à  eux deux, traverser la cour et se diriger à quelque distance de  là vers un vaste palais.
Les guerriers d'élite ne craignaient  l'inimitié de personne.
 Ils s'assirent devant cette demeure, sur un banc, en face d'une  salle où se tenait Kriemhilt.
Leurs magnifiques armures  répandaient leur éclat autour de leur personne.
Beaucoup de ceux  qui les voyaient auraient voulu les connaître.
 Les Hiunen considéraient avec stupéfaction les audacieux héros,  comme on considère des bêtes fauves.
La femme d'Etzel les regarda  par la fenêtre.
L'âme de la belle Kriemhilt fut affligée à leur  vue.
 Cela la faisait penser à ses souffrances; elle se prit à pleurer.
 Les hommes d'Etzel s'étonnaient de ce qui pouvait ainsi assombrir  son coeur.
Elle dit: «Hagene en est la cause, héros vaillants et  bons.»  Ils répondirent à la dame: «Comment cela s'est-il fait? car  naguère encore nous vous avons vue joyeuse.
Quelque brave que  soit celui qui vous a affligée, dites-nous de vous venger, et il  lui en coûtera la vie.
 «--À celui qui vengera mon offense, toujours je serai obligée.
Je  suis prête à lui accorder tout ce qu'il désirera.
Je vous en prie  à genoux, ajouta la femme du Roi, vengez-moi de Hagene, et qu'il  perde la vie!»  Aussitôt soixante hommes hardis ceignirent l'épée.
Pour l'amour  de Kriemhilt, ils voulaient aller trouver Hagene et tuer ce  guerrier très-vaillant, ainsi que le joueur de viole.
Ils se  consultèrent à cet effet.
 La Reine, voyant la troupe si peu nombreuse, dit aux guerriers  d'une humeur irritée: «Quittez la résolution que vous avez prise.
 Jamais vous ne pourriez lutter en si petit nombre contre le  terrible Hagene.
 «Mais quelque vaillant et quelque fort que soit Hagene de  Troneje, celui qui est assis près de lui, Volkêr le joueur de  viole est encore beaucoup plus fort.
C'est un homme terrible.
 Non, vous ne devez pas attaquer si légèrement ces héros.»  Quand ils entendirent cela, un plus grand nombre d'entre eux,  quatre cents s'armèrent.
La superbe Reine se réjouissait à l'idée  du mal qu'elle allait infliger à ses ennemis.
Il en résulta  maints soucis aux guerriers.
 Quand elle vit sa troupe bien armée, la Reine parla aux héros  rapides: «Maintenant, attendez encore.
Demeurez ici en paix.
Je  m'avancerai portant la couronne, vers mes ennemis.
 «Je reprocherai à Hagene de Troneje, l'homme de Gunther le mal  qu'il m'a fait.
Je le connais si outrecuidant qu'il ne me le  déniera pas.
Jamais je ne vis avec femme de  roi marcher tant d'hommes portant l'épée à la main et armés en  guerre.
 «Savez-vous, ami Hagene, s'ils ont de la haine contre vous? S'il  en est ainsi, je vous conseille de bien veiller à votre vie et à  votre honneur.
Oui, cela me paraît sage, car, si je ne m'abuse,  ils ont le coeur irrité.
 «Maintenant, dites-moi, ami Volkêr, consentez-vous à me secourir,  si les hommes de Kriemhilt veulent m'attaquer? Au nom de l'amitié  que vous me portez, répondez; moi désormais je vous serai  toujours fidèlement dévoué.
 «--Certes, je vous viendrai en aide, dit le joueur de viole.
Et  quand je verrais marcher contre nous le Roi avec tous ses hommes,  tant que je vivrai, je ne reculerai pas d'un pied de vos côtés,  par crainte.
 «--Maintenant, très-noble Volkêr, je rends grâces au Dieu du  ciel.
Quand ils m'attaqueraient, quel autre secours dois-je  désirer? Puisque vous voulez me venir en aide, ainsi que je  l'apprends, l'affaire deviendra très-périlleuse pour ces  guerriers.
 «--Levons-nous de notre siége, ajouta le joueur de viole.
Elle  est reine.
Si elle passe devant nous, rendons-lui honneur, c'est  une femme noble.
Et ainsi on prisera davantage nos personnes.
 «--Non, pour l'amour de moi, dit Hagene.
Ils pourraient croire,  ces hommes, que j'agis par crainte et que je veux m'en aller.
 Jamais, pour aucun d'entre eux, je ne me lèverai de mon siége.
 «Certes il nous convient de laisser là cette courtoisie.
Pourquoi  ferais-je honneur à qui me porte de la haine? Jamais je ne le  ferai, tant que la vie me restera.
Et d'ailleurs je m'inquiète  peu de l'inimitié de la femme du roi Etzel.»  L'arrogant Hagene pose sur ses genoux une épée très-brillante;  sur le pommeau se détache un jaspe éclatant, plus vert que  l'herbe.
Kriemhilt reconnut bien que c'était celle de Sîfrit.
 En reconnaissant l'épée, toute sa douleur la reprit.
La poignée  était d'or, le fourreau, un galon rouge.
Cela lui rappela ses  malheurs; elle se mit à pleurer.
Je pense que Hagene le hardi  avait ainsi agi à dessein.
 Volkêr le rapide plaça près de lui sur le banc un archet  puissant, long et fort, tout semblable à un glaive large et  acéré.
Les deux chefs superbes étaient là assis sans nulle peur.
 Ces deux hommes audacieux étaient si altiers, qu'ils ne voulurent  point se lever de leur siége par crainte de qui que ce fût.
La  noble Reine passa devant eux et leur fit un salut plein de haine.
 Elle parla: «Maintenant, sire Hagene, qui vous a envoyé quérir,  que vous ayez osé chevaucher en ce pays, vous, qui savez bien  tout le mal que vous m'avez fait.
Avec un peu de bon sens, vous  eussiez bien pu renoncer à ce voyage.
 «--Personne ne m'a envoyé quérir, répondit Hagene, mais on a  invité en ce pays trois chefs qui sont mes maîtres.
Oui, je suis  ce Hagene, qui a tué Sîfrit, le héros au bras puissant.
Ah! comme  il a payé cher les paroles injurieuses que dame Kriemhilt a  adressées à la belle Brunhilt!  «Oui, sans mentir, cela est ainsi, puissante Reine; c'est moi qui  suis la cause de tous vos maux.
Maintenant en tire vengeance qui  veut, homme ou femme.
Je ne veux pas le nier, je vous ait fait  grand dommage.»  Elle reprit: «Vous l'entendez, guerriers, il ne désavoue pas tous  les maux qu'il m'a causés.
Maintenant, hommes d'Etzel, je ne  m'inquiète plus de ce qui pourra en résulter pour lui.» Ces  guerriers audacieux commencèrent de s'entre-regarder.
Hagene, le brave ménestrel, Volkêr son ami passent la nuit aux portes extérieures de la salle à veiller pour les Burgondes.
Les guerriers de Kriemhilt viennent au milieu des ténèbres pour égorger les Burgondes assoupis.
Kriemhilt dévorant du regard Hagene, froisse en passant les guerriers de son pays.
Kriemhilt désespère de trouver un vengeur, cependant au prix d'une belle veuve qu'elle lui promet, elle décide Bloede à élever une rixe et à faire naître l'occasion d'un combat.
 Quand le seigneur Bloede connut la récompense, cette dame lui  plaisant à cause de sa beauté, il se prépara à obtenir la femme  charmante en combattant.
Mais le guerrier devait perdre la vie  dans cette entreprise.
 Il dit à la Reine: «Rentrez dans la salle; avant que personne ne  puisse s'en douter, je provoquerai une lutte.
Il faut que Hagene  expie le mal qu'il vous a fait.
Je vous livrerai lié l'homme-lige  du roi Gunther.
 «--Maintenant, vous tous qui êtes à moi, armez-vous, s'écria  Bloede.
Nous irons trouver nos ennemis dans leur logis.
La femme  d'Etzel l'exige de moi.
C'est pourquoi, ô héros, nous devons tous  exposer notre vie.»  La Reine quittant Bloede prêt à combattre, alla à table avec  Etzel et avec ses hommes.
Elle avait préparé une terrible  trahison contre les étrangers.
 Je veux vous dire comment elle se rendit au banquet.
On voyait  des rois puissants la précéder, portant la couronne, puis maints  hauts princes et d'illustres guerriers rendre de grands honneurs  à la Reine.
 Le Roi fit donner des siéges dans la salle à tous ses hôtes,  plaçant près de lui les meilleurs et les plus élevés en dignité.
 Il fit servir des mets différents aux chrétiens et aux païens,  mais de tout avec profusion.
Ainsi le voulait ce roi sage.
 Le reste de leur suite mangea dans son logement.
On avait mis  près d'eux des serviteurs, qui devaient leur fournir des mets  avec empressement.
Bientôt cette hospitalité et cette joie furent  remplacées par des gémissements.
 Comme on ne pouvait autrement provoquer le combat, Kriemhilt--son  ancienne douleur était toujours là au fond de son âme--fit porter  à table le fils d'Etzel.
Comment, pour se venger, une femme  pourrait-elle agir plus cruellement?  Voici venir aussitôt quatre hommes-liges d'Etzel.
Ils portèrent  Ortlieb, le jeune prince, à la table du Roi, où Hagene était  également assis.
L'enfant devait mourir sous les coups de sa  haine mortelle.
 Quand le Roi vit son fils, il parla affectueusement aux parents  de sa femme: «Voyez, mes amis, c'est mon fils unique, celui de  votre soeur.
Aussi tous vous serez bons pour lui.
 «S'il se développe en raison de son origine, il deviendra un  homme hardi, puissant et très-noble, fort et bien fait.
Si je vis  encore quelque temps, je lui donnerai douze royaumes, et alors la  main du jeune Ortlieb pourra bien vous servir.
 «C'est pourquoi, je vous en prie, mes chers amis, quand vous  retournerez vers le Rhin, emmenez avec vous le fils de votre  soeur et agissez avec affection envers cet enfant.
 «Élevez-le dans des idées d'honneur, jusqu'à ce qu'il devienne  homme.
Et si quelqu'un en votre pays vous a offensés, il vous  aidera à vous venger, quand ses forces seront venues.» Kriemhilt,  la femme du roi Etzel, entendit ce discours.
 «--Oui, ces guerriers pourront se confier en lui, dit Hagene,  s'il atteint l'âge d'homme; mais ce jeune roi est prédestiné à  périr vite.
On me verra rarement aller à la cour d'Ortlieb.»  Le roi fixa les yeux sur Hagene; ce discours l'affligeait.
Le  noble prince ne répondit rien, mais ces paroles troublèrent son  âme et assombrirent son humeur.
Les intentions de Hagene ne  s'accordaient pas avec ces divertissements.
 Ce que Hagene avait dit de l'enfant affligea tous les chefs,  ainsi que le Roi.
Ils étaient mécontents de devoir le supporter.
 Ils ignoraient ce que devait faire bientôt ce guerrier.
 Beaucoup de ceux qui l'entendirent étaient si irrités qu'ils  auraient voulu l'attaquer à l'instant.
Le Roi lui-même l'eût  fait, si son honneur le lui eût permis.
Il était poussé à bout.
 Mais bientôt Hagene fit plus encore: il tua l'enfant sous ses  yeux.
 Les hommes de Bloede étaient prêts.
Ils s'avancèrent au nombre de  mille, revêtus de hauberts, vers le lieu où Dancwart était à  table avec les varlets.
La plus grande animosité éclata entre les  guerriers.
 Quand le sire Bloede passa devant les tables, Dancwart, le  maréchal, le reçut avec empressement: «Soyez le bien-venu ici,  mon seigneur Bloede.
Je m'étonne de ce qui se passe, et  qu'allez-vous m'apprendre?  «--Il ne t'est point permis de me saluer, dit Bloede, car ma  venue doit t'apporter la mort, à cause de ton frère Hagene qui a  tué Sîfrit.
Il faut que les Hiunen t'en fassent porter la peine à  toi et à maint autre guerrier.
 «--Oh! non pas, seigneur Bloede, dit Dancwart, car ainsi nous  pourrions bientôt nous repentir de notre voyage à cette cour.
 J'étais encore un petit enfant quand Sîfrit perdit la vie;  j'ignore ce que me reproche la femme du roi Etzel.
 «--Je ne puis t'en dire davantage à ce sujet, tes parents Gunther  et Hagene commirent le crime; maintenant défendez-vous,  étrangers.
Vous ne pouvez en réchapper.
Il faut que votre mort  serve de satisfaction à Kriemhilt.
 «--Ainsi vous ne voulez point renoncer à vos projets? dit  Dancwart.
J'ai regret de mes excuses.
J'aurais mieux fait de me  les épargner.» Le guerrier rapide d'un bond se leva de table.
Il  tira une épée acérée qui était forte et longue, et il asséna sur  Bloede un coup si prompt de cette épée, qu'à l'instant sa tête  vola à ses pieds.
«Ce sera là la dot, dit Dancwart le héros, pour  la fiancée de Nuodunc, à qui tu voulais offrir ton amour.
 «On peut la fiancer demain à un autre époux, et s'il veut avoir  le don des fiançailles, on le traitera de la même façon.» Un  Hiune qui lui était dévoué lui avait dit que la Reine leur  préparait de mortelles embûches.
 Quand les fidèles de Bloede le virent étendu mort, ils ne  voulurent point épargner plus longtemps les étrangers.
 Dancwart cria à haute voix à tous les gens de la suite: «Vous  voyez bien, nobles varlets, comme il en ira avec nous.
Ainsi  donc, étrangers que nous sommes, défendons-nous bien.
Certes nous  sommes en péril, quoique Kriemhilt nous ait invités si  gracieusement.»  Ceux qui n'avaient point d'épée prirent les bancs et soulevèrent  de dessous les pieds maints longs escabeaux.
Les varlets  burgondes ne voulaient point reculer.
Les lourdes chaises  bosselèrent maintes cuirasses.
 Ah! comme ces serviteurs, loin de leur patrie, se défendirent  furieusement! Ils repoussèrent les gens armés hors du bâtiment.
 Cinq cents d'entre ceux-ci ou même plus restèrent morts sur la  place.
Tous les gens de la suite étaient humides et rouges de  sang.
 Cette terrible nouvelle fut racontée aux guerriers  d'Etzel,--c'était pour eux une amère douleur,--que Bloede et ses  hommes avaient été tués, et que c'étaient le frère de Hagene et  les varlets qui l'avaient fait.
 Avant que le Roi s'en aperçût, les Hiunen animés par la haine se  réunirent au nombre de deux mille ou même plus.
Ils allèrent aux  varlets,--il devait en être ainsi,--et de toute la suite n'en  laissèrent pas échapper un seul.
 Les infidèles amenèrent une puissante armée devant ce bâtiment.
 Les serviteurs étrangers se défendirent bravement, mais à quoi  bon leurs valeureux efforts? ils devaient succomber.
Peu de temps  après, on en vint à une terrible catastrophe.
 Vous pouvez ouïr des merveilles d'un événement épouvantable.
Neuf  mille serviteurs étaient couchés à terre massacrés, ainsi que  douze chevaliers hommes-liges de Dancwart.
On le vit tout seul  résister encore aux ennemis.
 Le bruit s'apaisa; le fracas cessa.
Dancwart, la bonne épée,  regarda par-dessus son épaule et s'écria: «Malheur! que d'amis  j'ai perdus! Maintenant je dois tout seul, hélas! tenir tête à  l'ennemi.»  Les coups d'épée tombaient pressés sur son corps.
Mainte femme de  héros pleura ce moment: levant son bouclier il en serra plus fort  les courroies et fit ruisseler des flots de sang sur plus d'une  cotte de mailles.
 «Malheur à moi! quelle souffrance, s'écria le fils d'Aldriân.
 Maintenant reculez, guerriers Hiunen! Laissez-moi prendre de  l'air; que le vent me rafraîchisse, car je suis fatigué du  combat.» Et l'on vit le héros s'avancer bravement.
 Ainsi épuisé de la lutte, il s'élança hors de ce logis.
Que  d'épées résonnèrent sur son heaume! Ceux qui n'avaient pas vu les  merveilles faites par son bras, bondirent à l'encontre du  guerrier du pays burgonde.
 «Dieu veuille, dit Dancwart, que je puisse avoir un messager,  pour faire savoir à mon frère Hagene en quelle extrémité me  réduisent ces assaillants.
Il me délivrerait d'eux ou il  tomberait tué à mes côtés.»  Les Hiunen répondirent: «Tu seras, toi, le messager, quand nous  te porterons mort devant ton frère.
Alors l'homme-lige de Gunther  connaîtra enfin la douleur.
Tu as causé ici tant de maux au roi  Etzel!»  Il reprit: «Cessez vos menaces et éloignez-vous de moi, ou je  rendrai encore la cuirasse de plus d'un humide de sang.
J'irai  raconter moi-même la nouvelle à la cour et je me plaindrai à mon  seigneur de vos furieuses attaques.»  Il se défendit si vigoureusement contre les hommes d'Etzel qu'ils  n'osèrent plus attaquer avec l'épée.
Ils lancèrent leurs piques  dans son bouclier, qui en devint si lourd, qu'il dut le laisser  tomber de son bras.
 Ils crurent bien le vaincre, maintenant qu'il ne portait plus son  bouclier.
Mais que de profondes blessures il leur fit à travers  leurs heaumes! Maint homme hardi tomba devant lui.
L'audacieux  Dancwart en acquit beaucoup de gloire.
 Des deux côtés ils s'élancèrent sur lui, mais plus d'un s'était  avancé trop vite au combat.
Il courut devant ses ennemis, comme  devant les chiens fuit le sanglier dans la forêt.
Pouvait-il se  montrer plus brave?  Il marqua sa route, en la rendant humide du sang qu'il versait.
 Un seul guerrier a-t-il jamais combattu ses ennemis mieux qu'il  ne le fit? On vit le frère de Hagene se diriger fièrement vers la  cour.
 Sommeliers et échansons entendant le retentissement des épées,  jetèrent hors de leurs mains le vin et les mets qu'ils apportent  aux convives.
Il rencontra devant les degrés maint ennemi  vigoureux.
Sa force puissante avait  accompli de grands prodiges.
 Quand l'audacieux Dancwart pénétra sous la porte, il ordonna à la  suite d'Etzel de reculer.
Tout son vêtement était couvert de  sang; il portait nue en sa main une épée très-acérée.
 Au moment même où Dancwart se présentait à la porte, on portait  çà et là, de table en table, Ortlieb, le prince de haute lignée.
 Ces horribles nouvelles causèrent la mort du petit enfant.
 Dancwart cria à haute voix au guerrier: «Frère Hagene, vous  restez trop longtemps assis.
Je me plains à vous et au Dieu du  ciel de notre détresse.
Chevaliers et varlets ont été massacrés  en leur logis.»  L'autre lui répondit:  «Qui a fait cela?  «--C'est le sire Bloede avec ses hommes.
Mais aussi il l'a payé  cher, je veux bien vous le dire: de ma main je lui ai abattu la  tête.
 «--C'est un léger malheur, dit Hagene, quand on vous apprend  qu'un guerrier a perdu la vie par la main d'un héros.
Les belles  femmes auront d'autant moins à le plaindre.
 «--Mais, dites-moi, frère Dancwart, comment êtes-vous si rougi de  sang? J'imagine que de vos blessures vous souffrez grande  douleur.
Qui que ce soit, dans ce pays, qui vous les a faites,  quand le mauvais démon lui viendrait en aide, il devrait le payer  de sa vie.
 «--Vous me voyez sain et sauf.
Mes habillements sont humides de  sang.
Mais cela m'est venu des blessures d'autres guerriers.
J'en  ai tué un si grand nombre aujourd'hui, que je ne saurais les  compter, dussé-je faire mon serment.»  Hagene parla:  «Frère Dancwart, garde-nous la porte et ne laisse pas sortir un  seul de ces Hiunen.
Je veux parler à ces guerriers, ainsi que la  nécessité nous y oblige.
Nos gens de service ont reçu d'eux une  mort imméritée.
 «--Puisque je suis camérier, répondit l'intrépide jeune  homme,--et il me semble que je saurai bien servir de si puissants  rois,--je garderai ces marches à mon honneur.» Rien ne pouvait  être plus funeste pour les guerriers de Kriemhilt.
 Hagene reprit la parole:  «--Je m'étonne grandement de ce que ces Hiunen murmurent entre  eux.
Je pense qu'ils se passeraient volontiers de celui qui garde  la porte et qui a apporté ici aux Burgondes la fatale nouvelle.
 «--Il y a longtemps que j'ai entendu dire que Kriemhilt ne  pouvait oublier ses afflictions de coeur.
Maintenant buvons à  l'amitié et payons l'écot du vin du roi.
Et d'abord, au jeune  prince des Hiunen!»  Et Hagene, ce brave héros, frappa l'enfant Ortlieb si  terriblement, que le sang jaillit le long de son épée sur ses  mains, et que la tête sauta jusque sur les genoux de sa mère.
 Alors commença parmi ces guerriers un grand et effroyable  carnage.
 Il asséna sur le maître qui soignait l'enfant un si fort coup de  son épée, qu'à l'instant sa tête tomba devant la table.
C'était  une triste récompense qu'il donnait là à ce maître.
 Voyant près de la table d'Etzel un ménestrel, il s'élance vers  lui, dans sa fureur, et lui abat la main droite sur sa viole:  «--Voilà pour ton message dans le pays des Burgondes.
 «--Hélas! mes mains, s'écria Werbel.
Seigneur Hagene de Troneje,  que vous ai-je fait? Je vins en toute loyauté au pays de vos  maîtres.
Et maintenant que j'ai perdu ma main, comment ferai-je  résonner les accords?»  Et quand il n'eût jamais plus joué de la viole, qu'importait à  Hagene! Plein de fureur, il fit aux guerriers d'Etzel de  profondes et mortelles blessures et en tua beaucoup.
Ah! dans  cette salle il en mit tant à mort!  Volkêr, le très-agile, se leva de table d'un bond, et son archet  résonnait fortement en sa main.
Le ménestrel de Gunther joua des  airs effrayants.
Ah! que d'ennemis il se fit parmi les Hiunen  hardis!  Les trois nobles rois se levèrent aussi de table; ils auraient  aimé séparer les combattants, avant que de plus grands malheurs  n'arrivassent.
Mais, malgré toute leur bonne volonté, ils ne  purent rien empêcher, tant était terrible la colère de Volkêr et  de Hagene.
 Le seigneur du Rhin, voyant qu'il ne pouvait arrêter le combat,  fit lui-même maintes larges blessures à travers les cottes de  mailles polies de ses ennemis.
C'était un héros adroit: il le fit  voir d'une effroyable façon.
 Le fort Gêrnôt s'élança aussi dans le combat.
Avec l'épée  tranchante que lui avait donnée Ruedigêr, il mit à mort plus d'un  Hiune.
Il causa de terribles maux aux guerriers d'Etzel.
 Le plus jeune fils de dame Uote se jeta aussi dans la mêlée.
Il  poussa son glaive magnifique à travers les heaumes des fidèles  d'Etzel, du Hiunen-lant.
La main du valeureux Gîselher accomplit  maints prodiges.
 Quelque braves qu'ils fussent tous, les rois et leurs hommes, on  vit avant tous les autres, Gîselher, ce bon héros, se tenir au  premier rang en face des ennemis! Il en renversa plus d'un dans  le sang avec une force terrible.
 Les hommes d'Etzel se défendirent aussi vigoureusement.
On voyait  les étrangers parcourir la salle royale, hachant autour d'eux  avec leurs épées étincelantes.
De tous côtés on entendait un  effroyable bruit de cris et de clameurs.
 Ceux qui étaient dehors voulaient pénétrer à l'intérieur, où  étaient leurs amis.
Mais ils gagnaient peu de terrain du côté de  la porte.
Ceux qui étaient dans la salle en auraient voulu  sortir; mais Dancwart n'en laissa aucun ni monter ni descendre  les degrés.
 Il en résulta une grande presse vers la porte, et les épées  retentissaient en tombant sur les casques.
Le hardi Dancwart fut  en grand danger; mais son frère y veilla, ainsi que le lui  commandait son affection.
 Hagene cria très-haut à Volkêr:  «Voyez-vous là-bas, compagnon, mon frère lutter contre les Hiunen  sous leurs coups redoublés? Ami, sauve-moi mon frère, ou nous  perdrons ce héros.
 «--Certes, je le ferai,» dit le joueur de viole, et il se mit en  marche à travers le palais, jouant de l'archet.
Une épée de fin  acier résonnait en sa main à coups pressés.
Les guerriers du Rhin  le remercièrent avec empressement.
 Volkêr le hardi dit à Dancwart:  «Vous avez supporté aujourd'hui de terribles attaques; votre  frère me prie d'aller à votre secours.
Voulez-vous vous placer  dehors, moi je me mettrai en dedans de la salle.»  Dancwart le rapide se plaça en dehors de la porte, et il  repoussait des degrés quiconque se présentait pour y monter.
On  entendait ses armes retentir aux mains du héros.
Ainsi faisait à  l'intérieur, Volkêr du pays burgonde.
 Le brave ménestrel cria au-dessus des têtes de la foule:  «La salle est bien fermée, ami sire Hagene.
Oui, les mains de  deux héros ont mis le verrou à la porte d'Etzel; elles valent  bien mille barreaux.»  Quand Hagene de Troneje vit la porte si bien gardée, il jeta son  bouclier sur l'épaule, le vaillant et illustre guerrier.
Puis il  se mit à tirer vengeance du mal qu'on leur avait fait.
Alors ses  ennemis perdirent tout espoir de conserver l'existence.
Il était assis là  plein d'angoisses: à quoi lui servait d'être roi?  Kriemhilt, la riche, appela Dietrîch:  «Venez à mon aide, noble chevalier, sauvez-moi la vie au nom de  tous les princes du pays des Amelungen, car si Hagene m'atteint,  je serai tuée à l'instant.
 «--Comment vous aiderais-je ici, dit le seigneur Dietrîch, ô  noble reine? Je veille pour moi-même! Les hommes de Gunther sont  si animés de fureur, qu'en ce moment je ne puis sauver personne.
 «--Oh! si vraiment, sire Dietrîch, noble et bon chevalier,  montrez aujourd'hui votre vertu et votre courage, en m'aidant à  sortir d'ici, ou bien j'y trouverai la mort.
La crainte de ce  danger m'oppresse.
Oui! ma vie est en danger!  «--Je veux bien essayer si je puis vous être de quelque secours;  car de longtemps je n'ai vu tant de vaillants chevaliers si  furieux.
Oui, je vois sous les coups d'épée le sang jaillir à  travers les casques!»  Ce guerrier d'élite se mit à élever une voix si puissante,  qu'elle résonnait comme le son d'une corne de bison et que le  vaste Burg en retentit.
La force de Dietrîch était démesurément  grande.
 Gunther, entendant crier cet homme dans cette terrible tempête,  se mit à écouter et dit:  «La voix de Dietrîch est venue à mon oreille.
Je crois que nos  guerriers lui auront tué quelqu'un des siens.
 «Je le vois sur la table faire signe de la main.
Amis et parents  du pays burgonde, cessez le combat; laissez-moi voir et écouter  ce que mes hommes ont fait ici à ce guerrier.»  Le roi Gunther priant et commandant, ils arrêtèrent leurs épées  au fort de la mêlée.
Il se fit un effort plus grand encore pour  que personne ne frappât plus.
Gunther demanda en hâte au chef de  Vérone de quoi il s'agissait, et il dit:  «Très-noble Dietrîch, qu'est-ce que mes amis vous ont fait ici?  Je suis prêt à en faire amende honorable et à composer avec vous.
 Quoi qu'on vous ait fait, c'est pour moi une peine très-amère.»  Le seigneur Dietrîch parla:  --«Il ne m'est rien arrivé.
Laissez-moi sortir de la salle et  quitter en paix cette rude mêlée avec ma suite.
En vérité, je  vous en serai toujours obligé.»  Le guerrier Wolfhart s'écria:  «Pourquoi si vite supplier? Ce ménestrel n'a pas si bien fermé la  porte, que nous ne l'ouvrions assez large pour pouvoir en sortir.
 «--Taisez-vous donc, dit le seigneur Dietrîch, vous faites le  diable!»  Le roi Gunther répondit:  «Certes, je veux vous le permettre.
Emmenez hors de ce palais peu  ou beaucoup de gens, excepté mes ennemis.
Ceux-là resteront ici;  car ils m'ont fait trop de mal ici au pays des Hiunen.»  Quand il entendit cela, Dietrîch prit à son bras la noble reine,  dont l'angoisse était grande, et de l'autre côté il emmena Etzel.
 Et maints superbes guerriers l'accompagnèrent.
 Le noble margrave Ruedigêr prit la parole:  «Si quelqu'un de plus parmi ceux qui sont prêts à vous servir,  peut sortir de la salle, faites-le nous savoir.
Une paix  constante doit régner entre bons amis.»  Gîselher du pays burgonde répondit:  «Paix et concorde régneront entre nous, puisque vous et vos  hommes vous nous êtes fidèles.
C'est pourquoi sortez d'ici avec  vos amis sans nulle inquiétude.»  Quand le seigneur Ruedigêr quitta la salle, cinq cents hommes ou  même davantage le suivirent.
Les chefs y avaient consenti en  toute confiance.
Depuis il en arriva grand dommage au roi  Gunther.
 Un guerrier d'entre les Hiunen, voyant Etzel marcher à côté de  Ruedigêr, voulut profiter de l'occasion pour sortir; mais le  joueur de viole lui donna un coup tel que sa tête vola aux pieds  d'Etzel.
Je n'ai évité la mort qu'en échappant à ce  démon.
 «Ses chants ont une harmonie funèbre, ses coups d'archet sont  sanglants, et à ses accords maints guerriers tombent morts.
Je ne  sais pas pourquoi ce joueur de viole nous en veut, mais jamais je  n'eus d'hôte qui me fît tant de mal.»  Le seigneur de Vérone et Ruedigêr, ces illustres guerriers, se  rendirent en leur logis.
Ils ne voulaient point se mêler de la  lutte, et ils ordonnèrent à leurs hommes de ne point rompre la  paix.
 Et si les Burgondes avaient pu prévoir tous les malheurs qui  devaient leur arriver par la main de ces deux hommes, ceux-ci ne  seraient point si facilement sortis du palais.
Ils eussent  d'abord fait sentir à ces braves la force de leurs bras.
 Ils avaient laissé sortir de la salle ceux qu'ils voulaient.
 Alors un effroyable tumulte s'éleva dans cette enceinte.
Les  étrangers se vengèrent de tout ce qui leur était arrivé.
Que de  casques il brisa, Volkêr le très-hardi!  Gunther, l'illustre roi, se tourna vers l'endroit d'où venait le  bruit:  «Entendez-vous, Hagene, ces chants que Volkêr chante aux Hiunen,  quand ils s'approchent des degrés.
Son archet est trempé dans le  sang.
 «--Je regrette vivement, dit Hagene, d'être jamais resté en ma  demeure séparé de ce guerrier.
J'étais son compagnon et lui le  mien.
Si jamais nous rentrons dans notre patrie, je veux être  encore son ami fidèle.
 «Maintenant, vois, noble roi, combien Volkêr t'est dévoué; il  mérite largement ton or et ton argent.
Son archet coupe le dur  acier.
Il brise sur les casques les ornements au loin  étincelants.
 «Jamais je ne vis joueur de viole combattre aussi bravement que  l'a fait le guerrier Volkêr aujourd'hui.
Ses chansons  retentissent à travers heaume et bouclier.
Oui, il doit monter de  bons chevaux et porter de magnifiques vêtements.»  De tous les parents et de tous les amis des Hiunen, aucun n'avait  échappé.
Le bruit cessa, car nul ne combattait plus.
Ces héros  hardis et adroits déposèrent les épées qu'ils tenaient en leurs  mains.
La ruine et le sac de Troie dans l'Iliade n'est pas plus lamentable que cette vengeance de Kriemhilt; onze mille hommes y succombèrent; le champ de fête fut un champ de mort.
Le récit en est lugubre.
 Irinc blessa Hagene à travers la visière de son casque, il porta  cette blessure avec Waske qui était une excellente arme.
 Quand le sire Hagene eut reçu ce coup, il fit tournoyer  effroyablement son épée dans sa main.
L'homme-lige d'Hâwart dut  céder devant lui.
Hagene, descendant l'escalier, se mit à le  poursuivre.
 Irinc, le très-hardi, leva son bouclier au-dessus de sa tête;  mais quand cet escalier eût eu trois fois plus de degrés, Hagene  ne lui eût pas laissé porter un seul coup.
Oh! que de rouges  étincelles jaillirent de son casque.
 Irinc revint sain et sauf vers les siens, Kriemhilt apprit la  nouvelle de la blessure qu'il avait faite à Hagene de Troneje,  durant le combat: c'est pourquoi la Reine se prit à le remercier  hautement.
 «Que Dieu te récompense, Irinc, illustre et excellent héros! Tu  as consolé mon coeur et raffermi mon courage.
Oui, je vois en ce  moment l'armure de Hagene rougie de son sang.» Kriemhilt  reconnaissante lui prit elle-même le bouclier de son bras.
 «Remerciez-le modérément, dit Hagene.
Veut-il encore tenter la  lutte? cela serait digne d'un guerrier, et alors s'il en  survient, ce sera un vaillant homme; ne vous réjouissez pas trop  de la blessure que j'ai reçue.
 «Si vous voyez ma cotte de mailles rougie de sang, cela  m'excitera à donner la mort à plus d'un.
Cette petite blessure  anime ma colère pour la première fois.
Le guerrier Irinc m'a bien  légèrement atteint.»  Irinc du Tenelant se plaça contre le vent.
Il se rafraîchit dans  sa cotte de mailles et délia son heaume.
Tout le monde disait que  sa force était grande.
Le margrave en conçut un indomptable  orgueil.
 Alors Irinc s'écria: «Mes amis, sachez qu'il faut que vous  m'armiez à l'instant.
Je veux encore essayer si je ne puis  dompter cet homme outrecuidant.» Son bouclier était haché; il en  reçut un meilleur.
 Bientôt le héros fut mieux armé qu'auparavant.
Il saisit une  lance puissante; poussé par la haine, il voulait s'en servir pour  abattre Hagene.
Mais Hagene, l'homme très-hardi, allait le  recevoir rudement.
 Hagene, la bonne épée, ne l'attendit pas.
Il bondit en bas des  degrés à sa rencontre, lançant un javelot et brandissant son  épée; sa colère était terrible.
La force d'Irinc ne lui servit  guère.
 Ils frappaient sur leurs boucliers au point que des flammes  rougeâtres semblaient les allumer.
L'homme-lige d'Hâwart reçut à  travers bouclier et cuirasse une profonde blessure de l'épée de  Hagene; elle lui enleva la vie pour toujours.
 Quand Irinc le guerrier sentit la blessure, il leva son bouclier  à la hauteur de la visière de son casque.
Le coup qu'il avait  reçu lui semblait mortel.
Pourtant, peu après, l'homme-lige de  Gunther lui en porta un plus terrible.
 Hagene trouva à ses pieds une pique tombée à terre; il la lança  sur Irinc, le héros du Tenelant, avec tant de force, que le bois  lui sortait tout droit de la tête; Hagene, le chef hardi, lui  avait fait subir une mort cruelle.
 Irinc fut obligé de reculer vers ceux du Tenelant.
Avant de  délier le heaume, on brisa le bois qui avait pénétré dans sa  tête.
La mort approchait.
Ses parents se prirent à verser des  larmes; leur affliction était profonde.
 Voici venir la Reine qui se penche sur lui.
Elle commença de  pleurer le fort Irinc; elle s'affligeait de ses blessures.
Sa  douleur était poignante.
Le noble et brave guerrier parla ainsi  devant ses parents:  «Cessez vos plaintes, ô très-illustre femme; à quoi peuvent  servir vos pleurs? Je dois perdre la vie par suite des blessures  que j'ai reçues.
La mort ne veut pas me laisser plus longtemps à  votre service et à celui d'Etzel.»  Puis, il dit à ceux de Duringen et du Tenelant: «Vos mains ne  recevront jamais les présents de la Reine, son or rouge et  brillant.
Et si vous attaquez Hagene, c'est comme si vous couriez  au-devant de la mort.»  Sur ses joues pâlies, Irinc le très-vaillant, portait les signes  de la mort.
C'était pour tous une amère douleur que l'homme-lige  d'Hâwart dût succomber.
Ceux du Tenemark voulaient recommencer le  combat.
 Irnfrit et Hâwart s'élancèrent vers le palais avec mille hommes.
 On entendit de toutes parts, des cris effrayants, un grand et  terrible fracas.
Oh! que de javelots acérés on lança aux  Burgondes.
 Irnfrit, le hardi, courut vers le ménestrel; mais il reçut grand  dommage de sa main.
Le noble joueur de viole atteignit le  landgrave à travers son casque épais; il était au comble de la  fureur.
 Le seigneur Irnfrit frappa le hardi ménestrel si fort que sa  cotte de mailles en fut lacérée, et que toute son armure fut  couverte d'une flamme sanglante.
Pourtant le landgrave tomba mort  au pied du joueur de viole.
 Hâwart et Hagene s'étaient rencontrés.
Celui qui les vit assista  à des prodiges.
Aux mains de ces héros, les épées retombaient  rapides, mais Hâwart devait succomber sous les coups de l'homme  du pays burgonde.
 Quand les Tenen et les Duringen virent leurs maîtres morts, une  épouvantable mêlée s'engagea devant le palais avant que par la  force de leurs bras ils pussent atteindre la porte.
Maints  heaumes et maints boucliers furent hachés en cet endroit.
 «Arrière, s'écria Volkêr, et laissez-les entrer; ils ne  parviendront jamais au but qu'ils poursuivent.
En peu de temps  ils succomberont dans la salle, et ils gagneront en mourant les  présents qu'a promis la Reine.»  Quand ces hommes audacieux eurent pénétré dans la salle, plus  d'un eut la tête abattue et trouva la mort sous leurs coups  précipités.
Il se battit bien, le hardi Gêrnôt; ainsi fit  également Gîselher, la bonne épée.
 Mille et quatre étaient entrés dans le palais.
Les épées rapides  en tournoyant lançaient des éclairs.
Tous ceux qui étaient entrés  furent tués.
On put raconter des merveilles des Burgondes.
 Le fracas s'apaisa: le silence se fit.
De toutes parts le sang  des guerriers morts coulait par les ouvertures et par les trous  destinés à dégager les eaux.
Voilà ce qu'avaient faits les bras  puissants des hommes du Rhin.
 Ceux du pays burgonde s'assirent pour se reposer.
Ils déposèrent  leurs armes et leurs boucliers; mais le hardi ménestrel se tenait  toujours debout devant le palais.
Il attendait que quelqu'un osât  encore venir l'attaquer.
 Le Roi se lamentait désespéré et ainsi faisait la Reine.
Vierges  et femmes avaient l'âme déchirée.
Je crois vraiment que la mort  était liguée contre eux.
Bientôt les étrangers tuèrent encore  plus d'un guerrier.
 «Maintenant déliez vos casques, dit Hagene le guerrier, moi et  mon compagnon nous veillerons sur vous.
Et si les hommes d'Etzel  veulent encore tenter l'assaut, j'avertirai mes chefs le plus tôt  que je pourrai.»  Maints bons chevaliers désarmèrent leur front.
Ils s'assirent  dans le sang, sur les corps meurtris de ceux que leurs mains  avaient tués.
Les nobles étrangers étaient surveillés par leurs  ennemis.
 Avant le soir, le Roi et la Reine firent en sorte que les  guerriers Hiunen pussent tenter l'assaut avec plus de succès.
On  voyait réunis à leurs côtés plus de vingt mille hommes, qui  devaient se rendre au combat.
 Une épouvantable tempête se déchaîna contre les étrangers.
 Dancwart, le frère de Hagene, cet homme très-rapide, quitta ses  maîtres et bondit devant la porte, en face des ennemis.
On crut  qu'il était tué; mais il reparut sain et sauf.
 La terrible lutte dura jusqu'à ce que la nuit y mît fin.
Les  étrangers se défendirent, ainsi qu'il convient à de bons héros,  pendant tout un long jour d'été contre les hommes d'Etzel.
Ah!  que de braves combattants tombèrent morts devant eux!  Ce fut au solstice d'été que ce grand massacre eut lieu, et que  dame Kriemhilt vengea ses afflictions de coeur sur ses plus  proches parents et sur maints guerriers.
Depuis lors le roi Etzel  ne connut plus la joie.
 Elle n'avait point prévu un si grand carnage.
Dans son coeur,  elle avait espéré mener les choses à ce point que nul autre que  le seul Hagene n'eût perdu la vie.
Mais le mauvais démon étendit  le désastre sur tous.
On tente un accommodement; Kriemhilt s'y oppose; elle veut le sang d'Hagene à tout prix.
Le jeune Gîselher son frère intercède auprès d'elle.
 Gîselher, le jeune, de Burgondie, parla: «Vous, héros d'Etzel,  qui êtes encore vivants, quel reproche avez-vous à m'adresser?  Que vous avais-je fait? Je suis venu vers ce pays en ami.
 «--Oui, répondirent-ils, c'est votre bonté qui a rempli ce burg  et toutes nos terres de désolation! Ah! nous souhaiterions que  vous ne fussiez jamais venu de Worms d'outre-Rhin.
Hélas! que  vous avez fait d'orphelins en ce pays, vous et vos frères!»  L'âme irritée, Gunther, la bonne épée, répliqua: «Voulez-vous,  quittant cette violente haine, en venir à un accommodement avec  nous, chefs étrangers? cela sera bon pour nous tous.
Nous n'avons  pas mérité tout ce qu'Etzel nous fait subir.»  Le roi parla à ses hôtes: «Mes maux et les vôtres ne sont pas  égaux.
La cruelle nécessité à laquelle j'ai été réduit, les  dommages sans nombre que j'ai soufferts, voilà les motifs pour  lesquels nul de vous ne doit revoir sa patrie!»  Le fort Gêrnôt parla au roi: «Que Dieu puisse nous inspirer de  nous traiter amicalement.
Voulez-vous nous tuer, nous étrangers,  laissez-nous descendre avec vous dans la plaine.
Ainsi il vous en  reviendra de l'honneur!  «Là le sort qui nous attend se décidera vite.
Vous avez encore  tant d'hommes valides prêts à nous combattre, que nous ne  pourrons leur échapper, nous qui sommes fatigués de la lutte.
 Combien de temps pourrions-nous résister dans cette mêlée?»  Le jeune Gîselher prit la parole: «O ma très-charmante soeur, je  m'attendais bien peu à une semblable extrémité, quand tu  m'invitas à traverser le Rhin pour venir en ce pays.
Comment  ai-je mérité la mort de la part des Hiunen?  «Je t'ai toujours été fidèle, jamais je ne te fis aucun mal.
Je  me suis rendu à ta cour dans la pensée que tu m'étais dévouée, ô  ma soeur chérie.
Pense à nous avec cette affection que tu ne peux  nous refuser.
 «--Je ne puis avoir de miséricorde pour vous; je n'ai que de la  haine.
Hagene de Troneje m'a causé tant de tourments! Aussi  longtemps que je vivrai, il n'y aura ni oubli, ni composition, il  faut que vous me le payiez tous, s'écria la femme d'Etzel.
 «Voulez-vous me livrer le seul Hagene comme prisonnier? je ne  refuserai point de vous laisser la vie; car vous êtes mes frères  et les enfants de ma mère.
Alors je parlerai de réconciliation  ainsi que tous ces guerriers qui m'entourent.»  «--Le Dieu du ciel ne le veut point, dit Gêrnôt.
Quand nous  serions mille, nous succomberions tous, nous, tes parents et tes  fidèles, avant que nous te livrions un seul homme prisonnier.
 Cela ne sera jamais.
 «--Il nous faut plutôt mourir, s'écria Gîselher.
On n'enlèvera  personne de notre garde de chevaliers.
Que ceux qui veulent nous  attaquer sachent que nous sommes ici; car je ne trahirai ma foi  envers aucun de nos amis.»  Le hardi Dancwart parla,--il ne lui convenait pas de se taire:  «Mon frère Hagene ne sera pas seul.
Il pourra en arriver malheur  à ceux qui nous refusent ici la paix; nous vous le ferons bien  sentir, je vous le dis en vérité.»  La Reine prit la parole: «Vous, guerriers adroits, approchez-vous  des degrés et vengez mon offense.
Je vous en serai toujours  obligée, comme je devrai l'être en effet.
Oui, par moi,  l'outrecuidance de Hagene recevra son salaire.
 «N'en laissez pas sortir un seul de la salle, je ferai mettre le  feu aux quatre coins du palais.
Ainsi je saurai venger toutes mes  offenses.» Bientôt tous les guerriers d'Etzel furent prêts.
 Ils repoussèrent dans la salle, à coups d'épée et à coups de  javelots, ceux qui étaient dehors.
Ce fut un grand fracas.
Mais  les princes et leurs hommes ne voulurent point se séparer.
Ils ne  pouvaient renoncer à la fidélité qu'ils se devaient les uns aux  autres.
 Alors la femme d'Etzel fit mettre le feu à la salle.
On tortura  par les flammes les corps de ces héros.
Bientôt, par suite du  vent, l'incendie embrasa tout le palais.
Jamais guerriers, je  crois, ne subirent pareil supplice.
 Beaucoup criaient: «Hélas! cruelle extrémité! mieux nous eût valu  trouver la mort dans le combat.
Que Dieu ait pitié de nous! Nous  sommes tous perdus.
Dans une  pareille chaleur, cela vaut mieux que du vin.
Il ne peut y avoir  rien de meilleur en ce moment.»  Le guerrier se dirigea vers un mort, s'agenouilla devant lui,  délia son casque, puis se mit à y boire le sang qui coulait des  blessures.
Quelque étrange que ce fût, cela parut lui faire grand  bien.
 «Que Dieu vous récompense, dit l'homme épuisé, pour l'avis que  vous m'avez donné de boire ce sang.
Rarement un meilleur vin m'a  été versé.
Si je survis, je vous en serai toujours  reconnaissant.»  Quand les autres entendirent qu'il s'en trouvait bien, il y en  eut beaucoup qui se mirent aussi à boire du sang.
Cette boisson  accrut la force de leurs bras.
Bientôt maintes belles femmes en  perdirent leurs amis bien-aimés.
 Les brandons enflammés tombaient de toutes parts sur eux dans la  salle; mais ils les faisaient glisser à terre, s'en préservant  avec leurs boucliers.
La fumée et la chaleur les faisaient  beaucoup souffrir.
Je pense que jamais héros ne furent exposés à  d'aussi grands tourments.
 Hagene de Troneje leur dit: «Tenez-vous près des murs de la  salle.
Ne laissez point tomber les brandons sur les visières de  vos heaumes.
Enfoncez-les avec les pieds plus profondément dans  le sang.
Ah! c'est une triste fête que la Reine nous offre.»  La voûte qui couvrait la salle préserva beaucoup les étrangers,  et un grand nombre parvint à échapper à la mort.
Mais ils  souffrirent des flammes qui pénétraient par les fenêtres.
Fidèles  à ce que leur commandait leur courage, ainsi se défendirent ces  guerriers.
 La nuit s'écoula pour eux au milieu de ces tourments.
Le hardi  ménestrel et Hagene, son compagnon, se tenaient encore devant le  palais, appuyés sur leurs boucliers et attendant de plus rudes  assauts de la part des hommes d'Etzel.
 Le joueur de viole dit: «Maintenant, rentrons dans la salle:  ainsi les Hiunen croiront que nous sommes tous morts dans le  supplice qu'ils nous ont fait subir.
Mais ils nous verront encore  dans la mêlée tenir tête à plus d'un.»  Le jeune Gîselher de Burgondie parla: «Je crois que le jour va  venir; un vent frais se lève.
Le Dieu du ciel nous laissera  encore vivre heureux quelque temps.
Ma soeur Kriemhilt nous a  donné une fête épouvantable!»  L'un d'eux dit: «Je vois le jour, et puisque un sort plus  favorable ne nous est pas réservé, armons-nous, et pensons à  défendre notre vie.
Bientôt nous verrons venir vers nous la femme  du roi Etzel.»  Le souverain du pays croyait que ses hôtes étaient morts des  suites du combat et par les tortures des flammes.
Mais il y avait  encore là vivants, six cents hommes hardis, les meilleures épées  que jamais roi ait eues à son service.
 Ceux qui surveillaient les étrangers avaient bien vu que parmi  eux beaucoup étaient vivants, quoi qu'on eût fait pour les faire  souffrir et pour tuer les chefs et leurs hommes.
On les voyait  sains et saufs marcher dans la salle.
 On dit à Kriemhilt que beaucoup d'entre eux avaient échappé.
La  Reine répondit: «Il n'est pas possible qu'aucun d'eux ait survécu  à l'assaut des flammes.
Je croirais bien plutôt qu'ils sont tous  morts.»  Les princes et leurs hommes auraient bien voulu échapper à cette  extrémité, si on avait voulu leur faire miséricorde; mais ils ne  purent rencontrer de pitié chez les hommes du Hiunen-lant.
Ils  vengèrent leur mort d'un bras indomptable.
 Au matin de ce jour, on les salua par des attaques redoublées:  les héros furent en péril.
On leur lança maints forts javelots;  mais ces chefs nobles et hardis se défendirent d'une façon  chevaleresque.
 Le courage des hommes d'Etzel était singulièrement excité, parce  qu'ils voulaient mériter les présents de Kriemhilt; Ils  désiraient également accomplir les ordres du Roi.
Aussi maints  d'entre eux furent bientôt atteints par la mort.
 On peut raconter merveille des promesses et des dons de  Kriemhilt.
Elle fit apporter de l'or rouge à pleins boucliers.
 Elle le distribuait à qui le désirait et à qui le voulait  accepter.
Jamais plus grandes récompenses ne furent données pour  attaquer des ennemis.
Le fidèle ménestrel Volkêr est tué par Hildebrant.
De ces milliers de Nibelungen il ne restait plus debout que le vieux roi Gunther et le perfide mais courageux Hagene.
Voici la fin du poëme historique des Nibelungen.
Le feu est mis à la salle.
Tous les héros y périssent.
Les cendres de l'incendie recouvrent tout.
Hagene et Kriemhilt vivent encore ainsi que Gunther, le roi de Worms, frère de Kriemhilt.
 Le seigneur Dietrîch, chef de Vérone, prit lui-même son armure,  et le vieux Hildebrant l'aida à s'en revêtir.
Comme il gémissait,  cet homme fort! Tout le palais retentissait de sa voix.
 Mais bientôt il reprit son courage de héros.
Animé par la colère,  le bon guerrier s'arma; puis bientôt ils partirent, lui et maître  Hildebrant.
 Alors Hagene de Troneje dit: «Je vois venir le seigneur Dietrîch;  il veut nous combattre à cause des grands malheurs qui lui sont  arrivés.
On pourra décider aujourd'hui lequel est le plus  vaillant.
 «Oui, quand même le chef de Vérone serait encore plus fort et  plus terrible, s'il veut se venger sur nous de ses pertes,  j'oserai rudement lui tenir tête.» Ainsi parla Hagene.
 Dietrîch et Hildebrant entendirent ces paroles.
Le chef alla  trouver les deux guerriers, qui se tenaient hors de la salle,  appuyés contre le mur du bâtiment.
Le seigneur Dietrîch déposa à  terre son bon bouclier.
 Plein de douleur et de soucis, Dietrîch prit la parole: «Pourquoi  avez-vous agi ainsi, Gunther, roi puissant, contre moi exilé? Que  vous avais-je fait? Privé de toute consolation, maintenant je  reste seul.
 «Il ne vous a pas semblé suffisant en cette cruelle extrémité de  frapper à mort Ruedigêr, le héros; vous m'avez maintenant enlevé  tous mes hommes.
Guerriers, je ne vous avais pas fait, moi, subir  de pareilles infortunes.
Tous mes amis sont là  gisant, tués par vous.
Jamais je ne pourrai pleurer assez la  mort de mes parents.
 «--Nous ne sommes point si coupables, répondit Hagene.
Vos  guerriers sont venus vers ce palais en bande nombreuse et armés  avec le plus grand soin.
Il me semble qu'on ne vous a pas conté  les faits avec exactitude.
 «--Hagene et Gunther, il ne faut pas repousser ma demande; à vous  deux, vous avez tellement affligé mon âme, que vous agirez  équitablement en accordant une compensation à mes maux.
 «Je vous donne ma foi, et ma main répond de ma sincérité, que je  chevaucherai avec vous jusqu'en votre pays.
Je vous reconduirai  avec honneur ou je souffrirai la mort, et pour vous j'oublierai  ma profonde douleur.
Vous devriez  accepter avec empressement la composition dont il se contente.
 «Oui, j'accepterais cette composition, dit Hagene, plutôt que de  fuir honteusement le champ du combat, ainsi que vous l'avez fait,  maître Hildebrant.
Je  vous défends, maître Hildebrant, d'en dire davantage.
Une assez  grande douleur m'afflige, moi guerrier exilé.
 «Maintenant, ajouta Dietrîch, répétez-moi, vaillant Hagene, ce  que vous vous disiez entre vous, ô guerriers rapides, au moment  où vous m'avez vu me diriger armé vers vous.
Vous affirmiez que  vous vouliez, seul, me tenir tête dans un combat.
 «--Nul ne vous le niera, répondit le vaillant Hagene; oui, je  veux tenter la lutte avec des coups terribles, à moins que ne se  brise en mes mains la bonne épée des Nibelungen.
Je suis indigné  de ce que l'on ait osé nous réclamer comme prisonniers.»  Quand Dietrîch connut l'humeur farouche de Hagene, il brandit  aussitôt son bouclier, ce bon et rapide guerrier.
Avec quelle  promptitude Hagene s'élança des degrés au devant de lui.
La bonne  épée de Nibelung retentit avec fracas sur Dietrîch.
 Le seigneur Dietrîch savait bien que cet homme audacieux était  d'humeur féroce; aussi le prince de Vérone se défendit-il avec  adresse des coups terribles qui lui étaient destinés.
Il  connaissait bien Hagene, ce héros superbe.
 Il craignait aussi Balmung, cette arme terrible! Cependant  Dietrîch rendit des coups bien dirigés, jusqu'à ce qu'enfin il  vainquit Hagene, en lui faisant une blessure longue et profonde.
 Le seigneur Dietrîch se dit: «Te voilà donc en péril! Mais  j'aurais peu d'honneur à te tuer maintenant.
Je vais essayer si  je puis m'emparer de toi et te faire prisonnier.» Et c'est ce  qu'il fit avec précaution.
 Il laissa tomber son bouclier; sa force était grande; il saisit  dans ses bras Hagene de Troneje, et ainsi il parvint à dompter  l'homme hardi.
À cette vue, le roi Gunther se prit à gémir.
 Dietrîch lia Hagene, le conduisit à Kriemhilt et remit entre ses  mains le plus vaillant guerrier qui jamais porta l'épée.
Après de  si amères souffrances la joie de la Reine fut vive.
 De plaisir elle s'inclina devant le noble prince: «Sois donc  toujours heureux en ton corps et en ton âme.
Tu me consoles  grandement dans ma détresse.
Je serai toujours prête à  t'obliger.»  Le seigneur Dietrîch prit la parole: «Il faut le laisser vivre,  noble reine, et il se peut qu'un jour il répare tout le mal qu'il  vous a fait.
Il ne faut point qu'il pâtisse de ce que je vous  l'ai livré les mains liées.
 Elle fit mener Hagene, pour son malheur, dans une prison, où nul  ne put voir le prisonnier enfermé.
Gunther, le noble roi, se prit  à crier: «Où donc est allé le héros de Vérone? Il m'a rudement  affligé.»  Le seigneur Dietrîch alla à sa rencontre.
La force de Gunther  était vraiment digne de louange.
Il n'attendit pas plus  longtemps; il se précipita hors de la salle.
Un grand fracas se  fit au choc de leurs deux épées.
 Quoique la valeur du seigneur Dietrîch fût haut prisée depuis  longtemps, Gunther était tellement animé par la colère et le  ressentiment, et ses longues souffrances l'avaient tellement  irrité contre son adversaire, que ce fut merveille que le  seigneur Dietrîch en réchappât.
 Le courage et la force de tous deux étaient grands.
Le palais et  les tours retentirent des coups qu'ils assénaient sur leurs bons  casques avec leurs terribles épées.
Vraiment le roi Gunther avait  un noble courage.
 Pourtant le prince de Vérone le vainquit, ainsi qu'il avait  vaincu Hagene; on voyait couler le sang à travers la cotte de  mailles, par suite d'un coup de la puissante épée que portait le  seigneur Dietrîch.
Pourtant, après tant de fatigues, l'illustre  Gunther s'était glorieusement défendu.
 Ce chef fut lié par la main de Dietrîch d'un noeud si fort, que  jamais roi n'en subira plus de pareil.
Il craignait que s'il eût  laissé libres le Roi et son homme-lige, ils auraient tué tous  ceux qu'ils auraient rencontrés.
 Dietrîch de Vérone le prit par la main et le mena garrotté devant  Kriemhilt.
Elle s'écria: «Soyez le bienvenu, Gunther, vous le  héros du pays burgonde.»--«Que Dieu vous récompense, Kriemhilt,  si vous m'adressez ces paroles avec sincérité, dit Gunther.
Maintenant, par égard  pour moi, vous ménagerez ces étrangers.»  Elle répondit qu'elle le ferait volontiers.
Alors, les yeux en  pleurs, le seigneur Dietrîch s'éloigna de ces glorieux héros.
 Elle se vengea épouvantablement, la femme d'Etzel.
Elle enleva la  vie à ces deux guerriers d'élite.
 Pour les tourmenter elle les fit enfermer séparément et depuis  lors ils ne se revirent plus, jusqu'au moment où elle porta à  Hagene la tête de son frère.
De cette  façon il ne tombera au pouvoir de personne.»  Il savait bien qu'elle le ferait mourir.
Quelle plus grande  déloyauté fut jamais! Il craignait qu'après lui avoir pris la  vie, elle ne laissât retourner son frère en son pays.
 «Je pousserai les choses à bout,» dit la noble femme, et elle  ordonna de tuer son frère.
On lui coupa la tête; elle la porta  par les cheveux devant le héros de Troneje.
Ce fut pour lui une  peine affreuse.
 Quand le guerrier vit la tête de son maître, il dit à Kriemhilt:  «Enfin tu es arrivée au but de tes désirs, et tout s'est passé  ainsi que je l'avais prévu.
 «Maintenant le noble roi est mort et aussi Gîselher le jeune et  Gêrnôt.
Nul ne sait, hors Dieu et moi, où se trouve le trésor.
 Femme de l'Enfer, il te sera caché à jamais!»  Elle dit: «Tu as mal réparé le mal que tu m'as fait.
Mais je veux  conserver l'épée de Sîfrit.
Le roi Etzel le vit et en fut  profondément affligé.
Quoi qu'il ait pu me faire, et bien qu'il  m'ait mis en pressant danger, je veux pourtant venger la mort du  vaillant chef de Troneje.»  Le vieux Hildebrant bondit vers Kriemhilt, et lui donna un  terrible coup d'épée.
La fureur d'Hildebrant porta malheur à la  reine; à quoi pouvaient lui servir ses cris lamentables?  De toutes parts des cadavres couvraient la terre, et la noble  femme gisait là presque coupée en deux.
Dietrîch et Etzel se  prirent à verser des larmes.
Ils pleuraient amèrement leurs  parents et leurs hommes.
 Tant de gloire et d'honneur avait péri.
Tous les peuples étaient  dans l'affliction et le désespoir.
La fête du roi se termina  d'une façon sanglante, car souvent l'amour finit par produire le  malheur.
 Je ne puis vous raconter ce qui arriva depuis, si ce n'est qu'on  voyait chevaliers, femmes et nobles varlets pleurer la mort de  ceux qu'ils avaient aimés.
Ici prend fin ce récit.
C'est là la  détresse des Niebelungen.
Tel est ce beau vestige de la littérature chevaleresque de l'Allemagne dans les premiers siècles du christianisme.
À l'exception du Tasse en Italie, il n'en a pas paru de plus poétique et de plus chrétienne et barbare à la fois.
L'Allemagne, l'Angleterre, la France, depuis Milton, Voltaire et Klopstock (Paradis perdu, Henriade, Messiade) ne l'égalent pas, si ce n'est en élégance de style moderne, mais comme force, grâce, naïveté, héroïsme et originalité des aventures, les Nibelungen selon moi dépassent tout.
Les merveilles du Tasse dans la Jérusalem, les aventures de Roland dans l'Arioste, de Milton, du Camoëns, de la Messiade dans Klopstock, sont mille fois plus romanesques.
Antiquité et naïveté, voilà les deux caractères généraux des Nibelungen.
Elle donne tout à son premier époux Sîfrit, même son sang; elle périt pour lui, mais elle périt vengée.
Le linceul de la mort s'étend sur tout excepté sur le chapelain qui est revenu de Worms sur ses pas.
Quant aux moeurs des deux peuples combattant par leurs chevaliers, elles sont barbares dans le combat et chrétiennes dans les négociations, et après la victoire, l'honneur que nous croyons une fleur de vertu moderne, y dépasse presque les habitudes des armées de nos temps.
L'honneur est vieux, et il est évidemment un mélange de la bravoure et de la religion d'où sort la générosité après la victoire.
Ce sentiment vient de l'Orient.
Les Nibelungen sont, sous le rapport historique, le plus grand témoignage de cette vérité.
Les mots sanscrits dont le dialecte allemand est étymologiquement composé ne laissent pas de doute à cet égard; ainsi moeurs, langage, histoire tout concorde pour faire restituer à l'Allemagne féodale et primitive le caractère oriental qu'elle a conservé jusqu'à nos jours.
Rendre à une race son origine, c'est lui rendre son histoire.
Une explosion générale du génie teutonique s'est faite, grâce aux Nibelungen, dans tous les pays d'outre-Rhin.
Maintenant tout se tait en Germanie, comme par tout l'univers.
On semble attendre je ne sais quoi dans le silence.
La poésie, la philosophie, n'ont plus ces grandes voix qui faisaient naguère tressaillir la terre.
Voyez comme la sagesse presque divine des Indes est venue s'obscurcir dans les brouillards de l'Allemagne, et combien le temps où nous vivons, né en apparence pour les progrès sans limite, s'accuse lui-même de décadence intellectuelle? Est-ce faux, est-ce vrai? Nos enfants le sauront.
Paris.-Typ.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-Saint-Germain, quarante-trois.
CXLe ENTRETIEN Il y a eu avant la Révolution, en France, une classe d'hommes à part, dont le principal métier était le style, dont la seule ambition était la gloire, regardant tout le reste comme indigne d'eux.
Ces hommes, en effet, ont immédiatement grandi le nom de la France.
La Grèce antique avait ses sages, la France moderne avait ses hommes de lettres.
Bernardin de Saint-Pierre fut un des derniers et peut-être le plus illustre.
Il fut l'auteur de Paul et Virginie, la plus mémorable pastorale, sans exception, qu'un génie à la fois simple et pathétique ait jamais conçue et écrite pour l'âme des hommes de tous les pays.
Mais étudions d'abord l'auteur avant de nous attacher aux ouvrages.
Peu d'écrivains furent plus malheureux dans leur vie privée et aventureuse, peu d'hommes de mémoire furent plus heureux devant la postérité.
Le ciel qui l'aimait lui réserva une femme jeune, charmante et belle pour ses vieux jours, et un ami fidèle après sa mort.
Le bonheur vint tard, mais il vint, aux doux sourires de sa femme, la gloire à l'appel de son disciple et de son ami.
Cette femme était mademoiselle de Pelleport, âgée alors de dix-huit ans; ce disciple était Monsieur Aimé Martin, son soutien et son admirateur.
Nous y reviendrons.
Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre était né au Havre en mille sept cent trente-sept.
Son enfance fut celle de tout le monde.
Sa famille était illustre par sa parenté avec Eustache de Saint-Pierre, maire de Calais, victime dévouée et volontaire du roi d'Angleterre pour ses concitoyens.
L'enfant avait deux frères et une soeur, Catherine de Saint-Pierre.
Ses frères eurent une vie agitée, mais médiocre.
Sa soeur, belle et fière, refusa de se marier.
La brillante imagination de Bernardin de Saint-Pierre, mêlée d'un peu de vanité, se signala de bonne heure.
Les capucins et les jésuites voulurent plusieurs fois l'attirer à eux.
Il préférait à tout les miracles naturels et les études sur l'organisme des animaux.
Mais les animaux surtout attiraient son  affection, étonnaient son intelligence.
Ce goût des oeuvres de Dieu s'accrut en lui avec les années.
Un curé de Caen acheva sa première éducation.
Il manifesta de bonne heure la passion de la solitude.
Sa marraine, Mademoiselle de Bayard, descendante du héros de ce nom, obtint de ses parents sa rentrée dans la maison paternelle.
Elle fut pour lui comme une seconde mère.
Elle lui inspira sa générosité et sa mélancolie.
La lecture du Robinson lui donna l'amour des voyages et des aventures.
Après avoir étudié à Paris, il apprit que son père s'était remarié; il aspira à se placer seul par le mérite transcendant que ses études heureuses avaient manifesté en lui; il avait vingt ans.
Il alla à Versailles solliciter du ministre un emploi dans les ponts et chaussées.
Il n'obtint que des éloges.
D'autres, plus protégés, furent plus heureux.
Il fut réduit à briguer une place dans le génie militaire.
Il alla rejoindre à ce titre un corps d'armée de trente mille hommes, que Monsieur de Saint-Germain commandait en Allemagne.
Son corps d'armée fut battu.
Il revint chez son père.
Il y fut froidement reçu par sa belle-mère; il reprit la route de Paris en mille sept cent soixante et un, n'ayant pour toute fortune que cent vingt francs d'argent et une somme à peu près égale en un billet de la loterie de Saint-Sulpice.
La ville de Marseille ayant reçu de la marine royale l'invitation d'envoyer quelques officiers ingénieurs à Malte pour élever des fortifications contre les Turcs, il fut choisi, et s'embarqua pour l'île avec le brevet d'ingénieur géographe.
Le siége n'eut pas lieu, il rentra en France et revint à Paris dénué de tout.
Enfin il rêva d'aller en Russie chercher gloire et fortune; quelques amis se cotisèrent pour lui offrir, louis par louis, la petite somme de trois cents francs; son père y joignit l'envoi de ses titres de noblesse, dont il espérait des miracles.
Il monta avec ce léger bagage dans la diligence de Bruxelles et arriva à la Haye.
Ses lettres de recommandation ne lui ayant servi à rien, il alla à Amsterdam et à Lubeck, où quelques modiques présents qu'il reçut du chevalier de Chazat lui servirent à s'embarquer pour Cronstadt.
La renommée de Catherine, impératrice de Russie, et la beauté de sa figure lui donnèrent les illusions de la vanité et de l'amour.
 Obligé de vivre de peu, il passait les jours entiers dans sa  chambre, cherchant à s'absorber par l'étude des mathématiques.
Le  temps s'écoulait, la cour ne revenait pas, et tout annonçait à M.
 de Saint-Pierre que son hôtesse se lassait de lui faire crédit.
 Il croyait ne jamais sortir de ce labyrinthe, lorsqu'un  dimanche, après la messe, un seigneur vêtu d'une riche pelisse  l'aborda poliment à la porte de l'église.
Après une conversation  assez longue, dans laquelle il lui témoigna beaucoup d'intérêt,  il lui offrit de le présenter au maréchal de Munnich, gouverneur  de Pétersbourg, dont il était secrétaire.
Charmé de cette offre  bienveillante, Monsieur de Saint-Pierre accepta un rendez-vous pour le  lendemain, trois heures du matin, seule heure à laquelle le  maréchal donnât ses audiences.
 Il trouva un vieillard de quatre-vingts ans, sec, vif, pétulant,  qui l'accueillit de bonne amitié, et qui en moins d'un quart  d'heure lui eut montré son cabinet, ses dessins, ses plans, une  centaine de volumes sur le génie militaire, qui formaient toute  sa bibliothèque.
Ces livres avaient servi à sa gloire.
Jeté dans  les déserts de la Sibérie, il avait; comme les anciens  philosophes, ouvert une école sur la terre de l'exil.
Rassemblant  autour de lui les soldats commis à sa garde, il s'était plu à  leur dévoiler les secrets de la science d'Euclide et de Pascal.
 Sa patrie avait puni ses vertus, il ne se vengea qu'en lui en  montrant de nouvelles; et l'on vit tout à coup une troupe  d'ingénieurs habiles sortir de ces régions barbares, se répandre  dans l'armée, et fonder le corps du génie militaire russe.
Un  homme de cette trempe devait apprécier le mérite de Monsieur de  Saint-Pierre.
Il était déjà charmé de sa conversation; mais il  voulut le juger sur ses oeuvres, et lui ayant remis des couleurs,  du papier, des pinceaux, il l'invita à revenir bientôt avec un  échantillon de son talent.
Cette invitation eut l'heureux effet  de prolonger le crédit de notre voyageur.
Celui-ci  répondit en rougissant que les ingénieurs du roi de France ne  pouvaient recevoir de l'argent que d'un souverain.
 Dans le temps même où il venait de trouver un protecteur, la  Providence lui donnait un ami.
Un Genevois, nommé Duval,  joaillier de la couronne, qu'il avait eu occasion de rencontrer  plusieurs fois chez son hôtesse, n'avait pu voir son malheur sans  en être ému, ni son courage sans l'admirer.
C'était un de ces  hommes dont la physionomie laisse lire toutes les pensées, et  dont toutes les pensées sont bienveillantes et vertueuses.
Une  douce mélancolie répandue sur ses traits exprimait la beauté de  son âme; elle semblait plaindre tous les malheureux et leur  annoncer un consolateur.
Il voulut être la providence d'un jeune  homme qu'il voyait sans crainte et sans trouble dans sa lutte  avec la misère, et une grande intimité ne tarda pas à s'établir  entre eux.
Duval était loin d'approuver les projets de son jeune  ami; mais il ne les blâmait pas ouvertement, car il sentait que  les dégoûts de l'ambition ne peuvent naître que des mécomptes de  l'ambition.
Toujours prêt à donner un bon conseil, il laissait  faire ensuite, et se trouvait là pour consoler ou pour secourir.
 Cependant, le maréchal de Munnich le présenta au général sous les  auspices duquel il devait paraître à la cour, et peu de temps  après ils se mirent en route pour Moscou.
On était alors au mois  de janvier.
Le général avait deux voitures bien chaudes, bien  closes, l'une pour lui, l'autre pour ses adjudants.
Un traîneau  découvert était destiné à son domestique, et il donna ordre d'y  faire placer le jeune Français.
Dès la première nuit, le traîneau  versa deux fois.
Notre malheureux voyageur, exposé à toutes les  injures de l'air, éprouvait un froid d'autant plus horrible qu'il  n'avait pris aucune des précautions d'usage, et qu'avec son  chapeau de feutre et son habit court, il lui semblait qu'il  n'était pas vêtu.
Le second jour, il eut une joue gelée, et sans  un bonnet de laine que lui prêta son compagnon, il y eût sans  doute laissé ses deux oreilles.
Chaque fois qu'on arrivait dans  une maison de poste, le général déballait lui-même les  provisions, il distribuait à chacun un petit morceau de pain dur  comme le marbre, puis la valeur d'un demi-verre de vin, qu'on  coupait avec une hache.
Après cette généreuse distribution, le  général se mettait seul à table, pendant que ses aides de camp et  son secrétaire se tenaient debout derrière lui.
Monsieur de  Saint-Pierre ne crut pas devoir les imiter; à la grande confusion  des autres officiers, il osa s'asseoir en présence du général,  qui ne lui pardonna point ce qu'il appelait un excès de  familiarité.
L'espèce de mépris qu'on lui avait témoigné en le  reléguant parmi les valets avait accru sa fierté et redoublé sa  tristesse.
Mais l'aspect de la nature aurait suffi pour le  plonger dans la mélancolie.
Il est impossible d'exprimer l'âpreté  de l'air et du froid.
Tout était couvert de neige: les bois, les  champs, les plaines, les montagnes, les lacs et la mer même.
 Chaque matin le soleil, semblable à un globe de fer rouge, se  levait au bord de l'horizon; sa lumière était pâle et sans  chaleur, seulement elle agitait dans l'air une infinité de  particules glacées qui étincelaient comme une poussière de  diamants.
On eût dit alors les  colonnades, les portiques d'une ville en ruine, au milieu  desquels l'imagination frappée voyait se mouvoir des sphinx, des  centaures, des harpies, le dieu Thor avec sa massue, et tous les  fantômes de la mythologie du Nord.
 Emporté rapidement dans un traîneau découvert, il voyait ces  êtres fantastiques s'agiter autour de lui, et il avait peine à ne  pas croire à leur réalité.
Les trois voitures couraient ainsi,  sans autre espoir que celui d'arriver dans quelques pauvres  villages dont rien n'annonçait les approches, car les coqs et les  chiens même étaient tapis par le froid.
Cependant on voyait des  troupeaux de loups qui, pressés par la faim, suivaient les  voyageurs comme une proie.
Après  cet appel, on n'entendait plus que le bruit léger de leur course  sur la neige, bruit qui avait quelque chose de plus sinistre  encore que leurs gémissements.
 Enfin ils arrivèrent à Moscou.
Rien n'est plus magnifique que  l'aspect de cette ville, où tout annonce le voisinage de l'Asie.
 Au milieu des maisons bâties à la chinoise s'élèvent une  multitude de dômes étincelants, à travers lesquels on voit  briller les flèches dorées de plus de douze cents clochers  terminées par des croissants surmontés d'une croix.
Notre  fondateur d'empires arriva dans cette ville, avec un écu dans sa  poche: il est vrai qu'uniquement touché de sa grandeur future, il  ne songeait guère à sa misère présente.
Sa peine n'était pas de  savoir comment il souperait, mais bien comment il approcherait de  la grande Catherine: car la voir et la persuader était une même  chose pour lui.
Parmi ses compagnons de voyage, un seul, frappé  de la dignité de sa conduite dans une situation si difficile,  s'attacha vivement à son malheur.
C'était un officier nommé  Barasdine: jeune, bouillant, superbe, poussant la franchise  jusqu'à la rudesse, il s'était fait une loi de penser tout haut,  regardant comme une lâcheté de se taire devant le vice heureux,  et l'attaquant en face avec toute l'âpreté de son caractère.
 Souvent il avait reproché au général son indifférence pour le  jeune Français; mais ces reproches n'avaient fait que blesser  plus profondément l'orgueil d'un homme pour qui rien n'était  évident que son propre mérite.
Arrivé à Moscou, le général fait  arrêter ses voitures devant une grande auberge, et charmé de  trouver une occasion de contrarier peut être même d'embarrasser  Monsieur de Saint-Pierre, il annonce froidement qu'il est temps de  chercher un gîte.
Il était nuit, et cette nouvelle répandit le  trouble parmi les voyageurs.
Aussitôt chacun songe à retrouver  ses bagages, et les domestiques font approcher les  yswoschtschiki, espèce de traîneaux qui rendent à Moscou les  mêmes services que les fiacres rendent à Paris.
 Monsieur de Saint-Pierre n'avait qu'un petit porte-manteau, et depuis  un moment il faisait de vaines recherches pour le retrouver,  lorsqu'il apprit que le général l'avait envoyé aux messageries  sous prétexte que ses voitures étaient déjà surchargées.
Pendant  qu'il témoignait sa surprise d'un pareil procédé, Barasdine  s'emportait contre ce qu'il appelait hautement une action  indigne; mais le général, sans daigner lui répondre, ordonna au  cocher de partir et laissa les deux jeunes gens exhaler leur  colère.
Cette circonstance ne fit que les unir davantage, et ils  ne se séparèrent qu'après s'être promis de se revoir bientôt.
 Barasdine alla descendre chez son oncle, Monsieur de Villebois, grand  maître de l'artillerie; et Monsieur de Saint-Pierre ayant loué un  traîneau, se fit conduire chez le frère de son hôtesse de  Pétersbourg, qui, sur la recommandation de Duval, devait lui  donner un logement.
Mais les contrariétés s'enchaînent souvent,  comme les malheurs.
Arrivé chez Monsieur Lemaignan, un domestique lui  apprend que son maître n'est point à Moscou, et qu'il ignore  l'époque de son retour.
Qu'on se figure l'embarras de notre  voyageur: isolé au milieu de la nuit dans une ville immense,  ignorant la langue du pays, ne pouvant ni s'orienter ni se faire  entendre, il était devant son guide comme un homme muet.
Enfin,  ne sachant que devenir, il remonte machinalement dans le  yswoschtschiki.
Son conducteur ne le voit pas plutôt disposé à  partir, qu'il met ses chevaux au galop, et le ramène comme par  inspiration à l'auberge où il l'avait pris.
Le payement de la  voiture acheva d'épuiser sa bourse, et il entra dans la maison  sans savoir comment il en sortirait le lendemain.
Ce  dernier argument dut lui paraître sans réplique, car il se tut  soudain; on vit sa physionomie s'épanouir, et les yeux fixés sur  Monsieur de Saint-Pierre, il resta dans une espèce d'admiration de  lui-même.
Surpris de cette étrange réception, Monsieur de Saint-Pierre  prend froidement la selle, la remet entre les mains de l'hôte, et  entre en explication.
Enfin, après quelques discours, dont il  parvint à saisir une ou deux phrases, il crut deviner que cette  selle avait été oubliée par le jeune Barasdine, et qu'on le  prenait pour un domestique de cet officier.
Loin de se lâcher de  ce quiproquo, l'idée lui vint d'en profiler pour passer la nuit  dans cette auberge sans être obligé de payer son gîte.
Il fit  donc entendre à l'hôte qu'il était étranger, que la nuit était  avancée, et que son intention était de ne repartir que le  lendemain.
L'hôte le comprit fort bien, car il ouvrit aussitôt  une salle chauffée par un vaste poêle, et l'invita galamment à  s'étendre sur une banquette, à la manière des Russes.
La selle  lui servit d'oreiller, et sans plus s'inquiéter des soucis du  lendemain, il s'endormit bientôt du plus profond sommeil.
 Le jour commençait à peine à paraître, lorsque Barasdine entra  dans la chambre où le pauvre voyageur dormait encore.
Il ne fut  pas peu surpris de le retrouver là, mollement couché sur une  planche et la tête posée sur la selle qu'il venait réclamer.
Son  exclamation éveilla Monsieur de Saint-Pierre, qui, quoique un peu  étourdi de cette brusque apparition, se mit à raconter de la  façon la plus comique sa mésaventure de la veille.
Ce récit les  mit en gaieté; ils résolurent de passer la matinée ensemble, et,  pour la bien commencer, Barasdine fit apporter un déjeuner auquel  ils s'empressèrent de faire honneur en philosophes dont le  chagrin ne saurait troubler l'appétit.
Au dessert, Barasdine  voulut voir les lettres de recommandation de son ami.
Dans le  nombre, il en aperçut une adressée au général du Bosquet; elle  était entièrement de la main du maréchal de Munnich.
Barasdine  s'en saisit avec vivacité, et dit: «Celle-ci ne sera pas inutile;  le général est Français, et il n'a point oublié sa patrie; les  accents de votre voix suffiront seuls pour le bien disposer.
 À peine eut-il appris que Monsieur de Saint-Pierre était Français, que,  perdant sa gravité, il se livra sans réserve au plaisir de voir  un compatriote et de l'entendre parler de la patrie.
Cette  conversation, qu'il se plut à prolonger, lui fit aimer de suite  notre jeune voyageur, qui ne le quitta pas sans avoir la promesse  d'une sous-lieutenance dans le corps du génie.
Cinq jours après  il reçut son brevet, et le retour inopiné de Monsieur Lemaignan acheva  de le tirer d'embarras.
Ce brave homme lui offrit non-seulement  sa maison, mais, sur la recommandation de Duval, il lui avança  tout l'argent qui fut nécessaire pour son équipement.
Ainsi, tout  allait au gré de ses désirs, et sans doute, lorsqu'il jetait ses  regards sur le passé, il était bien excusable de se livrer à  quelques illusions pour l'avenir.
Il dut sentir alors la vérité de cette pensée qu'il  développa si bien dans la suite: _Où le secours humain fait  défaut, Dieu produit le sien_.
 Jeune encore, il ne fut pas insensible à l'élégance de son  nouveau costume.
Un habit écarlate à revers noirs, un gilet  ventre de biche, des bas de soie blancs, un beau plumet, une  brillante épée, tel était à cette époque l'uniforme des  ingénieurs russes.
Barasdine fut si charmé de la tournure de son  ami, qu'il voulut aussitôt le présenter à son oncle Monsieur de  Villebois, grand maître de l'artillerie.
Monsieur de Villebois était  né Français, et ne démentait pas cette noble origine.
Des  manières pleines de dignité, une physionomie froide mais  imposante, l'air supérieur que donne l'habitude du commandement  n'ôtaient rien à la cordialité de son accueil, et semblaient même  donner du prix à la manière flatteuse dont il savait encourager  le mérite.
Il devina celui de Monsieur de Saint-Pierre; et, dès sa  troisième visite, il l'admit dans sa familiarité, le pria  d'accepter sa table, et, suivant la courtoisie des grands  seigneurs russes, ne l'appela plus que son _cousin_.
Il avait  beaucoup vu, il racontait bien, et Monsieur de Saint-Pierre écoutait à  merveille.
À cette époque l'impératrice Catherine était le sujet  de toutes les conversations.
On ne parlait que de son génie, de  ses projets, de son ambition; on se taisait sur ses vertus.
 L'imagination de notre jeune législateur s'enflammait à tous ces  récits; il brûlait de voir cette femme extraordinaire, et  cependant il ne voulait ni l'adorer en esclave, ni marcher à ses  côtés comme un instrument de ses plaisirs ou de ses volontés.
 S'il flatte l'ambition d'une femme, c'est pour la faire servir au  plus noble projet qu'un mortel puisse concevoir: il vient lui  demander, non des faveurs pour lui, mais de la gloire pour elle.
 Monsieur de Villebois, ravi de l'enthousiasme de son protégé dont il  ignorait cependant les brillantes rêveries, résolut de satisfaire  ses désirs en le présentant à Catherine.
Un motif secret semblait  d'ailleurs le guider dans cette circonstance, et tout doit faire  présumer qu'il avait conçu le dessein de renverser le pouvoir  d'Orlof par celui d'un nouveau favori, et de s'emparer ainsi de  la volonté de sa souveraine.
Ce fut un soir, en sortant de table,  qu'il annonça à Monsieur de Saint-Pierre le bonheur dont il devait  jouir le lendemain.
Cette nouvelle pensa tourner la tête de notre  philosophe.
La nuit s'écoule ainsi dans les agitations et le  délire de la fièvre.
Vers le matin, il commence sa toilette,  qu'il interrompt à chaque minute pour corriger une ligne,  modifier une expression, ajouter une idée qui doit assurer le  succès de son entreprise.
Les Tartares l'ont habitée; ils en ont fait un désert.
 C'est là que, sous le titre modeste de Compagnie, notre jeune  législateur prétend fonder une république.
L'impératrice de  Russie, éclairée sur ses propres intérêts, protégera un  établissement qui doit mettre dans ses mains les richesses de  l'Inde et le commerce du monde.
Cette république sera ouverte aux  malheureux de toutes les nations; il suffira d'être pauvre ou  persécuté pour y trouver un asile.
Les Tartares eux-mêmes  s'adouciront pour entrer dans cette grande confédération de  l'infortune.
La bonne foi, la liberté, la justice seront, avec la  loi, les seules puissances régnantes.
Enfin, le code de cette  nouvelle Atlantide s'exprimera en termes clairs et précis.
Tels étaient les nobles projets dont le jeune voyageur  venait, avec la foi la plus vive, faire hommage à la grande  Catherine; et c'est riche de ces brillantes illusions qu'il était  arrivé aux portes de Moscou ayant dépensé son dernier écu.
 Enfin l'heure de l'audience approche; le mémoire est achevé, il  le relit encore, court chez Monsieur de Villebois, monte en voiture  avec lui, et se voit bientôt dans une galerie magnifique, au  milieu des plus grands seigneurs de la cour.
Tous affectaient les  manières et la politesse françaises.
À l'air de franchise et de  contentement qui brillait sur leur visage, on eût dit une réunion  d'heureux.
Chacun s'empressait de paraître ce qu'il n'était pas,  de dire ce qu'il ne pensait pas, d'écouter ce qu'il ne croyait  pas.
Ne pas tromper, c'eût été manquer à l'usage.
Il y avait là  un échange de félonie dont personne n'était dupe, et dont  cependant tout le monde paraissait satisfait.
Les rubans, l'or,  l'argent, les pierreries éblouissaient les yeux.
À l'aspect de  cette foule bigarrée, Monsieur de Saint-Pierre perd tout à coup son  assurance.
Il s'étonne d'avoir pu concevoir la pensée d'apporter  un projet de liberté au milieu de tant d'esclaves.
Elle s'avançait seule; son port  était noble, son air doux et sérieux, sa démarche facile; tout en  elle éloignait la crainte, inspirait le respect.
Elle s'arrête  pour écouter le grand maître.
Tandis qu'il parle, les yeux de  Catherine se fixent sur notre jeune législateur, qui s'avance à  un signe de Monsieur de Villebois, et qui, selon l'usage, met un genou  en terre pour baiser la main que lui présentait l'impératrice.
 Après cette cérémonie, elle lui adressa plusieurs questions sur  la France; il fut heureux dans ses réponses, et un souris  charmant lui annonça qu'il pouvait se rassurer.
La rapidité de cette scène avait déconcerté les  projets de Monsieur de Saint-Pierre; son discours était resté sur le  bord de ses lèvres et son mémoire dans sa poche.
Lui, qui était  venu pour dire la vérité, n'avait pu trouver que des flatteries.
 Dès que l'impératrice se fut retirée, les courtisans  environnèrent Monsieur de Villebois, en le félicitant des succès de son  jeune cousin, qui devint aussitôt l'objet de l'attention  générale.
On lui prodiguait les offres de services, on  l'accablait de compliments, de protestations, de flatteries; le  comte Orlof lui-même s'avança pour l'engager à déjeuner, et le  baron de Breteuil, alors ambassadeur de France, le gronda  familièrement d'avoir négligé ses compatriotes.
Étourdi, et comme  un homme enivré, notre pauvre sous-lieutenant ne pouvait deviner  ce qui l'avait rendu si vite un personnage si important.
Il  s'approcha de Barasdine, qui, témoin de cette scène, le  félicitait de loin et semblait assister à son triomphe.
Dès  qu'ils furent seuls, Barasdine lui expliqua l'empressement d'une  cour toujours prête à se prosterner devant les idoles passagères  de la fortune.
«On croit, lui dit-il, que le grand maître a jeté  les yeux sur vous pour ébranler le pouvoir d'Orlof et ressaisir  la faveur dont il a connu l'espérance; on ajoute que  l'impératrice, en s'éloignant, a loué votre figure.
L'impératrice, instruite des dettes qu'il avait contractées à Moscou, lui fit présent de deux cents louis et lui accorda le grade de capitaine du génie militaire à son service.
Il revint avec plus d'égards à Pétersbourg.
Il partit de là pour un voyage en Finlande.
Il en fit de touchantes descriptions; la solitude des lieux donnent le champ libre à son imagination romanesque.
On voit que c'est là qu'il conçut le plan de son immortel ouvrage, Paul et Virginie.
Le général du Bosquet, dont il était aide de camp, le conduisit en Pologne.
Son coeur s'ouvrit à Varsovie, où il fut aimé d'une princesse polonaise.
Ses amours et ses aventures tiennent plus du roman que de l'histoire.
On voit qu'il joue avec le sentiment plus qu'il ne l'éprouve.
À la fin, la princesse l'abandonne; il part désespéré pour l'Autriche.
d'Hémine, ministre de France, lui prête deux mille francs pour revenir à Paris.
Une autre aventure amoureuse l'attache à Dresde, il se croit l'objet de la passion d'une des maîtresses du comte de Brelh, ministre tout-puissant et voluptueux du roi de Saxe.
Bientôt heureux, puis trahi, il passe à Berlin; il y voit le roi, qui lui propose un emploi dans le génie militaire; il lui refuse dans son armée un grade plus actif.
Il revient à Paris et va au Havre pour rejoindre sa famille.
Elle était dissoute.
La vieille maison ne renfermait que sa mémoire.
 C'était lui qui n'était plus le même, dit-il, et il s'affligeait  de trouver tout changé.
Il arrive dans la vie ce qui arrive sur  un fleuve pendant qu'il vous entraîne: vous croyez que tout ce  qui est autour de vous chemine, et que seul vous restez immobile.
 À peine eut-il quitté la voiture publique, que ses pas se  dirigèrent vers la rue qu'avait habitée son père.
Il la  parcourait avec une tendre inquiétude, cherchant en vain à  ressaisir les traits des gens du voisinage: il ne reconnaissait  personne, personne ne le reconnaissait.
Le coeur serré de son  isolement dans le lieu même de sa naissance, il reprenait  tristement le chemin de son auberge, lorsque ses yeux  s'arrêtèrent sur une vieille femme qui filait devant la porte de  sa maison.
Ses traits, effacés par l'âge, lui rappelèrent  cependant ceux de Marie Talbot, de cette bonne fille qui avait  pris soin de son enfance.
Monsieur de Saint-Pierre l'embrasse, la  presse contre son coeur, et croit un moment avoir retrouvé, avec  cette bonne vieille, toutes les joies de son enfance.
Un lit de paille, une table, un vieux  coffre et deux mauvaises chaises composaient tout son  ameublement; il y régnait cependant un air de propreté qui  écartait l'idée de la misère.
Monsieur de Saint-Pierre y entra avec un  sentiment de joie et de respect que son coeur n'avait point  encore éprouvé.
Cette petite scène lui rappela  les jours de son enfance.
Cependant la pauvreté de cette bonne  vieille l'affligeait, et il se mit à la questionner pour savoir  comment elle se trouvait dans un pareil délaissement.
Un jour, je  demandai mon compte, et je vins ici.
Voilà que, dans les  commencements, j'étais si triste que je ne pouvais me tenir au  travail; je passais et repassais tout le jour devant la maison,  comme si les pierres avaient pu me parler.
Le reste du temps je  ne faisais que pleurer; j'en avais presque perdu les yeux; mais  maintenant, grâce à Dieu, je ne pleure plus...» Et en prononçant  ces mots, elle essuyait, avec le coin d'un tablier de  serpillière, de grosses larmes qu'elle ne pouvait retenir.
Un  spectacle aussi touchant ne fut pas perdu pour notre voyageur.
 «C'est une pauvre fille, disait-il souvent, qui m'a éclairé sur  les voies de la Providence: elle avait mis en Dieu la même  confiance que j'avais mis dans les hommes, et jamais je n'ai vu  une âme si tranquille dans une situation si malheureuse.
Son  exemple m'a été plus utile que celui de nos prétendus sages; et  ses paroles, si simples, m'en ont plus appris que tous les livres  des philosophes.
Alors, voyant que sa bonne se tenait debout pour le servir,  il lui dit de se mettre à table à côté de lui; mais ce ne fut pas  sans peine qu'il parvint à l'y décider.
Enfin elle prit une  chaise, et ils commencèrent à manger en parlant des temps passés.
Les uns avaient quitté le pays,  les autres étaient morts, un petit nombre avaient fait fortune;  mais la bonne Marie prétendait que ceux-là étaient devenus si  fiers, qu'ils ne parlaient volontiers à personne.
Enfin elle lui  apprit la mort du frère Paul, cet aimable capucin qui faisait de  si jolis contes, et Monsieur de Saint-Pierre donna quelques larmes à sa  mémoire.
Après tous ces récits, Marie Talbot témoigna le désir  d'apprendre à son tour ce que son maître avait fait dans ses  voyages.
Elle lui demandait si les gens de par-là étaient bons,  s'il y faisait froid, si on y buvait du cidre, si le pain y était  cher; et comme si cette dernière question eût fait retomber sa  pitié sur elle-même, elle se reprit à pleurer amèrement.
Ces  pleurs émurent Monsieur de Saint-Pierre jusqu'au fond de l'âme, et lui  firent sentir d'une manière bien cruelle la folie de tant de  courses inutiles qui l'avaient ramené plus pauvre que jamais sous  le toit de la pauvre Marie.
Assis à ses côtés, il ne regrettait  ni les grandeurs de la Russie ni les délices de la Pologne; ce  qu'il eût voulu ressaisir de lui-même, c'étaient les premières  émotions de son enfance et les mouvements si purs d'une âme  encore innocente.
Il faut avoir entendu  raconter cette scène à Monsieur de Saint-Pierre lui-même, pour se faire  une idée de tout ce qu'elle lui fit éprouver.
Il en avait retenu  jusqu'aux plus petites circonstances, et les expressions si  simples de la pauvre Marie ne sortirent jamais de sa mémoire.
 Pressé d'embrasser sa soeur, Monsieur de Saint-Pierre s'embarqua pour  Honfleur le même soir.
Marie l'accompagna jusqu'au rivage, et il  la vit longtemps les yeux attachés sur la chaloupe et cherchant  par des signes à prolonger leurs adieux.
La nuit étant venue, il  s'enveloppa de son manteau, et, dans une situation d'âme  difficile à comprendre, il ne voyait ni le ciel ni la mer, ni les  voyageurs qui allaient et venaient autour de lui.
Cependant un  bruit formidable vint rompre tout à coup le charme de sa rêverie:  il crut un moment que l'abîme s'ouvrait pour engloutir sa frêle  embarcation; mais les matelots paraissaient tranquilles et se  contentaient de se ranger à la côte.
Monsieur de Saint-Pierre a décrit ce phénomène dans le premier  livre de _l'Arcadie_, où il est le sujet d'une fable charmante  que les Grecs, comme il le dit lui-même, n'auraient pas  désavouée.
 Il arriva à Honfleur au milieu du jour, et s'achemina aussitôt  vers le couvent de sa soeur, dont on lui montra de loin le  clocher gothique, qui s'élevait à mi-côte à l'entrée d'un bois.
 Quoiqu'il ne fût pas tard, le jour commençait à tomber.
Le mois  de novembre est, surtout en Normandie, l'époque la plus triste de  l'année.
L'air y est humide et froid, l'horizon chargé de  brouillards; les ruisseaux ne roulent qu'une eau trouble et  jaunâtre, les arbres achèvent de se dépouiller, et l'on entend  sans cesse siffler les vents et bruire la mer qui ronge ses  rivages.
Ces effets de l'automne faisaient une impression  d'autant plus profonde sur l'âme de Monsieur de Saint-Pierre, qu'elle  était déjà plus vivement ébranlée.
Arrivé aux portes du couvent,  il s'arrêta avec un saisissement pénible en songeant que cet  asile était celui de sa soeur, et qu'après tant d'années  d'absence, loin de lui apporter des consolations, il allait  peut-être troubler son repos.
Il se disait avec amertume:  «Pourquoi n'ai-je pas appris à conduire une charrue, à cultiver  un champ? je pourrais dire à ma soeur et à ma vieille bonne;  Venez vivre avec moi, vous partagerez mon sort, vous jouirez de  mes travaux.
Heureux d'être sous le même toit que sa soeur, il dormit  peu, et vingt fois il ouvrit sa fenêtre pour épier les premiers  rayons du jour.
Enfin, après la prière du matin, il put faire  annoncer son arrivée, et bientôt sa soeur fut dans ses bras.
La  première pensée de cette pauvre demoiselle fut de supplier son  frère de ne plus quitter la France, et de lui permettre de vivre  auprès de lui.
Monsieur de Saint-Pierre, touché de cette marque de  tendresse, lui raconta une partie de ses aventures, et promit de  tout tenter pour obtenir un emploi dans sa patrie, qui les mît à  même de se réunir.
En attendant, il céda à sa soeur plusieurs  petites rentes sur son patrimoine; et après une semaine, dont  tous les moments lui furent consacrés, il revint tristement  chercher fortune à Paris.
Après ce triste retour, il vend ce qui lui revient de l'héritage paternel et sollicite une place dans le génie de la marine.
Monsieur de Breteuil lui en accorde une à l'Île de France.
Mais le ministre oublie de lui en donner le titre officiel; il s'embarque et arrive après des tempêtes.
Reçu comme un aventurier à cause de l'oubli de Monsieur de Breteuil, il se retire dans une métairie avec un seul nègre pour serviteur.
On l'en dépossède au moment où il allait la récolter; il parcourt l'île entière pour en faire une géographie exacte.
Ce voyage, publié à son retour à Paris, eut un certain succès.
Son retour coïncidait avec le commencement de la Révolution française.
Elle était alors l'oeuvre des philosophes; il se lie avec eux.
Dalembert vend le manuscrit du Voyage à l'Île de France.
Il y avait beaucoup d'analogie entre le caractère de ces deux hommes.
Le même isolement devait les rapprocher; ils se rencontrèrent et se lièrent, s'aimèrent et se brouillèrent fréquemment.
Mais ils se réconciliaient autant de fois pendant le séjour de Bernardin de Saint-Pierre à Paris.
Ce fut alors qu'il publia ce poëme de la Providence intitulé les Études de la nature.
Un libraire lui prêta six cents francs pour publier ce grand ouvrage.
Cela eut un succès vaste, long, sérieux.
La religion même sourit à ce livre.
Au milieu des attaques qu'elle recevait de toutes parts, il la respecta et la fit aimer.
L'exposé des doctrines socialistes et la fureur des révolutions qui allaient éclater ne lui nuisirent pas en cela.
On n'y vit que les rêves d'une âme pieuse; on ne lui demanda pas compte des réalités.
Le nom de l'auteur fut inscrit au rang des sages qui adoptaient la maxime du philosophe le Vicaire savoyard, de J.
Les mères de famille chrétiennes le firent lire à leurs fils; il fut le pressentiment du petit livre que Bernardin de Saint-Pierre couvait dans son coeur et qui fit enfin éclater son nom: nous voulons parler de Paul et Virginie.
Ce poëme suprême et tout philosophique était porté, à son insu, dans le coeur de Bernardin de Saint-Pierre de mer en mer et de climat en climat: le Poëme de la nature.
Cela commence sans préambule aucun.
Une conversation du soir, au coin du feu en automne; le ton est un peu triste et semble participer seulement de la mélancolie d'un souvenir.
 Sur le côté oriental de la montagne qui s'élève derrière le  Port-Louis de l'Île de France, on voit, dans un terrain jadis  cultivé, les ruines de deux petites cabanes.
Elles sont situées  presque au milieu d'un bassin, formé par de grands rochers, qui  n'a qu'une seule ouverture tournée au nord.
Des bouquets  d'arbres croissent à leurs bases, dans leurs fentes, et jusque  sur leurs cimes où s'arrêtent les nuages.
Les pluies, que leurs  pitons attirent, peignent souvent les couleurs de l'arc-en-ciel  sur leurs flancs verts et bruns, et entretiennent à leur pied  les sources dont se forme la petite rivière des Lataniers.
Un  grand silence règne dans leur enceinte où tout est paisible,  l'air, les eaux et la lumière.
À peine l'écho y répète le murmure  des palmistes qui croissent sur leurs plateaux élevés, et dont on  voit les longues flèches toujours balancées par les vents.
Un  jour doux éclaire le fond de ce bassin, où le soleil ne luit qu'à  midi; mais dès l'aurore, ses rayons en frappent le couronnement,  dont les pics, s'élevant au-dessus des spores de la montagne,  paraissent d'or et de pourpre sur l'azur des cieux.
 J'aimais à me rendre dans ce lieu, où l'on jouit quelquefois  d'une vue immense et d'une solitude profonde.
Un jour que j'étais  assis au pied de ces cabanes et que j'en considérais les ruines,  un homme déjà sur l'âge vint à passer aux environs.
Il était,  suivant la coutume des anciens habitants, en petite veste et en  long caleçon.
Il marchait nu-pieds, et s'appuyait sur un bâton de  bois d'ébène.
Ses cheveux étaient tout blancs, et sa physionomie  noble et simple.
Je le saluai avec respect.
Il me rendit mon  salut; et m'ayant considéré un moment, il s'approcha de moi, et  vint se reposer sur le tertre où j'étais assis.
Il avait avec lui une jeune femme qu'il aimait  beaucoup, et dont il était également aimé.
Elle était d'une  ancienne et riche maison de sa province; mais il l'avait épousée  en secret et sans dot, parce que les parents de sa femme  s'étaient opposés à son mariage, attendu qu'il n'était pas  gentilhomme.
Il la laissa au Port-Louis de cette île, et il  s'embarqua pour Madagascar, dans l'espérance d'y acheter quelques  noirs et de revenir promptement ici former une habitation.
Les secrets qu'il avait emportés  avec lui furent dispersés après sa mort, comme il arrive  ordinairement à ceux qui meurent hors de leur patrie.
Sa femme,  restée à l'Île de France, se trouva veuve, enceinte, et n'ayant  pour tout bien au monde qu'une négresse, dans un pays où elle  n'avait ni crédit ni recommandation.
Ne voulant rien solliciter  auprès d'aucun homme, après la mort de celui qu'elle avait  uniquement aimé, son malheur lui donna du courage.
Elle résolut  de cultiver avec son esclave un petit coin de terre, afin de se  procurer de quoi vivre.
Mais la  Providence, qui vient à notre secours lorsque nous ne voulons que  les biens nécessaires, en réservait un à madame de la Tour, que  ne donnent ni les richesses ni la grandeur; c'était une amie.
 Dans ce lieu, depuis un an, demeurait une femme vive, bonne et  sensible; elle s'appelait Marguerite.
Elle était née en Bretagne,  d'une simple famille de paysans, dont elle était chérie, et qui  l'aurait rendue heureuse, si elle n'avait eu la faiblesse  d'ajouter foi à l'amour d'un gentilhomme de son voisinage, qui  lui avait promis de l'épouser.
Mais celui-ci, ayant satisfait sa  passion, s'éloigna d'elle et refusa même de lui assurer une  subsistance pour un enfant dont il l'avait laissée enceinte.
 Elle s'était déterminée alors à quitter pour toujours le village  où elle était née, et à aller cacher sa faute aux colonies, loin  de son pays où elle avait perdu la seule dot d'une fille pauvre  et honnête, la réputation.
Un vieux noir, qu'elle avait acquis de  quelques deniers empruntés, cultivait avec elle un petit coin de  ce canton.
 Madame de la Tour, suivie de sa négresse, trouva dans ce lieu  Marguerite qui allaitait son enfant.
Elle fut charmée de  rencontrer une femme dans une position qu'elle jugea semblable à  la sienne.
Elle lui parla, en peu de mots, de sa condition passée  et de ses besoins présents.
Marguerite, au récit de madame de la  Tour, fut émue de pitié; et, voulant mériter sa confiance plutôt  que son estime, elle lui avoua, sans lui rien déguiser,  l'imprudence dont elle s'était rendue coupable.
«Pour moi,  dit-elle, j'ai mérité mon sort; mais vous, madame...
vous, sage  et malheureuse!» Et elle lui offrit en pleurant sa cabane et son  amitié.
Dans les villes d'Europe, une rue, un  simple mur, empêchent les membres d'une même famille de se réunir  pendant des années entières; mais dans les colonies nouvelles, on  considère comme ses voisins ceux dont on n'est séparé que par des  bois et des montagnes.
Dans ce temps-là surtout, où cette île  faisait peu de commerce aux Indes, le simple voisinage y était un  titre d'amitié; et l'hospitalité envers les étrangers, un devoir  et un plaisir.
Lorsque j'appris que ma voisine avait une  compagne, je fus la voir, pour tâcher d'être utile à l'une et à  l'autre.
Je trouvai dans madame de La Tour une personne d'une  figure intéressante, pleine de noblesse et de mélancolie.
Elle  était alors sur le point d'accoucher.
Je dis à ces deux dames  qu'il convenait, pour l'intérêt de leurs enfants, et surtout pour  empêcher l'établissement de quelque autre habitant, de partager  entre elles le fond de ce bassin, qui contient environ vingt  arpents.
Elles s'en rapportèrent à moi pour ce partage.
J'en  formai deux portions à peu près égales.
Le fond de ce sol  est si rempli de roches et de ravins, qu'à peine on y peut  marcher; cependant il produit de grands arbres, et il est rempli  de fontaines et de petits ruisseaux.
Dans l'autre portion, je  compris toute la partie intérieure qui s'étend le long de la  rivière des Lataniers jusqu'à l'ouverture où nous sommes, d'où  cette rivière commence à couler entre deux collines jusqu'à la  mer.
Après avoir  fait ces deux partages, j'engageai ces deux dames à les tirer au  sort.
La partie supérieure échut à madame de la Tour, et  l'inférieure à Marguerite.
L'une et l'autre furent contentes de  leur lot; mais elles me prièrent de ne pas séparer leur demeure,  «afin, me dirent-elles, que nous puissions toujours nous voir,  nous parler et nous entr'aider.» Il fallait cependant à chacune  d'elles une retraite particulière.
La case de Marguerite se  trouvait au milieu du bassin, précisément sur les limites de son  terrain.
Je bâtis tout auprès, sur celui de madame de la Tour,  une autre case, en sorte que ces deux amies étaient à la fois  dans le voisinage l'une de l'autre, et sur la propriété de leurs  familles.
Moi-même j'ai coupé des palissades dans la montagne;  j'ai apporté des feuilles de latanier des bords de la mer, pour  construire ces deux cabanes, où vous ne voyez plus maintenant ni  porte ni couverture.
Hélas! il n'en reste encore que trop pour  mon souvenir! Le temps, qui détruit si rapidement les monuments  des empires, semble respecter, dans ces déserts, ceux de  l'amitié, pour perpétuer mes regrets jusqu'à la fin de ma vie.
 À peine la seconde de ces cabanes était achevée, que madame de la  Tour accoucha d'une fille.
J'avais été le parrain de l'enfant de  Marguerite, qui s'appelait Paul.
Madame de la Tour me pria aussi  de nommer sa fille, conjointement avec son amie.
Celle-ci lui  donna le nom de Virginie.
«Elle sera vertueuse, dit-elle, et elle  sera heureuse.
Celui de Marguerite,  appelé Domingue, était un noir iolof, encore robuste, quoique  déjà sur l'âge.
Il avait de l'expérience et un bon sens naturel.
 Il cultivait indifféremment, sur les deux habitations, les  terrains qui lui semblaient les plus fertiles, et il y mettait  les semences qui leur convenait le mieux.
Il semait du petit mil  et du maïs dans les endroits médiocres, un peu de froment dans  les bonnes terres, du riz dans les fonds marécageux; et au pied  des roches, des giraumons, des courges et des concombres, qui se  plaisent à y grimper.
Il allait couper du bois  à brûler dans la montagne, et casser des roches çà et là dans les  habitations, pour en aplanir les chemins.
Il faisait tous ces  ouvrages avec intelligence et activité, parce qu'il les faisait  avec zèle.
Il était fort attaché à Marguerite; et il ne l'était  guère moins à madame de la Tour, dont il avait épousé la  négresse, à la naissance de Virginie.
Il aimait passionnément sa  femme, qui s'appelait Marie.
Elle était née à Madagascar, d'où  elle avait apporté quelque industrie, surtout celle de faire des  paniers et des étoffes appelées pagnes, avec des herbes qui  croissent dans les bois.
Elle était adroite, propre et  très-fidèle.
Elle avait soin de préparer à manger, d'élever  quelques poules, et d'aller de temps en temps vendre au  Port-Louis le superflu de ces deux habitations, qui était bien  peu considérable.
Si vous y joignez deux chèvres élevées près des  enfants, et un gros chien qui veillait la nuit au dehors, vous  aurez une idée de tout le revenu et de tout le domestique de ces  deux petites métairies.
Il n'y a point d'aventures.
Le récit simple et naturel coule comme l'haleine attiédie d'un vieillard sur la lèvre.
On n'éprouve ni émotion ni surprise.
La nature seule parle et agit.
Ces descriptions sont les lieux mêmes.
Les mots disent les sensations, mais n'exagèrent point; la nature n'a pas besoin de rhétorique.
Écoutez-la:  Les devoirs de la maternité ajoutaient encore au bonheur de leur  société.
Leur amitié mutuelle redoublait à la vue de leurs  enfants, fruits d'un amour également infortuné.
Elles prenaient  plaisir à les mettre ensemble dans le même bain et à les coucher  dans le même berceau.
 Rien, en effet, n'était comparable à l'attachement qu'ils se  témoignaient déjà.
Si Paul venait à se plaindre, on lui montrait  Virginie; à sa vue, il souriait et s'apaisait.
Si Virginie  souffrait, on en était averti par les cris de Paul; mais cette  aimable fille dissimulait aussitôt son mal, pour qu'il ne  souffrît pas de sa douleur.
Je n'arrivais point de fois ici que  je ne les visse tous deux tout nus, suivant la coutume du pays,  pouvant à peine marcher, se tenant ensemble par les mains et sous  les bras, comme on représente la constellation des Gémeaux.
La  nuit même ne pouvait les séparer: elle les surprenait souvent  couchés dans le même berceau, joue contre joue, poitrine contre  poitrine, les mains passées mutuellement autour de leurs cous, et  endormis dans les bras l'un de l'autre.
 Lorsqu'ils surent parler, les premiers noms qu'ils apprirent à se  donner furent ceux de frère et de soeur.
L'enfance, qui connaît  des caresses plus tendres, ne connaît point de plus doux noms.
 Leur éducation ne fit que redoubler leur amitié, en la dirigeant  vers leurs besoins réciproques.
Bientôt, tout ce qui regarde  l'économie, la propreté, le soin de préparer un repas champêtre,  fut du ressort de Virginie, et ses travaux étaient toujours  suivis des louanges et des baisers de son frère.
 Quand on en rencontrait un quelque part, on était sûr que l'autre  n'était pas loin.
Un jour que je descendais du sommet de cette  montagne, j'aperçus, à l'extrémité du jardin, Virginie qui  accourait vers la maison, la tête couverte de son jupon, quelle  avait relevé par derrière pour se mettre à l'abri d'une ondée de  pluie.
De loin, je la crus seule; et m'étant avancé vers elle  pour l'aider à marcher, je vis qu'elle tenait Paul par le bras,  enveloppé presque en entier de la même couverture, riant l'un et  l'autre d'être ensemble à l'abri sous un parapluie de leur  invention.
Ces deux têtes charmantes, renfermées sous ce jupon  bouffant, me rappelèrent les enfants de Léda enclos dans la même  coquille.
 Toute leur étude était de se complaire et de s'entr'aider.
Au  reste, ils étaient ignorants comme des créoles, et ne savaient ni  lire ni écrire.
Ils ne s'inquiétaient pas de ce qui s'était passé  dans des temps reculés et loin d'eux; leur curiosité ne  s'étendait pas au delà de cette montagne.
Ils croyaient que le  monde finissait où finissait leur île, et ils n'imaginaient rien  d'aimable où ils n'étaient pas.
Leur affection mutuelle et celle  de leurs mères occupaient toute l'activité de leurs âmes.
Jamais  des sciences inutiles n'avaient fait couler leurs larmes; jamais  les leçons d'une triste morale ne les avaient remplis d'ennui.
 Ils ne savaient pas qu'il ne faut pas dérober, tout chez eux  étant commun; ni être intempérant, ayant à discrétion des mets  simples; ni menteur, n'ayant aucune vérité à dissimuler.
On ne  les avait jamais effrayés en leur disant que Dieu réserve des  punitions terribles aux enfants ingrats: chez eux, l'amitié  filiale était née de l'amitié maternelle.
 Ainsi se passa leur première enfance, comme une belle aube qui  annonce un plus beau jour.
Déjà ils partageaient avec leurs mères  tous les soins du ménage.
Dès que le chant du coq annonçait le  retour de l'aurore, Virginie se levait, allait puiser de l'eau à  la source voisine, et rentrait dans la maison pour préparer le  déjeuner.
Une nourriture saine et abondante développait  rapidement les corps de ces deux jeunes gens, et une éducation  douce peignait dans leur physionomie la pureté et le contentement  de leur âme.
Pour Paul, on voyait déjà se développer en lui  le caractère d'un homme au milieu des grâces de l'adolescence.
Quoiqu'il fût toujours en mouvement, dès que sa soeur  paraissait, il devenait tranquille et allait s'asseoir auprès  d'elle: souvent leur repas se passait sans qu'ils se dissent un  mot.
À leur silence, à la naïveté de leurs attitudes, à la beauté  de leurs pieds nus, on eût cru voir un groupe antique de marbre  blanc, représentant quelques-uns des enfants de Niobé.
 Cependant, madame de la Tour, voyant sa fille se développer avec  tant de charmes, sentait augmenter son inquiétude avec sa  tendresse.
Monsieur de la Bourdonnais, gouverneur de l'île, vient un jour visiter madame de la Tour; il lui fait de graves reproches d'avoir abandonné sa famille riche en France.
Les enfants se révoltent contre ces reproches.
 Le bon naturel de ces enfants se développait de jour en jour.
Un  dimanche, au lever de l'aurore, leurs mères étant allées à la  première messe à l'église des Pamplemousses, une négresse  marronne se présenta sous les bananiers qui entouraient leur  habitation.
Elle était décharnée comme un squelette, et n'avait  pour vêtement qu'un lambeau de serpillière autour des reins.
Je fuis mon maître, qui est un  riche habitant de la Rivière-Noire: il m'a traitée comme vous le  voyez.» En même temps, elle lui montra son corps sillonné de  cicatrices profondes, par les coups de fouet qu'elle en avait  reçus.
L'esclave, en peu de moments, le dévora tout  entier.
Virginie, la voyant rassasiée, lui dit: «Pauvre  misérable! j'ai envie d'aller demander grâce à votre maître; en  vous voyant, il sera touché de pitié.
Voulez-vous me conduire  chez lui?--Ange de Dieu, repartit la négresse, je vous suivrai  partout où vous voudrez.» Virginie appela son frère, et le pria  de l'accompagner.
L'esclave marronne les conduisit par des  sentiers, au milieu des bois, à travers de hautes montagnes  qu'ils grimpèrent avec bien de la peine, et de larges rivières  qu'ils passèrent à gué.
Enfin, vers le milieu du jour, ils  arrivèrent au bas d'un morne, sur les bords de la Rivière-Noire.
 Ils aperçurent là une maison bien bâtie, des plantations  considérables, et un grand nombre d'esclaves occupés à toutes  sortes de travaux.
Leur maître se promenait au milieu d'eux, une  pipe à la bouche et un rotin à la main.
C'était un grand homme  sec, olivâtre, aux yeux enfoncés, et aux sourcils noirs et  joints.
Virginie, tout émue, tenant Paul par le bras, s'approcha  de l'habitant, et le pria, pour l'amour de Dieu, de pardonner à  son esclave, qui était à quelques pas de là derrière eux.
Virginie aussitôt fit signe à l'esclave de  s'avancer vers son maître; puis elle s'enfuit, et Paul courut  après elle.
 Ils remontèrent ensemble le revers du morne par où ils étaient  descendus; et parvenus au sommet, ils s'assirent sous un arbre,  accablés de lassitude, de faim et de soif.
Ils avaient fait à  jeun plus de cinq lieues depuis le lever du soleil.
Ils y coururent; et après s'être  désaltérés avec ses eaux plus claires que le cristal, ils  cueillirent et mangèrent un peu de cresson qui croissait sur ses  bords.
Comme ils regardaient de côté et d'autre s'ils ne  trouveraient pas quelque nourriture plus solide, Virginie  aperçut, parmi les arbres de la forêt, un jeune palmiste.
Le chou  que la cime de cet arbre renferme au milieu de ses feuilles est  un fort bon manger; mais quoique sa tige ne fût pas plus grosse  que la jambe, elle avait plus de soixante pieds de hauteur.
À la  vérité, le bois de cet arbre n'est formé que d'un paquet de  filaments; mais son aubier est si dur, qu'il fait rebrousser les  meilleures haches, et Paul n'avait pas même un couteau.
L'idée  lui vint de mettre le feu au pied de ce palmiste.
Autre embarras:  il n'avait point de briquet; et d'ailleurs, dans cette île si  couverte de rochers, je ne crois pas qu'on puisse trouver une  seule pierre à fusil.
La nécessité donne de l'industrie, et  souvent les inventions les plus utiles ont été dues aux hommes  les plus misérables.
Paul résolut d'allumer du feu à la manière  des noirs.
Avec l'angle d'une pierre, il fit un petit trou sur  une branche d'arbre bien sèche, qu'il assujettit sous ses pieds;  puis, avec le tranchant de cette pierre, il fit une pointe à un  autre morceau de branche également sèche, mais d'une espèce de  bois différente.
Il ramassa des herbes sèches et d'autres branches  d'arbres, et mit le feu au pied du palmiste, qui, bientôt après,  tomba avec un grand fracas.
Le feu lui servit encore à dépouiller  le chou de l'enveloppe de ses longues feuilles ligneuses et  piquantes.
Virginie et lui mangèrent une partie de ce chou crue,  et l'autre cuite sous la cendre, et ils les trouvèrent également  savoureuses.
Ils firent ce repas frugal, remplis de joie par le  souvenir de la bonne action qu'ils avaient faite le matin, mais  cette joie était troublée par l'inquiétude où ils se doutaient  bien que leur longue absence de la maison jetterait leurs mères.
 Virginie revenait souvent sur cet objet.
Cependant, Paul, qui  sentait ses forces rétablies, l'assura qu'ils ne tarderaient pas  à tranquilliser leurs parents.
 Après le dîner, ils se trouvèrent bien embarrassés; car ils  n'avaient plus de guide pour les reconduire chez eux.
Paul, qui  ne s'étonnait de rien, dit à Virginie: «Notre case est vers le  soleil du milieu du jour; il faut que nous passions, comme ce  matin, par-dessus cette montagne que tu vois là-bas avec ses  trois pitons.
Allons, marchons, mon amie.» Cette montagne était  celle des Trois-Mamelles, ainsi nommée parce que ses trois pitons  en ont la forme.
Ils descendirent donc le morne de la  Rivière-Noire du côté du nord, et arrivèrent, après une heure de  marche sur les bords d'une large rivière qui barrait leur chemin.
 Cette grande partie de l'île, toute couverte de forêts, est si  peu connue, même aujourd'hui, que plusieurs de ses rivières et  de ses montagnes n'y ont pas encore de nom.
La rivière, sur le  bord de laquelle ils étaient, coule en bouillonnant sur un lit de  roches.
Le bruit de ses eaux effraya Virginie; elle n'osa y  mettre les pieds, pour la passer à gué.
Paul alors prit Virginie  sur son dos, et passa, ainsi chargé, sur les roches glissantes de  la rivière, malgré le tumulte de ses eaux.
«N'aie pas peur, lui  disait-il, je me sens bien fort avec toi.
 Virginie lui dit alors: «Mon frère, le jour baisse; tu as encore  des forces; et les miennes me manquent; laisse-moi ici; et  retourne seul à notre case pour tranquilliser nos mères.--Oh!  non, dit Paul, je ne te quitterai pas.
Se sentant soulagée par la fraîcheur de ces feuilles,  elle rompit une branche de bambou, et se mit en marche, en  s'appuyant d'une main sur ce roseau et de l'autre sur son frère.
 Ils cheminaient ainsi doucement à travers les bois; mais la  hauteur des arbres et l'épaisseur de leurs feuillages leur firent  bientôt perdre de vue la montagne des Trois-Mamelles, sur  laquelle ils se dirigeaient, et même le soleil qui était déjà  près de se coucher.
Au bout de quelque temps, ils quittèrent,  sans s'en apercevoir, le sentier frayé dans lequel ils avaient  marché jusqu'alors, et ils se trouvèrent dans un labyrinthe  d'arbres, de lianes et de roches, qui n'avait plus d'issue.
Paul  fit asseoir Virginie, et se mit à courir çà et là, tout hors de  lui, pour chercher un chemin hors de ce fourré épais; mais il se  fatigua en vain.
Il monta au haut d'un grand arbre, pour  découvrir au moins la montagne des Trois-Mamelles; mais il  n'aperçut autour de lui que les cimes des arbres, dont  quelques-unes étaient éclairées par les derniers rayons du soleil  couchant.
Paul, dans  l'espoir que quelque chasseur pourrait l'entendre, cria alors de  toute sa force: «Venez, venez au secours de Virginie.» Mais les  seuls échos de la forêt répondirent à sa voix, et répétèrent à  plusieurs reprises: Virginie...
Virginie...
 Paul descendit alors de l'arbre, accablé de fatigue et de  chagrin: il chercha les moyens de passer la nuit dans ce lieu;  mais il n'y avait ni fontaine, ni palmiste, ni même de branches  de bois sec propres à allumer du feu.
Il sentit alors, par son  expérience, toute la faiblesse de ses ressources, et il se mit à  pleurer.
Virginie lui dit: «Ne pleure point, mon ami, si tu ne  veux m'accabler de chagrin.
C'est moi qui suis la cause de toutes  tes peines, et de celles qu'éprouvent maintenant nos mères.
Il ne  faut rien faire, pas même le bien, sans consulter ses parents.
 Oh! j'ai été bien imprudente!» et elle se prit à verser des  larmes.
Cependant elle dit à Paul: «Prions Dieu, mon frère, et il  aura pitié de nous.» À peine avaient-ils achevé leur prière,  qu'ils entendirent un chien aboyer.
«C'est, dit Paul, le chien de  quelque chasseur, qui vient le soir tuer des cerfs à l'affût.»  Peu après, les aboiements du chien redoublèrent.
«Il me semble,  dit Virginie, que c'est Fidèle, le chien de notre case.
Oui, je  reconnais sa voix: serions-nous si près d'arriver, et au pied de  notre montagne?» En effet, un moment après, Fidèle était à leurs  pieds, aboyant, hurlant, gémissant et les accablant de caresses.
 Comme ils ne pouvaient revenir de leur surprise, ils aperçurent  Domingue qui accourait à eux.
À l'arrivée de ce bon noir, qui  pleurait de joie, ils se mirent aussi à pleurer, sans pouvoir lui  dire un mot.
Quand Domingue eut repris ses sens: «O mes jeunes  maîtres, leur dit-il, que vos mères ont d'inquiétude! Comme elles  ont été étonnées, quand elles ne vous ont plus retrouvés au  retour de la messe, où je les accompagnais.
Marie, qui  travaillait dans un coin de l'habitation, n'a su nous dire où  vous étiez allés.
J'allais, je venais autour de l'habitation, ne  sachant moi-même de quel côté vous chercher.
Enfin, j'ai pris vos  vieux habits à l'un et à l'autre, je les ai fait flairer à  Fidèle; et sur-le-champ, comme si ce pauvre animal m'eût entendu,  il s'est mis à quêter sur vos pas.
Il m'a conduit, toujours en  remuant la queue, jusqu'à la Rivière-Noire.
C'est là où j'ai  appris d'un habitant que vous lui aviez ramené une négresse  marronne, et qu'il vous avait accordé sa grâce.
Mais quelle  grâce! Il me l'a montrée attachée, avec une chaîne au pied, à un  billot de bois, et avec un collier de fer à trois crochets autour  du cou.
De là, Fidèle, toujours quêtant, m'a mené sur le morne de  la Rivière-Noire, où il s'est arrêté encore en aboyant de toute  sa force.
C'était sur le bord d'une source, auprès d'un palmiste  abattu, et près d'un feu qui fumait encore; enfin, il m'a conduit  ici.
Nous sommes au pied de la montagne des Trois-Mamelles, et il  y a encore quatre bonnes lieues jusque chez nous.
Allons, mangez  et prenez des forces.» Il leur présenta aussitôt un gâteau, des  fruits, et une grande calebasse remplie d'une liqueur composée  d'eau, de vin, de jus de citron, de sucre et de muscade, que  leurs mères avaient préparée pour les fortifier et les  rafraîchir.
Virginie soupira au souvenir de la pauvre esclave, et  des inquiétudes de leurs mères.
Mais il éprouva un  embarras bien plus grand quand il fallut se mettre en route: Paul  et Virginie ne pouvaient plus marcher; leurs pieds étaient enflés  et tout rouges.
Domingue ne savait s'il devait aller bien loin de  là leur chercher du secours, ou passer dans ce lieu la nuit avec  eux.
Le chef  de cette troupe s'approchant de Paul et de Virginie, leur dit:  «Bons petits blancs, n'ayez pas peur; nous vous avons vus passer  ce matin avec une négresse de la Rivière-Noire; vous alliez  demander sa grâce à son mauvais maître.
Virginie, attendrie, disait à Paul: «O mon ami,  jamais Dieu ne laisse un bienfait sans récompense.»  Ils arrivèrent vers le milieu de la nuit au pied de leur  montagne, dont les croupes étaient éclairées de plusieurs feux.
À  peine ils la montaient, qu'ils entendirent des voix qui criaient:  «Est-ce vous, mes enfants?» Ils répondirent avec les noirs: «Oui,  c'est nous;» et bientôt ils aperçurent leurs mères et Marie qui  venaient au-devant d'eux avec des tisons flambants.
 Chaque jour était pour ces familles un jour de bonheur et de  paix.
Ni l'envie ni l'ambition ne les tourmentaient.
Elles ne  désiraient point au dehors une vaine réputation que donne  l'intrigue et qu'ôte la calomnie.
Il leur suffisait d'être à  elles-mêmes leurs témoins et leurs juges.
Dans cette île, où,  comme dans toutes les colonies européennes, on n'est curieux que  d'anecdotes malignes, leurs vertus et même leurs noms étaient  ignorés.
Le même bonheur existait dans la même simplicité: Paul avait planté un terrain parmi le Repos de Virginie.
Au pied du rocher est un enfoncement d'où sort une fontaine qui forme une petite flaque d'eau au milieu d'un pré d'herbe fine.
Lorsque Marguerite eut mis Paul au monde, je lui fis présent, dit le vieux colon, leur voisin, d'un coco.
 Je lui fis présent d'un coco des Indes, qu'on m'avait donné.
 Elle planta ce fruit sur le bord de cette flaque d'eau afin que  l'arbre qu'il produirait servît un jour d'époque à la naissance  de son fils.
Madame de la Tour, à son exemple, y en planta un  autre, dans une semblable intention, dès qu'elle fut accouchée de  Virginie.
Il naquit de ces deux fruits deux cocotiers, qui  formaient toutes les archives de ces deux familles: l'un se  nommait l'arbre de Paul, et l'autre, l'arbre de Virginie.
Ils  crûrent tous deux, dans la même proportion que leurs jeunes  maîtres, d'une hauteur un peu inégale, mais qui surpassait, au  bout de douze ans, celle de leurs cabanes.
Déjà s'entrelaçaient  leurs palmes, et ils laissaient pendre leurs jeunes grappes de  cocos au-dessus du bassin de la fontaine.
Excepté cette  plantation, on avait laissé cet enfoncement du rocher tel que la  nature l'avait orné.
Sur ses flancs bruns et humides, rayonnaient  en étoiles vertes et noires de larges capillaires, et flottaient  au gré des vents des touffes de scolopendre, suspendues comme de  longs rubans d'un vert pourpré.
Près de là croissaient des  lisières de pervenche, dont les fleurs sont presque semblables à  celles de la giroflée rouge, et des piments, dont les gousses,  couleur de sang, sont plus éclatantes que le corail.
Aux  environs, l'herbe de baume, dont les feuilles sont en coeur, et  les basilics à odeur de girofle, exhalaient les plus doux  parfums.
Du haut de l'escarpement de la montagne pendaient des  lianes semblables à des draperies flottantes, qui formaient sur  les flancs des rochers de grandes courtines de verdure.
Les  oiseaux de mer, attirés par ces retraites paisibles, y venaient  passer la nuit.
Au coucher du soleil, on y voyait voler, le long  des rivages de la mer, le corbigeau et l'alouette marine; et au  haut des airs, la noire frégate, avec l'oiseau blanc du tropique,  qui abandonnaient, ainsi que l'astre du jour, les solitudes de  l'océan Indien.
Virginie aimait à se reposer sur les bords de  cette fontaine, décorée d'une pompe à la fois magnifique et  sauvage.
Souvent elle y venait laver le linge de la famille, à  l'ombre des deux cocotiers.
Quelquefois elle y menait paître ses  chèvres.
Pendant qu'elle préparait des fromages avec leur lait,  elle se plaisait à leur voir brouter les capillaires sur les  flancs escarpés de la roche, et se tenir en l'air sur une de ses  corniches, comme sur un piédestal.
Paul, voyant que ce lieu était  aimé de Virginie y apporta de la forêt voisine des nids de toute  sorte d'oiseaux.
Les pères et les mères de ces oiseaux suivirent  leurs petits, et vinrent s'établir dans cette nouvelle colonie.
 Virginie leur distribuait de temps en temps des grains de riz, de  maïs et de millet.
Paul et elle  s'amusaient avec transport de leurs jeux, de leurs appétits et de  leurs amours.
 La conversation était aussi douce et aussi innocente que ces  festins.
Paul y parlait souvent des travaux du jour et de ceux du  lendemain.
Le tableau de l'innocence de la jeunesse et de l'amour, qui s'ignore lui-même, continue en mille teintes sans jamais se lasser; il se renouvelle comme la séve des arbustes à chaque saison.
 Les périodes de leur vie se réglaient sur celles de la nature.
 Ils connaissaient les heures du jour, par l'ombre des arbres; les  saisons, par les temps où ils donnent leurs fleurs ou leurs  fruits; et les années, par le nombre de leurs récoltes.
Ces  douces images répandaient les plus grands charmes dans leurs  conversations.
Les  manguiers ont donné douze fois leurs fruits, et les orangers  vingt-quatre fois leurs fleurs depuis que je suis au monde.» Leur  vie semblait attachée à celle des arbres, comme celle des faunes  et des dryades.
Ils ne connaissaient d'autres époques historiques  que celles de la vie de leurs mères, d'autre chronologie que  celle de leurs vergers, et d'autre philosophie que de faire du  bien à tout le monde, et de se résigner à la volonté de Dieu.
 Après tout, qu'avaient besoin ces jeunes gens d'être riches et  savants à notre manière? Leurs besoins et leur ignorance  ajoutaient encore à leur félicité.
Il n'y avait point de jour  qu'ils ne se communiquassent quelques secours ou quelques  lumières; oui, des lumières: et quand il s'y serait mêlé quelques  erreurs, l'homme pur n'en a point de dangereuses à craindre.
 Ainsi croissaient ces deux enfants de la nature.
Aucun souci  n'avait ridé leur front; aucune intempérance n'avait corrompu  leur sang; aucune passion malheureuse n'avait dépravé leur coeur:  l'amour, l'innocence, la piété, développaient chaque jour la  beauté de leur âme en grâces ineffables, dans leurs traits, leurs  attitudes et leurs mouvements.
Au matin de la vie, ils en avaient  toute la fraîcheur: tels dans le jardin d'Éden parurent nos  premiers parents, lorsque, sortant des mains de Dieu, ils se  virent, s'approchèrent, et conversèrent d'abord comme frère et  comme soeur.
Virginie, douce, modeste, confiante comme Ève; et  Paul, semblable à Adam, ayant la taille d'un homme, avec la  simplicité d'un enfant.
 Quelquefois, seul avec elle (il me l'a mille fois raconté), il  lui disait, au retour de ses travaux: «Lorsque je suis fatigué,  ta vue me délasse.
Quand du haut de la montagne je t'aperçois au  fond de ce vallon, tu me parais au milieu de nos vergers comme un  bouton de rose.
Si tu marches vers la maison de nos mères, la  perdrix qui court vers ses petits a un corsage moins beau et une  démarche moins légère.
Quoique je te perde de vue à travers les  arbres, je n'ai pas besoin de te voir pour te retrouver; quelque  chose de toi, que je ne puis dire, reste pour moi dans l'air où  tu passes, sur l'herbe où tu t'assieds.
Lorsque je t'approche, tu  ravis tous mes sens.
L'azur du ciel est moins beau que le bleu de  tes yeux; le chant des bengalis moins doux que le son de ta voix.
 Si je te touche seulement du bout du doigt, tout mon corps frémit  de plaisir.
Souviens-toi du jour où nous passâmes à travers les  cailloux roulants de la rivière des Trois-Mamelles.
En arrivant  sur ses bords, j'étais déjà bien fatigué; mais quand je t'eus  prise sur mon dos, il me semblait que j'avais des ailes comme un  oiseau.
Dis-moi par quel charme tu as pu m'enchanter.
Est-ce par  ton esprit? Mais nos mères en ont plus que nous deux.
Est-ce par  tes caresses? Mais elles m'embrassent plus souvent que toi.
Je  crois que c'est par ta bonté.
Je n'oublierai jamais que tu as  marché nu-pieds jusqu'à la Rivière-Noire, pour demander la grâce  d'une pauvre esclave fugitive.
Tiens, ma bien-aimée, prends cette  branche fleurie de citronnier, que j'ai cueillie dans la forêt;  tu la mettras, la nuit, près de ton lit.
Mange ce rayon de miel;  je l'ai pris pour toi au haut d'un rocher.
Mais auparavant,  repose-toi sur mon sein, et je serai délassé.»  Virginie lui répondait: «O mon frère! les rayons du soleil au  matin, au haut de ces rochers, me donnent moins de joie que ta  présence.
J'aime bien ma mère, j'aime bien la tienne; mais quand  elles t'appellent mon fils, je les aime encore davantage.
Les  caresses qu'elles te font me sont plus sensibles que celles que  j'en reçois.
Tu me demandes pourquoi tu m'aimes; mais tout ce qui  a été élevé ensemble s'aime.
Vois nos oiseaux: élevés dans les  mêmes nids, ils s'aiment comme nous; ils sont toujours ensemble  comme nous.
Écoute comme ils s'appellent et se répondent d'un  arbre à l'autre.
De même, quand l'écho me fait entendre les airs  que tu joues sur ta flûte au haut de la montagne, j'en répète les  paroles au fond de ce vallon.
Tu m'es cher, surtout depuis le  jour où tu voulais te battre pour moi contre le maître de  l'esclave.
Depuis ce temps-là, je me suis dit bien des fois: Ah!  mon frère a un bon coeur; sans lui, je serais morte d'effroi.
Je  prie Dieu tous les jours pour ma mère, pour la tienne, pour toi,  pour nos pauvres serviteurs; mais quand je prononce ton nom, il  me semble que ma dévotion augmente.
La puberté apporte à Virginie des souffrances dont on lui laisse ignorer les causes.
On propose à Paul un voyage de quelques mois aux Indes voisines; il s'y refuse avec indignation.
Un vaisseau arrivé d'Amérique apporte à madame de la Tour une lettre de son opulente tante, qui lui redemande Virginie pour achever son éducation européenne et lui assurer sa fortune par un mariage.
Madame de la Tour frémit et hésite.
Monsieur de la Bourdonnais la décide.
Elle part; le désespoir de Paul est peint avec la simplicité et la force de Théocrite.
Une teinte sombre se répand sur les coeurs, les maisons, le ciel et la terre de l'île.
Encore une lettre de Virginie qui annonce à sa mère que sa tante la déshérite et la renvoie pour n'avoir pas consenti à épouser un riche suranné qu'elle lui destinait.
Joie de la famille.
Mais le tonnerre gronde; on annonce un vaisseau en vue à quatre lieues en mer.
Paul va chercher son ami le vieux colon pour aller au-devant de Virginie au point le plus rapproché de la route du navire.
L'ouragan des tropiques l'avait poussé dans la fausse rade d'Aral; voici la fin des naufragés, on ne peut l'abréger:  À quelque distance de là, nous vîmes, à l'entrée du bois, un feu  autour duquel plusieurs habitants s'étaient rassemblés.
Nous  fûmes nous y reposer en attendant le jour.
Un autre habitant prit la parole, et  nous dit qu'il avait traversé plusieurs fois l'île d'Ambre de la  côte; qu'il l'avait sondé; que la tenure et le mouillage en  étaient très bons, et que le vaisseau y était en sûreté, comme  dans le meilleur port.
«J'y mettrais toute ma fortune,  ajouta-t-il, et j'y dormirais aussi tranquillement qu'à terre.»  Un troisième habitant dit qu'il était impossible que ce vaisseau  pût entrer dans ce canal, où à peine les chaloupes pouvaient  naviguer.
Il assura qu'il l'avait vu mouiller au delà de l'île  d'Ambre; en sorte que, si le vent venait à s'élever au matin, il  serait le maître de pousser au large ou de gagner le port.
 D'autres habitants ouvrirent d'autres opinions.
Pendant qu'ils  contestaient entre eux, suivant la coutume des créoles oisifs,  Paul et moi nous gardions un profond silence.
On n'apercevait dans ce jour  ténébreux que la pointe du rivage où nous étions, et quelques  pitons des montagnes de l'intérieur de l'île, qui apparaissaient  de temps en temps au milieu des nuages qui circulaient autour.
 Vers les sept heures du matin, nous entendîmes dans les bois un  bruit de tambours: c'était le gouverneur, Monsieur de la Bourdonnais,  qui arrivait à cheval, suivi d'un détachement de soldats armés de  fusils, et d'un grand nombre d'habitants et de noirs.
Il plaça  les soldats sur le rivage, et leur ordonna de faire feu de leurs  armes tous à la fois.
À peine leur décharge fut faite, que nous  aperçûmes sur la mer une lueur, suivie presque aussitôt d'un coup  de canon.
Nous jugeâmes que le vaisseau était à peu de distance  de nous, et nous courûmes tous du côté où nous avions vu le  signal.
Nous aperçûmes alors, à travers le brouillard, le corps  et les vergues d'un grand vaisseau.
 Depuis le moment où le _Saint-Géran_ aperçut que nous étions à  portée de le secourir, il ne cessa de tirer du canon de trois  minutes en trois minutes.
Monsieur de la Bourdonnais fit allumer de  grands feux de distance en distance sur la grève, et envoya chez  tous les habitants du voisinage, chercher des vivres, des  planches, des câbles et des tonneaux vides.
On en vit arriver  bientôt une foule, accompagnée de leurs noirs chargés de  provisions et d'agrès, qui venaient des habitations de la  Poudre-d'Or, du quartier de Flacque et de la rivière du Rempart.
 Un des plus anciens de ces habitants s'approcha du gouverneur, et  lui dit: «Monsieur, on a entendu toute la nuit des bruits sourds  dans la montagne.
Dans les bois, les feuilles des arbres remuent  sans qu'il fasse de vent.
Les oiseaux de marine se réfugient à  terre: certainement tous ces signes annoncent un ouragan.--Eh  bien! mes amis, répondit le gouverneur, nous y sommes préparés,  et sûrement le vaisseau l'est aussi.»  En effet, tout présageait l'arrivée prochaine d'un ouragan.
Les  nuages qu'on distinguait au zénith étaient à leur centre d'un  noir affreux, et cuivrés sur leurs bords.
L'air retentissait des  cris des paille-en-queue, des frégates, des coupeurs d'eau, et  d'une multitude d'oiseaux de marine, qui, malgré l'obscurité de  l'atmosphère, venaient de tous les points de l'horizon chercher  des retraites dans l'île.
 Vers les neuf heures du matin, on entendit du côté de la mer des  bruits épouvantables, comme si des torrents d'eau, mêlés à des  tonnerres, eussent roulé du haut des montagnes.
Tout le monde  s'écria: «Voilà l'ouragan!» et dans l'instant, un tourbillon  affreux de vent enleva la brume qui couvrait l'île d'Ambre et son  canal.
Le _Saint-Géran_ parut alors à découvert avec son pont  chargé de monde, ses vergues et ses mâts de hune amenés sur le  tillac, son pavillon en berne, quatre câbles sur son avant, et un  de retenue sur son arrière.
Il était mouillé entre l'île d'Ambre  et la terre, en deçà de la ceinture de récifs qui entoure l'Île  de France, et qu'il avait franchie par un endroit où jamais  vaisseau n'avait passé avant lui.
Dans cette  position où le vent et la mer le jetaient à terre, il lui était  également impossible de s'en aller par où il était venu, ou, en  coupant ses câbles, d'échouer sur le rivage, dont il était séparé  par de hauts-fonds semés de récifs.
La mer, soulevée par le vent,  grossissait à chaque instant, et tout le canal compris entre  cette île et l'île d'Ambre n'était qu'une vaste nappe d'écumes  blanches, creusées de vagues noires et profondes.
Ces écumes  s'amassaient dans le fond des anses à plus de six pieds de  hauteur, et le vent qui en balayait la surface les portait  par-dessus l'escarpement du rivage à plus d'une demi-lieue dans  les terres.
À leurs flocons blancs et innombrables qui étaient  chassés horizontalement jusqu'au pied des montagnes, on eût dit  d'une neige qui sortait de la mer.
L'horizon offrait tous les  signes d'une longue tempête; la mer y paraissait confondue avec  le ciel.
Il s'en détachait sans cesse des nuages d'une forme  horrible, qui traversaient le zénith avec la vitesse des oiseaux,  tandis que d'autres y paraissaient immobiles comme de grands  rochers.
On n'apercevait aucune partie azurée du firmament; une  lueur olivâtre et blafarde éclairait seule tous les objets de la  terre, de la mer et des cieux.
 Dans les balancements du vaisseau, ce qu'on craignait arriva.
Les  câbles de son avant rompirent; et, comme il n'était plus retenu  que par une seule ansière, il fut jeté sur les rochers à une  demi-encablure du rivage.
Ce ne fut qu'un cri de douleur parmi  nous.
Paul allait s'élancer à la mer, lorsque je le saisis par le  bras.
«Mon fils, lui dis-je, voulez-vous périr?--Que j'aille à  son secours, s'écria-t-il, ou que je meure!» Comme le désespoir  lui ôtait la raison, pour prévenir sa perte, Domingue et moi lui  attachâmes à la ceinture une longue corde dont nous saisîmes  l'une des extrémités.
Paul alors s'avança vers le _Saint-Géran_,  tantôt en nageant, tantôt marchant sur les récifs.
À peine ce jeune homme  avait-il repris l'usage de ses sens, qu'il se relevait, et  retournait avec une nouvelle ardeur vers le vaisseau, que la mer  cependant entr'ouvrait par d'horribles secousses.
Tout  l'équipage, désespérant alors de son salut, se précipitait en  foule à la mer, sur des vergues, des planches, des cages à  poules, des tables et des tonneaux.
On vit alors un objet digne  d'une éternelle pitié: une jeune demoiselle parut dans la galerie  de la poupe du _Saint-Géran_, tendant les bras vers celui qui  faisait tant d'efforts pour la joindre.
C'était Virginie.
Elle  avait reconnu son amant à son intrépidité.
La vue de cette  aimable personne, exposée à un si terrible danger, nous remplit  de douleur et de désespoir.
Pour Virginie, d'un port noble et  assuré, elle nous faisait signe de la main, comme nous disant un  éternel adieu.
Tous les matelots s'étaient jetés à la mer.
Il  n'en restait plus qu'un sur le pont, qui était tout nu et nerveux  comme Hercule.
Il s'approcha de Virginie avec respect: nous le  vîmes se jeter à ses genoux, et s'efforcer même de lui ôter ses  habits; mais elle, le repoussant avec dignité, détourna de lui sa  vue.
À cette terrible vue, le matelot s'élança seul à la  mer; et Virginie, voyant la mort inévitable, posa une main sur  ses habits, l'autre sur son coeur, et levant en haut des yeux  sereins, parut un ange qui prend son vol vers les cieux.
 O jour affreux! hélas! tout fut englouti.
La lame jeta bien avant  dans les terres une partie des spectateurs, qu'un mouvement  d'humanité avait portés à s'avancer vers Virginie, ainsi que le  matelot qui l'avait voulu sauver à la nage.
 Cependant on avait mis Paul, qui commençait à reprendre ses sens,  dans une maison voisine, jusqu'à ce qu'il fût en état d'être  transporté à son habitation.
Pour moi, je m'en revins avec  Domingue, afin de préparer la mère de Virginie et son amie à ce  désastreux événement.
Quand nous fûmes à l'entrée du vallon de la  rivière des Lataniers, des noirs nous dirent que la mer jetait  beaucoup de débris du vaisseau dans la baie vis-à-vis.
Nous y  descendîmes; et un des premiers objets que j'aperçus sur le  rivage fut le corps de Virginie.
Elle était à moitié couverte de  sable, dans l'attitude où nous l'avions vue périr.
Ses traits  n'étaient point sensiblement altérés.
Ses yeux étaient fermés,  mais la sérénité était encore sur son front; seulement, les pâles  violettes de la mort se confondaient sur ses joues avec les roses  de la pudeur.
Une de ses mains était sur ses habits; et l'autre,  qu'elle appuyait sur son coeur, était fortement fermée et roidie.
Pour Domingue, il se  frappait la poitrine, et perçait l'air de ses cris douloureux.
 Nous portâmes le corps de Virginie dans une cabane de pêcheurs,  où nous le donnâmes à garder à de pauvres femmes malabares, qui  prirent soin de le laver.
 Pendant qu'elles s'occupaient de ce triste office, nous montâmes,  en tremblant, à l'habitation.
Nous y trouvâmes madame de la Tour  et Marguerite en prière, en attendant des nouvelles du vaisseau.
Pour  Marguerite, elle s'écria: «Où est mon fils? Je ne vois point mon  fils!» et elle s'évanouit.
Nous courûmes à elle, et l'ayant fait  revenir, je l'assurai que Paul était vivant, et que le gouverneur  en faisait prendre soin.
Elle ne reprit ses sens que pour  s'occuper de son amie, qui tombait de temps en temps dans de  longs évanouissements.
Madame de la Tour passa toute la nuit dans  ces cruelles souffrances; et par leurs longues périodes, j'ai  jugé qu'aucune douleur n'était égale à la douleur maternelle.
 Quand elle recouvrait la connaissance, elle tournait des regards  fixes et mornes vers le ciel.
 Dès le matin, on apporta Paul couché dans un palanquin.
Il avait  repris l'usage de ses sens; mais il ne pouvait proférer une  parole.
Son entrevue avec sa mère et madame de la Tour, que  j'avais d'abord redoutée, produisit un meilleur effet que tous  les soins que j'avais pris jusqu'alors.
Un rayon de consolation  parut sur le visage de ces deux malheureuses mères.
Elles se  mirent l'une et l'autre auprès de lui, le saisirent dans leurs  bras, le baisèrent; et leurs larmes, qui avaient été suspendues  jusqu'alors par l'excès de leur chagrin, commencèrent à couler.
 Paul y mêla les siennes.
La nature s'étant ainsi soulagée dans  ces trois infortunés, un long assoupissement succéda à l'état  convulsif de leur douleur, et leur procura un repos léthargique,  semblable, à la vérité, à celui de la mort.
 Monsieur de la Bourdonnais m'envoya avertir secrètement que le corps de  Virginie avait été apporté à la ville par son ordre, et que de là  on allait le transférer à l'église des Pamplemousses.
Je  descendis aussitôt au Port-Louis, où je trouvai des habitants de  tous les quartiers, rassemblés pour assister à ses funérailles,  comme si l'île eût perdu en elle ce qu'elle avait de plus cher.
 Dans le port, les vaisseaux avaient leurs vergues croisées, leurs  pavillons en berne, et tiraient du canon par longs intervalles.
 Des grenadiers ouvraient la marche du convoi.
Ils portaient leurs  fusils baissés: leurs tambours, couverts de longs crêpes, ne  faisaient entendre que des sons lugubres, et on voyait  l'abattement peint dans les traits de ces guerriers, qui avaient  tant de fois affronté la mort dans les combats sans changer de  visage.
Huit jeunes demoiselles des plus considérables de l'île,  vêtues de blanc et tenant des palmes à la main, portaient le  corps de leur vertueuse compagne, couvert de fleurs.
Un choeur de  petits enfants le suivait en chantant des hymnes: après eux  venait tout ce que l'île avait de plus distingué dans ses  habitants et dans son état-major, à la suite duquel marchait le  gouverneur, suivi de la foule du peuple.
 Voilà ce que l'administration avait ordonné, pour rendre quelques  honneurs à la vertu de Virginie.
On vit accourir  alors des troupes de jeunes filles des habitations voisines, pour  faire toucher au cercueil de Virginie des mouchoirs, des  chapelets et des couronnes de fleurs, en l'invoquant comme une  sainte.
Les mères demandaient à Dieu une fille comme elle; les  garçons, des amantes aussi constantes; les pauvres, une amie  aussi tendre; les esclaves, une maîtresse aussi bonne.
 On l'enterra près de l'église des Pamplemousses, sur son côté  occidental, au pied d'une touffe de bambous, où, en venant à la  messe avec sa mère et Marguerite, elle aimait à se reposer,  assise à côté de celui qu'elle appelait alors son frère.
 Au retour de cette pompe funèbre, Monsieur de la Bourdonnais monta  ici, suivi d'une partie de son nombreux cortége.
Il offrit à  madame de la Tour et à son amie tous les secours qui dépendaient  de lui.
Il s'exprima en peu de mots, mais avec indignation,  contre sa tante dénaturée; et s'approchant de Paul, il lui dit  tout ce qu'il crut propre à le consoler.
«Je désirais, lui  dit-il, votre bonheur et celui de votre famille: Dieu m'en est  témoin.
Mon ami, il faut aller en France; je vous y ferai avoir  du service.
Dans votre absence, j'aurai soin de votre mère comme  de la mienne.» Et, en même temps, il lui présenta la main; mais  Paul retira la sienne, et détourna la tête pour ne le pas voir.
 Pour moi, je restai dans l'habitation de mes amies infortunées,  pour leur donner, ainsi qu'à Paul, tous les secours dont j'étais  capable.
Au bout de trois semaines, Paul fut en état de marcher;  mais son chagrin paraissait augmenter à mesure que son corps  reprenait des forces.
Il était insensible à tout; ses regards  étaient éteints, et il ne répondait rien à toutes les questions  qu'on pouvait lui faire.
Il allait seul se  retirer dans le jardin, et s'asseyait au pied du cocotier de  Virginie, les yeux fixés sur sa fontaine.
 Je résolus de suivre son conseil.
Dès que Paul sentit ses forces  un peu rétablies, le premier usage qu'il en fit fut de s'éloigner  de l'habitation.
Comme je ne le perdais pas de vue, je me mis en  marche après lui, et je dis à Domingue de prendre des vivres et  de nous accompagner.
À mesure que le jeune homme descendait cette  montagne, sa joie et ses forces semblaient renaître.
Sa démarche  me parut de bon augure pour le retour de sa raison, puisque cette  marque de confiance envers l'Être suprême faisait voir que son  âme commençait à reprendre ses fonctions naturelles.
Domingue et  moi, nous nous mîmes à genoux à son exemple, et nous priâmes avec  lui.
Ensuite il se leva, et prit sa route vers le nord de l'île,  sans faire beaucoup d'attention à nous.
Le poëme finit par leur tombeau sur la plage à l'ombre des lataniers des Pamplemousses.
Une larme silencieuse y tombe éternellement.
On ramasse un grain de sable au pied de ces arbres et on le rapporte en Europe, non comme un monument de l'émigration, mais comme un souvenir personnel.
Cette larme du monde, toujours tiède, ne tarit pas et ne tarira jamais.
Bernardin de Saint-Pierre ne fut pas un historien, il fut une voix de l'humanité, un Job du coeur.
Dès que l'ouvrage eut paru il fut immortel.
Après le dîner, on accorda audience à Bernardin de Saint-Pierre.
La lecture n'eut aucun succès.
Tout le monde s'endormit ou se retira à petit bruit tour à tour.
L'auteur s'en alla consterné.
 Il était encore accablé de ce double échec, lorsqu'un homme de  génie, le peintre Vernet, vint ranimer son courage, et le rendre  à ses études chéries.
Cet artiste célèbre montait souvent dans le  petit donjon que Monsieur de Saint-Pierre occupait alors, rue  Saint-Étienne-du-Mont.
Le hasard l'y avait conduit quelques jours  après sa funeste lecture de _Paul et Virginie_: il trouva son ami  dans un abattement extrême; et le pauvre solitaire, le coeur  plein de sa mésaventure, ne se fit pas prier pour la raconter.
 Elle surprit Vernet, qui avait entendu plusieurs fragments des  _Études_, et qui voulut juger un ouvrage sorti de la même plume.
 Monsieur de Saint-Pierre ne cède qu'avec peine à ses instances, mais  enfin il prend son manuscrit qui, depuis le jour fatal, était  resté roulé sur le coin de sa table, et il commence sa lecture.
 Vernet l'écoute d'abord avec méfiance, mais le charme ne tarde  pas à agir sur lui: à chaque page il se récrie.
Il partage les transports de Paul au départ  de Virginie; il ne trouve plus d'expressions assez fortes pour  rendre ce qu'il éprouve.
On arrive au dialogue du vieillard; M.
 de Saint-Pierre propose de passer outre, et raconte l'effet qu'il  a produit sur madame Necker.
Vernet ne veut rien perdre; il prête  toute son attention, et bientôt son silence devient plus éloquent  que ses larmes et ses éloges.
Enfin la lecture s'achève; Vernet  transporté, se lève, embrasse son ami, le presse sur sein:  «Heureux génie! charmante créature! s'écriait-il; la beauté de  votre âme a passé dans votre ouvrage.
Il disait, du fond de son coeur:  «Mon Dieu, pardonnez-moi de ne m'être point fié à vous.» Ce jour  fut pour lui un jour de bonheur.
Après s'être longtemps promené  avec Vernet, il le quitta sur les boulevards, à l'entrée de la  rue Saint-Victor.
Il revenait seul dans cette rue, lorsqu'il fut  surpris par une averse; comme il hâtait sa marche pour chercher  un abri, de longs éclats de rire attirèrent son attention.
Il ne  voyait cependant qu'une petite fille qui accourait à lui, la tête  couverte de son jupon, qu'elle avait relevé par dernière.
Mais  bientôt il s'aperçut que ce jupon servait d'abri à deux têtes  charmantes animées par la course et par la joie.
On voyait  briller, sous ce parapluie de leur invention, des regards  contents et des joues de roses.
Dans l'espace d'un an, on en fit plus de cinquante  contrefaçons.
Les éditions avouées par l'auteur furent moins  nombreuses; mais elles suffirent pour le mettre en état d'acheter  une petite maison avec un jardin, située rue de la Reine-Blanche,  à l'extrémité du faubourg Saint-Marceau: véritable chartreuse,  dont aucun bruit, aucun voisin ne troublait la solitude.
C'est du  fond de cette retraite que l'auteur assista, pour ainsi dire, aux  premiers mouvements de cette révolution qui devait faire tant de  mal à sa patrie et au genre humain.
Il l'avait vue de loin sortir  de l'antre de l'athéisme, s'élever autour du trône et des autels,  et de là se répandre sur les chaumières, qu'elle remplit de ses  ténèbres.
Mais vainement il avait cherché à ramener sur la France  quelques rayons de la lumière céleste; leurs clartés brillaient  aux yeux innocents, et laissaient la multitude dans l'obscurité.
 Au moment où le royaume se divisait en deux partis, dont l'un  voulait faire une république et l'autre conserver la monarchie,  il se hâta de rappeler au peuple les anciennes obligations qu'il  avait à son roi.
Ces observations furent publiées dans les  journaux; mais comment auraient-elles été entendues au milieu de  tant de volontés coupables! Dans les jours de désordre, on ne  vous demande pas de suivre votre conscience, mais de suivre un  parti.
Il faut penser comme les autres, sous peine d'être  déshonoré.
«Que me parlez vous de modération! s'écrie le soldat  en marchant au combat; ma vertu, en ce moment, est de tuer mon  ennemi.» Telle fut la réponse des factions à l'écrit de Bernardin  de Saint-Pierre.
Aussi disait-il que ce qui l'avait le plus  étonné dans la révolution, c'est qu'on eût fait un crime de la  modération.
Cependant il persistait dans ses principes.
Le duc  d'Orléans, qui lui avait accordé une petite pension, voulant  mettre sa reconnaissance à l'épreuve, le fit solliciter d'écrire  en sa faveur; Bernardin de Saint-Pierre lui répondit en publiant  les _Voeux d'un solitaire_, qu'il adressait à Louis seize.
La  pension fut supprimée.
Elles la reconnurent dans Paul et Virginie et malgré l'engouement du moment pour la métaphysique révolutionnaire qui commençait à fanatiser la France, c'était tout.
La passion d'esprit se tut; et le sentiment vrai fut vainqueur.
Jamais livre n'eut un pareil succès.
Bernardin de Saint-Pierre en recueillit en peu de mois assez de bénéfice pour s'acheter dans un des faubourgs de Paris une petite maison et un jardin au milieu des habitations les plus élémentaires du pauvre peuple.
Mais il ne pouvait plus se cacher.
Son nom était écrit avec des larmes dans le coeur de tous les Français.
Et d'où venait ce succès inattendu et prodigieux qui arrivait si tard et si laborieusement à ce père inconnu de tant d'ouvrages? C'est qu'il avait oublié l'art, et écouté seul l'art des arts, c'est-à-dire la nature.
Il avait laissé parler son âme, et son âme, répondant à l'universalité des coeurs de toutes les nations, avait étouffé à l'instant toutes les chimères, toutes les fantaisies, tous les systèmes, et donné la parole à Dieu qui parle par le sentiment.
L'évangile des coeurs était retrouvé.
Ce style était évangélique aussi; le pauvre comme le riche, le vieillard comme l'enfant avait entendu ce langage.
On avait pleuré! on pleure encore, on pleurera toujours.
Voilà le triomphe de l'art sur l'esprit.
Voltaire avait fait rire et sourire; Bernardin de Saint-Pierre avait fait prier et pleurer.
Le siècle était à lui.
Paris.--Typ.
de Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-St-Germain, quarante-trois.
Il fut heureux, mais nous avons peu de détails sur cette époque de sa vie, qui dura moins longtemps que ses jours agités; il perdit par la mort cette femme, mère de ses deux enfants, avant qu'ils eussent l'âge de connaître leur mère.
Bernardin de Saint-Pierre, qui avait écrit tard, touchait lui-même à ses jours avancés.--MMonsieur Didot avaient imprimé, à leurs frais, son premier livre à grand succès, les Études de la nature, en mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Un prote distingué, nommé Monsieur Bailly, avait lu avec enthousiasme le manuscrit et avait garanti le succès de cette publication à ses patrons: il ne s'était pas trompé.
Aimé Martin analyse ainsi, et avec trop de faveur peut-être, ce livre de son maître:  Les _Études_ parurent en mille sept cent quatre-vingt-quatre, et leur succès dédommagea l'auteur  de tout ce qu'il avait souffert.
À  cette époque, une fausse philosophie avait tellement usé  l'erreur, que, pour être neuf, il ne restait plus à dire que la  vérité, aussi vieille que le monde, qui donna tant de charmes  aux méditations de Monsieur de Saint-Pierre.
Beaux-arts, politique,  histoire, voyages, langues, éducation, botanique, géographie,  harmonies du globe, l'auteur traite de tout, et toujours il est  original.
Il révèle des abus, indique des remèdes, attaque  l'injustice, soutient la cause du faible; et, soit qu'il se place  sur la route du malheur ou sur celle de la science, il y paraît  environné des plus riants tableaux de la nature.
 Il est rare que les ouvrages de génie ne renferment pas une idée  dominante, qui est l'origine de toutes les autres.
L'idée  fondamentale de notre auteur est la Providence.
Il reconnaît son  pouvoir dans la cabane du pauvre comme dans l'ensemble du globe.
 Elle est partout, parce qu'elle est nécessaire: c'est une  domination intelligente et bonne.
Elle existe, car sans  domination, il n'y a ni peuple, ni ville, ni famille qui puisse  subsister; et si une famille a besoin d'un maître, il faut bien  que l'univers en ait un.
Plutarque dit que lorsque les anciens  géographes voulaient représenter la terre, ils laissaient sur  leurs cartes de grands espaces vides où ils écrivaient au hasard:  _Ici, des mers et des montagnes; là, des abîmes et des déserts_.
 Ce monde ou ce chaos des anciens géographes était à peu près  celui des physiciens et des naturalistes modernes.
Leur  intelligence n'avait supposé aucune intelligence dans  l'arrangement du globe; tout y était dispersé sans dessein, sans  ordre, et les sublimes harmonies de l'univers échappaient à leur  admiration.
Éclairé par une profonde étude de la géographie, M.
 de Saint-Pierre resta confondu devant les merveilles que la  raison humaine méconnaissait, sa pensée devina quelques-unes des  pensées du Créateur; car la vérité est la pensée de Dieu même.
 Osons contempler un moment ces soleils lointains, ces zones  lumineuses que la nuit nous découvre, et dont aucune intelligence  humaine ne peut concevoir ni l'ensemble ni les limites.
Un réseau  de feu paraît lier entre elles ces constellations innombrables.
 Dieu y répand les attractions, les consonances, les contrastes,  la grâce, la beauté et ces sentiments si doux et si variés des  êtres sensibles, connus dans la langue des hommes sous le nom  d'amour.
Pour nous, jetés sur les rivages d'un de ces mondes,  nous ne jouissons que d'une existence fugitive.
Voyez quelle influence céleste la pénètre! Le grain de  sable se minéralise, la plante fleurit, l'animal se meut, l'homme  adore.
Lui seul s'anime des sentiments de la gloire et de la  Divinité; et tandis que les éléments, les végétaux, les animaux  sont ordonnés à la terre, et la terre au soleil, il sent qu'un  Dieu l'attire par tous les points de l'univers.
 Tel est, d'après l'auteur des _Études_, le système général du  monde.
Non-seulement les sciences sont pour lui des avenues qui  mènent toutes à Dieu, mais son livre nous ouvre une multitude de  perspectives ravissantes où l'âme se repose des maux de la vie,  en méditant ses espérances.
On dit que le Tasse, voyageant avec  un ami, gravissait un jour une montagne très-élevée.
Aristote, Pline  et Sénèque écrivirent de longs traités de physique et d'histoire  naturelle; mais en expliquant les phénomènes, ils n'avaient  d'autre but que d'étaler les prodiges de la science humaine,  tandis que Bernardin de Saint-Pierre ne voulait que faire éclater  la prévoyance d'un Dieu.
Pline, le plus éloquent de tous, a une  sécheresse qui flétrit l'âme; son éloquence ostentatrice accable  notre misère.
Il ne voit que le désordre apparent du monde, et  son génie ne peut s'élever jusqu'à l'ordre éternel qui le  gouverne.
Le livre de Bernardin de Saint-Pierre est la réponse au  sien.
Il console celui que Pline désespère; il relève celui que  Pline foule aux pieds.
Il adore la Providence que le naturaliste  romain a méconnue, mais il l'adore en nous la faisant aimer.
Non, l'homme n'est point abandonné; la  prévoyance et l'amour l'accueillent dans la vie.
L'un veut humilier notre orgueil  par le spectacle de nos infirmités, l'autre élever notre âme en  lui révélant sa grandeur.
L'éloquence de Pline est propre à  inspirer la haine du vice; celle de Bernardin de Saint-Pierre à  pénétrer d'amour pour la vertu.
Ses observations sont si  touchantes, les lois qu'il découvre si pleines de sagesse, qu'on  se réjouit de ses victoires, et qu'on ne lui oppose qu'en  tremblant les objections qui pourraient en arrêter le cours.
Enfin, un dernier trait les distingue et les  sépare.
Pline a recueilli ce que savait son siècle; rien n'est à  lui dans son livre que la parole.
Au contraire, l'auteur des  _Études_, sans rien emprunter des sciences qu'il connaît, les  enrichit toutes de ses observations; et tandis que son rival  reste attaché à la terre, il vole chercher dans le ciel  l'explication des phénomènes qui l'environnent.
 On lui a reproché de n'être point assez méthodique; de peindre en  amant de la nature, et de ne pas décrire en naturaliste: c'était  lui reprocher de créer sa manière, et de rendre les voies de la  science agréables et faciles.
Ses vues étaient plus vastes, aussi furent-elles  plus utiles.
Le premier, il observa le globe dans son ensemble et  les hommes dans leur généralité.
Ce n'est point un peuple, ce  n'est point un site qu'il représente, ce sont les nations et le  monde.
S'il peint les détails, c'est pour les rapporter au tout;  s'il rapproche des faits isolés et stériles, c'est pour en faire  ressortir des vérités générales et inattendues.
 Nous parlerons peu du style des _Études_, continue le disciple;  les éloges à ce sujet sont épuisés.
Mais le but de Monsieur de Saint-Pierre n'est pas seulement  de s'enrichir de ces beautés antiques; il veut encore nous faire  entrevoir, dans les auteurs cités, un sentiment exquis, une  pensée profonde qui nous auraient échappé.
Il nous apprend à lire  Plutarque et Virgile; ses citations sont de véritables  découvertes.
Voilà, nous osons le dire, les seules obligations  qu'il ait aux anciens; car ce n'est pas dans les livres qu'il  étudie la nature, mais dans la nature elle-même: aussi se  rapproche-t-il souvent de ces génies créateurs, qui n'avaient pas  d'autre modèle.
Voyez comme les plus petites circonstances sont  pour lui l'origine des plus touchantes observations.
Il ne faut  ni machine, ni creuset, ni compas pour vérifier ses expériences;  il suffit de regarder autour de soi.
Les vains systèmes de la  science lui apprennent à se méfier des savants; mais il converse  avec les gens simples, s'arrête dans les champs, entre dans les  cabanes, interroge les vieillards, s'instruit avec un enfant, et  raconte naïvement ce qu'il vient d'apprendre avec eux.
On voit  qu'il aime à surprendre le peuple au moment de son travail et de  ses jeux, à épier ses vertus et à les peindre; et cette multitude  de petites scènes donnent un charme inexprimable à son ouvrage.
 Ses personnages savent tout ce que les savants ignorent: c'est  une autre expérience, une autre sagesse.
Souvent, au milieu des  incertitudes de la science, les observations d'un simple  villageois nous éclairent, et des vérités inconnues aux académies  s'échappent de la bouche d'un berger.
 C'est ainsi qu'en écrivant sur les sciences naturelles comme  Aristote, Pline et Sénèque, Bernardin de Saint-Pierre est resté  original.
Essayons de découvrir ce qu'il doit aux modernes.
Cet  examen nous servira peut-être à montrer le but et le résultat de  ses ouvrages.
C'est un point de vue qui nous semble avoir échappé  à tous ses critiques.
 Parmi les écrivains du siècle, Buffon et J.
Rousseau se  présentent les premiers.
Buffon ne peut offrir aucun point de  comparaison.
Trop souvent il suit les traces de Pline: sa force  est en lui-même; il explique l'univers d'après les lois de sa  physique, et les lois de la Providence lui restent inconnues.
Son  style, plein de pompe et d'harmonie, manque de nuances, de  sensibilité et de douceur, tandis que celui de Bernardin de  Saint-Pierre, simple comme la nature, semble destiné à la  peindre dans sa grâce et dans sa sublimité.
D'ailleurs, toute la  force de l'auteur des _Études_ vient de conviction: c'est parce  qu'il y a un Dieu qu'il est éloquent.
Sa foi est dans tout ce  qu'il écrit, et ce seul trait prouve, selon nous, que Buffon ne  fui ni son maître ni son modèle.
Reste donc J.
Rousseau,  auquel on l'a souvent comparé, peut-être parce qu'il fut son ami  et que leurs destinées furent presque semblables.
 Tous deux nés dans une condition moyenne, et tous deux sans  fortune, ils errèrent longtemps par le monde, et n'écrivirent que  vers l'âge de quarante ans, lorsque l'expérience et le malheur  eurent mûri leurs pensées.
Mais le point de départ mit entre eux  une grande différence.
Jean-Jacques, n'ayant ni but ni principe  arrêté, promena longtemps son oisive jeunesse entre l'opprobre et  la misère.
Dénué de toute prévoyance, ne suivant que sa  fantaisie, il s'éloigna, par une sorte d'instinct, de tout ce qui  aurait pu élever sa condition en lui imposant quelque gêne.
Si la  lecture de Plutarque lui fit répandre des pleurs sur d'héroïques  souvenirs, elle ne le sauva pas toujours du vice, et il commit  des fautes que la charité peut seule pardonner au repentir.
Il  aurait voulu être un Romain, et n'eut pas même la force d'être  toujours un honnête homme.
D'abord perdu dans les plus basses  classes de la société, puis jeté au milieu d'un monde corrompu,  il apprit à mépriser les grands et les petits; mais il ne put  apprendre à se passer de leur estime.
Il crut en Dieu sans y  mettre sa confiance, il aima la vertu sans y croire, et la vérité  en prêtant sa voix au mensonge.
Malheureux de ne pouvoir accorder  ses opinions et sa conduite, il éprouva, jusqu'à sa dernière  heure, qu'il vaudrait mieux n'être pas né que de ne rien attendre  de Dieu, et de ne pas oser se fier aux hommes.
Combien le sort  de Monsieur de Saint-Pierre fut différent! Une éducation ambitieuse  égara, il est vrai, sa jeunesse; mais ce fut en lui proposant un  but sublime et d'honorables travaux.
On sent que le désir de  s'élever donnait des vertus à son âme, et de l'énergie à son  caractère.
Jeté seul dans le monde, il y commit des étourderies,  mais point de fautes que l'honneur pût lui reprocher.
Un  sentiment vif d'indépendance et de dignité rendit sa probité si  sûre, qu'un jour il vendit tout ce qu'il possédait, ses meubles,  ses habits, son linge, pour acquitter une dette contractée en  Pologne.
Toujours ferme dans ses principes, il fut éprouvé et  non avili par ses passions.
Sa  confiance en Dieu s'accrut par le malheur, et l'abandon des  hommes lui apprit à bénir la Providence, qui ne l'abandonnait  pas.
Enfin, quoique dévoré d'ambition, il ignora toute sa vie  l'art de composer avec sa conscience pour arriver à la fortune,  et celui de s'avilir pour arriver au pouvoir.
Telles furent les  destinées de ces deux grands écrivains.
 Lorsqu'ils se rencontrèrent, Jean-Jacques vivait seul, et  gémissait d'être devenu célèbre: Bernardin de Saint-Pierre ne  l'était point encore, mais il brûlait de le devenir.
L'amour de  la solitude et de la nature les réunit, et dans les douces  relations qui s'établirent entre eux, ils furent toujours  d'accord sur les grands principes de la morale, et toujours  divisés sur les opinions purement humaines.
Bernardin de  Saint-Pierre admirait l'éclat et la force entraînante des écrits  de Jean-Jacques, mais il condamnait ses paradoxes, et l'on peut  dire qu'il ne cessa de les combattre.
L'un débuta dans la  carrière par attaquer les sciences qui _dépravent_ l'homme, et  par médire des lettres dont il faisait souvent un si sublime  usage.
L'autre, applaudissant aux découvertes du génie, montre  que tous les maux viennent de notre orgueil, et que la véritable  science ne peut être dangereuse, puisqu'elle est l'histoire des  bienfaits de la nature.
Jean-Jacques Rousseau ne veut pas qu'on  parle de Dieu à son élève avant l'âge de quatorze ans; Bernardin  de Saint-Pierre dit que rien n'est plus agréable à la Divinité  que les prémices d'un coeur que les passions n'ont point encore  flétri.
L'un ramène fièrement l'homme à l'état sauvage, et pour  lui rendre son innocence le dépouille de son génie; l'autre  cherche les moyens d'assurer notre repos dans l'état de société,  et ne veut nous dépouiller que de nos erreurs.
Selon Rousseau,  tout dégénère entre les mains de l'homme: la nature n'a songé  qu'au bonheur des individus, elle n'a rien fait pour les nations.
 Bernardin de Saint-Pierre nous montre, au contraire, les plantes  et les animaux se perfectionnant sous la main des peuples.
 L'expérience lui apprend que l'homme, réduit à lui-même, est  comme un flambeau sans lumière; son génie s'éteint et tout périt  autour de lui.
Enfin Rousseau  s'indigne des vices de la civilisation, et la rejette; tandis que  toutes les pensées de Bernardin de Saint-Pierre tendent à  perfectionner les vertus sociales.
Tous deux veulent, il est  vrai, vivre au sein de la nature; mais le premier dans un désert,  et le second dans un village et au milieu de sa famille.
 Quant à la raison, à la vérité, à la sagesse, j'en vois bien les  noms dans les écrits de Rousseau, mais j'en cherche en vain les  effets.
Malheur à ceux qui lui donnent leur âme! car c'est notre  âme qu'il nous demande, et pour la précipiter dans un abîme  d'illusions et de contradictions.
Ennemi de tout ce qui est, il  faut le mettre d'accord avec lui-même avant de s'accorder avec  lui; il le faut écouter, non le croire.
Si vous êtes sage, songez  donc en le lisant aujourd'hui à ce qu'il vous disait hier.
Tant  de propositions opposées, de paradoxes bizarres doivent éveiller  vos doutes, et vous avertir du danger.
L'écrivain qui vous  enflamme pour le mensonge peut vous faire admirer la supériorité  de son éloquence; mais il vous prouve en même temps la faiblesse  de ses arguments et la nullité de votre raison.
 Il est des inspirations presque divines qui ne nous séparent  jamais de la vertu, et qui sont entendues de tous les hommes.
Si  Jean-Jacques Rousseau subjugue la raison et la trompe, Bernardin  de Saint-Pierre touche le coeur et cherche à l'éclairer.
Chaque  émotion lui fait découvrir une vérité, chaque objet de la nature  un bienfait.
Son éloquence est une partie de son âme, elle en a  la douceur, elle ne sert qu'à en exprimer les sentiments.
Dans la  guerre qu'il déclare aux incrédules, son unique but est de les  conduire au bonheur: il ne veut pas écraser ses ennemis, il veut  les émouvoir et les convaincre.
On sent que ce n'est pas pour  l'honneur de la victoire qu'il combat, mais qu'il éprouverait une  joie infinie s'il ramenait un seul de ses adversaires à la  vérité.
Il dit: Étudiez la nature! aimez les infortunés! adorez  la Providence! soyez heureux!  Jean-Jacques, au contraire, méprise les hommes, que Bernardin de  Saint-Pierre veut éclairer: ce qu'il soutient le mieux, c'est  l'erreur: ce qu'il redoute le plus, c'est la vérité.
La  résistance blesse son orgueil; il ne sait rien apprendre d'elle.
 Il veut étonner, subjuguer, éblouir; l'ironie amère, l'invective  éloquente, la véhémence, le mépris, voilà ses armes.
Il faut que  son adversaire tombe à ses pieds, qu'il reste muet d'admiration,  ou qu'il meure de honte.
Dans cette lutte, il vous repousse, il  vous outrage, il vous écrase.
Sa parole est un ordre, il faut lui  céder ou être haï.
S'il écrit de  l'éducation, ce n'est pas de celle d'un enfant, c'est de celle  des peuples; s'il parle de la science, c'est en généralisant ses  bienfaits pour le bonheur de tous.
Ses vues politiques embrassent  le globe entier, qu'il réunit par le commerce, par l'intérêt et  par l'amour.
Il lui est démontré que les nations sont solidaires,  que la sagesse d'une seule pourrait se répandre sur toutes les  autres, et que sa patrie doit avoir un jour cette heureuse  influence, parce qu'elle règne sur l'Europe, et l'Europe sur le  monde.
Son livre serait encore utile aux habitants des Indes et  de la Chine, à ceux qui errent sur les bords de la Gambie et de  l'Amazone.
Il n'en est pas de même des ouvrages de Jean-Jacques  Rousseau.
Comment généraliserez-vous ses idées? Fonderez-vous des  peuplades de sauvages et d'ignorants? Un homme peut renoncer aux  sciences, et se croire sage; mais une nation ne renoncerait pas à  ses lumières sans renoncer à sa prospérité.
Osez proposer le  _Contrat social_ à une ville plus grande que Genève, et ces lois  si savamment méditées ne produiront que d'effroyables  révolutions.
Donnez à un peuple le plan d'éducation de l'_Émile_,  et ce beau traité devient illusoire.
Jean-Jacques n'a voulu  élever qu'un homme, et ce sont les nations que Bernardin de  Saint-Pierre voulait former.
 Mais un dernier point de comparaison se présente.
Tous deux ont  beaucoup parlé des femmes, et tous deux, par des moyens opposés,  ont captivé leurs suffrages.
Rousseau attaque sans cesse leur  frivolité, leur inconstance, leur coquetterie; personne n'en a  dit plus de mal et n'en a été plus aimé: il les traite de grands  enfants, il se plaît à les montrer faibles; les plus parfaites  succombent dans ses écrits.
Vainement il emploie des volumes pour  former l'épouse d'Émile: à quoi bon tant d'apprêts, tant de  soins, tant de sollicitudes? le fruit de ce chef-d'oeuvre  d'éducation est l'infidélité de Sophie.
 Bernardin de Saint-Pierre a plus de douceur sans avoir moins de  passion.
Les femmes apparaissent dans ses écrits telles que nous  les voyons dans les rêves de notre adolescence, parées de leur  beauté virginale, et ne tenant à la terre que par l'amour.
C'est  sous leur douce influence qu'il voudrait replacer l'homme pour le  ramener à la vertu: il ne voit que leur pureté, il ne peint que  leurs grâces, il n'aime que leur innocence.
Rousseau consume  notre âme par l'exemple de Julie oubliant tout dans les bras de  son amant; Bernardin de Saint-Pierre nous pénètre d'un sentiment  divin en nous offrant la douce image de Virginie.
Aucun souffle  ne ternit cette fleur délicate, qui répand les parfums du ciel.
 Elle aime de l'amour des anges, et sa dernière action est  sublime, car au moment où elle peut espérer d'être heureuse, elle  donne sa vie pour ne pas manquer à la pudeur.
Rousseau fut donc l'ami  et non le maître de l'auteur des _Études_; et s'il eut plus de  talent et plus d'éloquence, il eut aussi moins de naturel et  moins de grâces.
Voilà ces deux hommes se peignant dans leur idéal.
Bernardin de Saint-Pierre avait commencé, peu de temps auparavant, un poëme en prose, Constant Licardie, dont il ne nous reste que des fragments incomplets, et qu'il abandonna avant de les avoir terminés, pour les rejeter dans les Études.
Mais les Études n'étaient pas seulement sa poésie, c'était sa philosophie, un plaidoyer en faveur de Dieu dont l'avocat était la Nature.
Ce livre, véritablement divin dans son but, plut infiniment aux esprits pieux et droits, qui l'adoptèrent avec une consciencieuse ivresse.
C'est ce qu'il écrivit de mieux avant le merveilleux poëme de Paul et Virginie.
Cependant la Révolution française, toute métaphysique dans ses principes, marchait dans les esprits et croyait de bonne foi alors pouvoir réaliser dans les faits les idées honnêtes, mais souvent émanées des Études de la nature.
Nous avons dit que Paul et Virginie ne contenait point d'idées, mais des vérités d'instinct et de sentiment qui plaisent à tout le monde.
Aussi Bernardin de Saint-Pierre, mécontent de la lenteur avec laquelle le roi Louis seize, devenu révolutionnaire modéré, admettait dans les lois ses paradoxes absolus de sa théorie de perfectionnement qui commençaient tous par des destructions du pouvoir royal, s'impatientait contre son disciple couronné.
Bonaparte l'a dit plus tard, l'idéologie et la métaphysique ont perdu la France.
Les idéologues sont des rêveurs, mais on ne gouverne pas les faits par des rêves.
Il y avait dans Bernardin de Saint-Pierre plus du rêveur que de l'homme d'État.
Il représente à lui seul d'abord les erreurs honnêtes, puis l'action insensée, puis le repentir, puis l'isolement contristé, jamais les crimes ni les fureurs des partis.
On lui reproche quelques condescendances d'opinions envers les différents pouvoirs que ces partis élevaient tour à tour; c'est malheureusement vrai, mais ces condescendances tenaient à sa situation, jamais à la flatterie ou au crime.
Mais on ne lui reprocha jamais de faiblesse envers le crime puissant, il ne désavoua jamais ses respects et ses hommages envers l'homme de son coeur et de ses rêves, Louis seize, son premier bienfaiteur.
Ducis et lui, quoique admirateurs, dès le Consulat de Bonaparte, refusèrent la fortune et les honneurs qu'il leur offrit, ainsi qu'à l'honnête Lemercier.
Il fut, sous tous ces maîtres de la France, le maître de lui-même, et ne demanda jamais que du pain à sa patrie sous ces différents régimes.
Ce sont deux races qui ne parlent pas la même langue.
Comment pourraient-ils être justes les uns envers les autres? Les mêmes mots chez eux signifient des choses opposées, mais les mots employés par Bernardin de Saint-Pierre étaient les mots: Dieu, Providence et Religion.
Il faut l'entendre parler de cette  religion, qui «seule a connu que nos passions infinies étaient  d'institution divine.
Bien loin qu'elle nous lie sur la terre  pour nous rendre malheureux, c'est elle qui y rompt les chaînes  qui nous y tiennent captifs.
Les amants y accoururent pour y jurer de s'aimer, et de  s'aimer encore au delà du tombeau: elle ne donnait pas un jour à  la haine, et elle promettait l'éternité aux amours.
Ne pouvant réfuter ses  principes, ils essayèrent d'en affaiblir l'effet en publiant que  le clergé lui faisait une pension, voulant montrer une âme vénale  où l'on voyait une âme religieuse.
Il y avait bien quelque chose  de vrai dans cette accusation.
L'auteur aurait pu obtenir cette  pension, s'il avait voulu la demander à l'assemblée générale du  clergé.
On le lui fit même proposer, et pour lui offrir cette  honorable récompense on ne demandait que son aveu.
Mais loin de  le donner, cet aveu, il s'opposa aux démarches de l'archevêque  d'Aix, qui jouissait alors d'une puissante influence.
«Je ne  veux, disait-il, ni qu'on puisse soupçonner ma plume d'être  vénale, ni la mettre à la solde d'aucun corps.» Ainsi, chaque  calomnie dont a tenté de flétrir ce grand écrivain nous fera  découvrir une action honorable.
Que les méchants n'espèrent rien  de ce qui nous reste à dire! Caton, le plus sage des hommes, fut  accusé quarante-quatre fois; et ces accusations n'eurent d'autre  résultat que de forcer ses ennemis à reconnaître quarante-quatre  fois sa vertu.
 .
 Les tristes efforts de l'envie et de la sottise ne purent  cependant détruire sa tranquillité.
«Il me semble, disait  quelquefois Monsieur de Saint-Pierre, qu'il y ait en moi plusieurs  étages où mon âme habite successivement.
J'aime naturellement le  fond de la vallée, je m'y repose des maux de la vie; mais,  lorsqu'on vient m'y troubler, mon âme s'élève par degrés  au-dessus de tout ce qui voudrait l'atteindre.
Telle est surtout celle d'une demoiselle de  Lausanne, qui, se laissant charmer à la lecture des _Études_,  écrivit aussitôt à l'auteur pour lui proposer sa main.
Ce qu'il y  a de plus singulier, c'est que sa mère autorisait sa démarche et  joignait sa prière à la sienne.
Cette demoiselle était jeune,  belle et riche: elle le disait naïvement; mais elle était  protestante et ne voulait point épouser un catholique, ce qu'elle  disait avec la même naïveté.
«Je veux, écrivait-elle, avoir un  mari qui n'aime que moi et qui m'aime toujours.
Il faut qu'il  croie en Dieu et qu'il le serve à ma manière...
Je ne voudrais  pas être votre femme, si ce n'était pour faire ensemble notre  salut.»  Ce dernier sentiment avait quelque chose de délicat, que Monsieur de  Saint-Pierre ne manqua pas de remarquer dans sa réponse, mais  sans s'expliquer sur l'objet principal.
Il terminait sa lettre  par ces mots: «Je pense comme vous; et, pour aimer, l'éternité ne  me paraît pas trop longue.
Mais avant tout, il faut se connaître  et se voir dans ce monde.»  L'article de la religion n'étant pas réglé, la jeune personne  recommença ses sollicitations, en chargeant une de ses amies, qui  habitait Paris, de faire expliquer Monsieur de Saint-Pierre.
Celle-ci  traita la difficulté légèrement, comme si rien ne lui eût paru  plus naturel.
La Chaumière indienne est un beau plaidoyer pour l'existence, la personnalité et la providence de Dieu; c'était une imitation de Voltaire, attaquant l'intolérance par l'onction, au lieu de l'attaquer par le ridicule, mais mettant toujours le Dieu à part, même avant de purifier son temple.
Cela eut un grand succès auprès de cette partie du public qui voulait croire au Dieu auteur et conservateur des choses, mais attaquait l'abus du nom divin.
Voici comment ce mariage d'un doux, beau et illustre vieillard et d'une jeune fille presque encore enfant fut conclu, et ne trompa aucune de ses espérances.
Il y avait alors, auprès de Paris, une maison d'éducation aristocratique et religieuse, dirigée par madame la comtesse L.
G..., que les malheurs de la révolution avait contrainte à cette condition, à la fois humble et noble, de former des enfants à la science et à la vertu.
Bernardin de Saint-Pierre, qui l'avait autrefois connue, fréquentait sa maison.
Il y jouissait des égards que son âge et la célébrité de l'auteur de Paul et Virginie lui assuraient partout.
Il accompagnait souvent ce charmant troupeau d'adolescentes à la campagne, quand madame la comtesse L.
G...
conduisait ses élèves dans les champs.
C'était lui qui, semblable à Abélard, dirigeait ses jeunes Héloïses dans leurs lectures et dans leurs études.
Parmi ces jeunes personnes, il y en avait une plus accomplie des dons célestes que toutes ses compagnes.
C'était mademoiselle de Pelleport, fille de la marquise de Pelleport, d'une grande maison du midi de la France.
Cette famille, tombée dans l'adversité par suite de l'émigration et de quelques désordres de jeunesse de son père, était liée avec la mienne.
Ma mère fut assez heureuse pour offrir à madame de Pelleport, tante de celle qui devint madame de Saint-Pierre, des services que l'amitié lui rendait chers et auxquels une liaison d'enfance enlevait toute l'amertume des subsides.
Les hommes et les femmes de cette famille privilégiée étaient doués d'une grâce et d'une séduction, vrai génie des races; le malheur contre-balançait ce don.
Celle qui inspira cette passion tardive à M.
de Saint-Pierre joignait, dès l'enfance, à ces séductions de la jeunesse et de la beauté, les précoces inspirations de l'enthousiasme et de la vertu.
Sa figure était inexprimable au pinceau et à la langue; il aurait fallu, pour la peindre, les yeux, les sens et comme l'âme de l'auteur de Paul et Virginie.
Le sort, qui lui avait été si contraire jusque-là, lui réservait la plus belle des fleurs de la vie pour la respirer et l'enivrer avant de mourir.
Ce fut cet attrait involontaire qui la révéla à Bernardin.
Son coeur, que l'infortune avait gardé pur, et qui était, pour ainsi dire, conservé jeune dans la glace du malheur, avait la pudeur timide de l'âge et ne s'avouait pas ce qu'il éprouvait pour cette enfant.
Elle était pour lui l'ombre de Virginie, mais Virginie n'était qu'une ombre, et mademoiselle de Pelleport était un idéal qui échauffait ses songes.
Ce fut dans un de ces délires que leurs âmes se rencontrèrent, et qu'ils se turent, ne pouvant plus parler, qu'ils se séparèrent sans pouvoir recouvrer la parole, et qu'ils crurent ne pouvoir plus ni parler ni se taire jamais ainsi.
Le vieillard revint à Paris, s'enferma dans sa solitude et crut devoir réfléchir longtemps sur ce qui se passait en lui.
Il ne pouvait se dissimuler qu'il aimait, et le silence, le frisson, la rougeur muette de mademoiselle de Pelleport lui disaient qu'il était aimé.
Après quelques jours de recueillement, il prit la résolution honnête, mais sévère, de revenir à la maison de campagne de la comtesse L.
G..., et de lui avouer ses sentiments pour son élève.
Il lui demanda un entretien confidentiel et lui parla ainsi: «Je suis vieux; j'ai soixante-trois ans; j'ai deux enfants dans le premier âge; et n'ai, pour toute fortune, qu'une célébrité dont je vis médiocrement.
Il est vrai que mon âme est jeune et que mon imagination est malheureusement passée toute fervente dans mon coeur.
La famille de Pelleport avait perdu toute sa fortune, et regarderait comme la plus belle des fortunes l'union du plus grand philosophe religieux et du plus sensible poëte du siècle.
Au premier mot qu'elle en dit à son élève, mademoiselle de Pelleport s'évanouit d'émotion; elle ne cacha point l'attachement secret que ce beau vieillard lui avait inspiré.
L'amour avait remonté à sa source, et Bernardin de Saint-Pierre retrouvait Virginie en elle.
Il s'unit avec une généreuse imprudence, et la passion cette fois l'inspira mieux que la sagesse.
Il fut le plus aimé et le plus heureux des maris.
Ses enfants eurent la plus aimable des mères.
Aucun nuage ne troubla les beaux jours qui durèrent autant que leur vie.
Ce temps-là, la campagne d'Éragny, près de Paris, fut le théâtre de leur félicité.
Bernardin de Saint-Pierre passait l'hiver à Paris, dans son logement du Louvre, non loin du vieux poëte Ducis, son voisin et son ami.
Napoléon les honorait tous les deux, mais ils refusèrent l'un et l'autre de recevoir le titre de sénateur.
Ils se défiaient de l'ambition de l'homme d'État, ils préféraient leur innocente indépendance d'hommes de lettres aux engagements sans retour avec le héros du temps.
Napoléon les dédaigna, les oublia, mais ne les persécuta pas.
Il avait adoré Paul et Virginie dans sa jeunesse, l'auteur lui paraissait comme un dieu de l'Inde inspiré par la nature, une voix des mers et des bois.
Sa figure même avait la puissance simple et douce des éléments, sa chevelure blonde et blanche tout à la fois lui faisait comprendre la jeunesse éternelle ou le phénomène de l'immortalité.
Il lui donnait, par ses pensions littéraires et celles de ses frères, tout ce qui pouvait lui enlever les soucis amers de la vie.
Ce furent les jours heureux de la tardive adolescence de cet homme unique.
Il se penchait pour cueillir des simples et les effeuillait pour leur en démontrer la structure; l'histoire naturelle expliquée par un confident de la Providence était l'échelle par laquelle il élevait ces coeurs naïfs à Dieu.
En ce temps-là, un de ses disciples, Monsieur Aimé Martin, venait quelquefois le visiter dans sa retraite et lui servait de secrétaire.
Aimé Martin, qui le respectait comme un sage et qui l'admirait comme un écrivain, l'aidait à préparer les éditions de ses oeuvres, le patrimoine futur de sa femme et de ses enfants.
L'habitude de vivre dans la famille lui en donnait le coeur et l'esprit.
Il devint insensiblement comme un fils d'adoption de plus.
La beauté de la jeune femme pénétrait dans son âme, mais il la considérait comme un objet sacré qu'il n'aurait pas permis à ses yeux de convoiter sans la profaner et sans se flétrir lui-même.
Aimé Martin était un jeune homme de Lyon, fils unique d'un père qui avait combattu contre la Convention au siége de cette ville.
Après l'apaisement de la Terreur, il était venu accomplir ses études à Paris.
Son caractère était pur, candide et enthousiaste.
Il se fit présenter aux différentes salles d'armes les plus célèbres d'alors; il devint en peu de temps le modèle et le type de l'escrime.
On ne citait que Monsieur de Bondy capable de lui disputer le palme de l'assaut.
Sa célébrité précoce ne coûta rien à sa modération: il jouait avec l'épée et ne s'en servit jamais que pour désarmer son adversaire.
C'était en même temps l'époque où les lettres, longtemps oubliées, renaissaient; on les retrouvait faciles, élégantes, épistolaires, un peu maniérées, en prose et en vers, comme elles étaient mortes.
Il eut un succès qui commença sa renommée.
C'était gracieux comme son âge et poétique comme son sujet.
L'abbé Delille et Bernardin de Saint-Pierre le traitèrent en enfant chéri de leur maison; il préféra à tout l'auteur des Études de la nature et surtout de Paul et Virginie.
Il se fit son disciple et s'offrit à lui comme son secrétaire.
C'était l'époque où Bernardin, à qui la mort avait enlevé sa première femme, mademoiselle Didot, choisissait la plus ravissante et la plus vertueuse de ses élèves pour se donner une compagne et pour léguer à ses enfants, après lui, une mère.
Aimé Martin la vit peu d'abord et ne lui plut que par son culte pour son mari, mais insensiblement la familiarité et l'amitié naquirent de l'habitude; il ne s'aperçut des charmes de la jeune veuve que quand il eut pleuré avec elle son maître disparu.
Les deux enfants, qui l'aimaient comme un père, furent le lien qui les rapprocha quelques jours.
Tout en se séparant de Martin pour vivre seule avec sa mère, elle se réservait la possibilité de le revoir pour ses intérêts littéraires.
C'est ainsi que les deux amis se quittèrent sans s'avouer leur penchant secret.
Ils se revirent de temps en temps, toujours avec un intérêt plus tendre, mais le silence qu'ils s'imposaient ne faisait qu'accroître leur tendresse muette.
Aimé Martin avait quelque fortune et mademoiselle de Pelleport quelques pensions littéraires et quelque héritage de Paul et Virginie, que le travail de son nouveau mari accréditait tous les jours.
Ainsi, la plus belle églogue de l'amour innocent servait à favoriser l'innocent amour de deux coeurs purs sur nos propres rivages.
Tel aurait été certainement le voeu de Bernardin de Saint-Pierre en quittant la vie; ses ouvrages, enrichis de ses notes et achevés par l'amitié de son disciple, devinrent le patrimoine de sa veuve et de ses enfants.
Aimé Martin les compléta, les commenta, les orna de préfaces, et de préambules curieux et intéressants, leur donna un prix qui ajouta beaucoup à leur valeur primitive.
Les Harmonies de la nature, l'Arcadie, poëme animé du souffle de Télémaque; les Voeux d'un solitaire, utopie émanée de J.
Rousseau, les huit volumes d'oeuvres diverses complétèrent sous sa plume et encadrèrent Paul et Virginie, et furent couronnés par un remarquable Essai sur la vie et les ouvrages du Platon de l'amour moderne.
mille huit cent quatorze ramena en France la famille de Louis seize.
Martin connut là tous les hommes politiques du moment, mais il ne se lia d'une éternelle amitié qu'avec le grand orateur qui avait été son protecteur et son second maître.
Monsieur Lainé ressemblait à Cicéron par la vertu, mais plus ferme, et par le talent de la parole, aussi élégant, mais moins abondant.
C'est par Aimé Martin et par sa femme, dont j'étais devenu l'ami, que je connus et que j'aimai Monsieur Lainé au-dessus de tous les hommes politiques que je connus dans les différentes phases de ma longue carrière publique.
C'était à mes yeux le saint du royalisme moderne.
Le son seul de sa voix et sa physionomie douce et ascétique ne pouvaient être exprimés que par le mot dantique ou romain: Vertu.
Aucune utopie de Bernardin de Saint-Pierre ou d'Aimé Martin ne pouvait égaler cette probité de vie publique.
Monsieur Lainé se retira dans une petite propriété qu'il avait au bord de la mer, dans les Landes de Bordeaux, et il y restait seul la plus grande partie de l'année, entre ses amis des siècles passés, Moïse, Platon et Cicéron.
L'hiver, il revenait chez son frère, à Paris; il ne voyait que quelques hommes impartiaux et retirés des affaires depuis la révolution de mille huit cent trente.
Aimé Martin et sa charmante femme formaient le fond de cette société de philosophes.
Une maladie de poitrine nous annonçait sa fin prochaine: il l'attendait avec cette religieuse résignation à la nature qui laissait sa bouche sourire à la mort.
C'est là encore que je le vis quelque temps avant sa fin.
Il lisait souvent mes vers et il récitait par coeur mes Harmonies à sa belle-soeur.
Il m'aimait comme un homme de même nature, je le vénérais comme un modèle d'homme public et d'homme privé; enfin il mourut.
La France, depuis ce temps, eut des hommes qui lui ressemblèrent, aucun qui l'égala.
Il ne fit aucun bruit en s'en allant.
Sa famille, Aimé Martin, sa femme et moi nous nous aperçûmes seuls que la plus aimable vertu s'était retirée du monde.
Nous ne cessâmes de le pleurer, et quant à moi je le pleurerai jusqu'à ma dernière heure, s'il est permis de pleurer la perfection qui quitte ce séjour de misères pour habiter le pays des vérités éternelles.
Je m'attachai de plus en plus à Aimé Martin et à l'aimable veuve de Bernardin de Saint-Pierre, qui me rendait l'amitié que je portais à son mari.
Je passais peu de jours sans la voir.
J'avais quitté, comme Monsieur Lainé, avec douleur, mais sans colère, la diplomatie, dans laquelle j'avais passé ma jeunesse.
Je ne faisais point de voeux pour la chute du gouvernement de Juillet que je ne servais plus dans aucun emploi, mais dont je ne pressais pas la chute, n'aimant pas la chute qui laisse longtemps un peuple se débattre sous les ruines.
Je voyais avec dégoût ces coalitions de partis opposés, feignant de s'unir pour renverser un établissement politique quelconque, qu'ils ne pouvaient pas remplacer.
Louis-Philippe ne le voulut pas, ce fut sa faute, rudement, mais lentement expiée par sa fuite à lui-même devant les émeutes de mille huit cent quarante-huit.
C'est alors que j'entrai en scène et que, sans être républicain, je proclamai la république comme le remède héroïque à l'anarchie.
Sans la république, il n'y avait plus de France alors; ce fut sa raison d'être et son excuse, si elle en avait besoin.
Le reste appartient à d'autres temps et à d'autres hommes, il ne m'appartient pas d'en parler.
Peu de mois avant ces derniers événements, Aimé Martin était mort d'une lente maladie qui ne nous donnait que des inquiétudes, mais point d'alarmes.
J'allai lui dire adieu sur son lit de souffrance.
Virginie, femme accomplie, est mariée au général Q...
et fait le bonheur de cet excellent homme.
Elle n'a pas d'enfants et sa santé nous inquiète pour son existence.
Son frère Paul est en Alsace, et son avenir est assuré par ces dispositions.
Il me reste une modique somme que je vous demande, au nom de ma femme comme au mien, la permission de vous léguer: promettez-moi de ne pas la refuser.
Nous désirons que ce qui a commencé par Paul et Virginie finisse par les Méditations poétiques.
Le génie et la poésie ont aussi une famille qu'il n'est pas permis de répudier.» Je lui promis d'accepter et je lui dis adieu.
Je ne croyais pas que cet adieu fût le dernier.
Je partis et ne revis plus ni lui ni sa femme.
Elle se retira, dans la forêt de Saint-Germain, chez une famille de ses amis; elle ne survécut pas longtemps à celui sans lequel elle ne voulait plus vivre.
Je reçus avec la nouvelle de sa mort l'héritage qu'elle m'avait légué.
Ainsi je me trouvai légataire d'une part dans le patrimoine que l'auteur de tant de chefs-d'oeuvre avait transmis.
Aimé Martin et sa femme étaient dignes de la confiance que ce grand écrivain avait mise en eux; j'en fis l'usage qu'ils m'avaient eux-mêmes dicté.
Voilà comment je touchai de près à la destinée de ce philosophe et de ce poëte.
Je ne puis pas plus les séparer dans mon souvenir de tous les jours que Paul ne put se séparer de Virginie, même au tombeau; que Dieu nous réunisse sous les lataniers où l'on s'aime éternellement.
Voilà l'histoire vraie de Bernardin de Saint-Pierre.
Il croyait en Dieu au temps où l'on n'y croyait guère.
Aimé Martin, qui y croyait comme toute eau croit à sa source, rapporte ainsi le martyre d'amour-propre que Bernardin eut à subir, en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, pour confesser sa croyance devant ses premiers collègues de l'Institut.
Voici un passage de ses manuscrits où il raconte avec une âme brisée le fanatisme d'impiété qui l'accueillit à l'Institut la première fois qu'il y prononça le nom de Dieu.
Il venait de lire sa profession de foi de déisme providentiel.
Les murs faillirent s'écrouler.
 «Que je me trouvai à plaindre! disait-il; mon sort était d'autant  plus triste, que c'était des collègues dont je devais espérer le  plus de support que j'éprouvais le plus de traverses.
Comme les  plus accrédités d'entre eux n'avaient pas rougi de se déclarer  publiquement athées, je me suis trouvé dans la nécessité de  combattre leur système destructeur de toute morale et de toute  société.
De leur côté, ils ont toujours empêché qu'on n'insérât  aucun de mes rapports dans les Mémoires de l'Institut.
Le nom de  Dieu, dans tout ouvrage qui concourait à ses prix, était pour eux  un signe de réprobation.
 On était alors en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit.
Bernardin de Saint-Pierre avait été  chargé, par la classe de morale, de faire un rapport sur les  mémoires qui avaient concouru pour le prix.
Il s'agissait de  résoudre cette question: «Quelles sont les institutions les plus  propres à fonder la morale d'un peuple?» Tous les concurrents  l'avaient traitée dans l'esprit de leurs juges.
Effrayé d'une  perversité qu'il ne pouvait croire sincère, l'auteur des _Études_  voulut ramener le siècle à des idées plus justes et plus  consolantes, et il termina son rapport par un de ces morceaux  d'inspiration où son âme répandait les douces lumières de  l'Évangile.
Au jour désigné, il se rend à l'Institut pour y faire  approuver son travail.
La plupart de ses collègues étaient  assemblés autour d'un ministre qui avait à sa solde des écrivains  mercenaires chargés de retrancher des poëtes latins tout ce qui  concernait la Divinité, afin de les rendre classiques pour les  écoles républicaines.
C'est en présence de cet auditoire que  Bernardin de Saint-Pierre commença la lecture de son rapport.
 L'analyse des mémoires fut écoutée assez tranquillement; mais,  aux premières lignes de la déclaration solennelle de ses  principes religieux, un cri de fureur s'éleva de toutes les  parties de la salle.
Les uns le persiflaient, en lui demandant où  il avait vu Dieu, et quelle figure il avait; les autres  s'indignaient de sa crédulité; les plus calmes lui adressaient  des paroles méprisantes.
 Cependant Monsieur de Saint-Pierre était entré dans la bibliothèque.
 Épouvanté d'une scène sans exemple dans l'histoire des sociétés  humaines, il se persuade qu'il doit tenter un dernier effort, et  se hâte d'écrire quelques pensées qui doivent porter la  conviction dans l'âme de ses auditeurs.
Cette espèce de mémoire  fut fait d'inspiration; il n'y a que peu de mots d'effacés dans  le brouillon, qui est sous nos yeux, et que l'auteur ne recopia  jamais.
C'est un mélange touchant de douceur et d'énergie, et un  modèle de la plus haute éloquence.
Il prie, il console, il  cherche à ramener à lui; voilà toute sa réponse aux insultes dont  on l'accable.
Il oppose à l'athéisme réfléchi de ses collègues  l'assentiment involontaire des _représentants du peuple_, de ces  hommes couverts de crimes, qui n'osèrent pas nier le Dieu vengeur  qui les attendait.
Il pousse enfin ce terrible argument jusqu'à  invoquer ce nom que nul être ne prononce sans effroi,  Robespierre, au-dessous duquel la classe de morale aspirait à  descendre.
Ainsi parlait le juste! et Dieu permit que ces lignes,  inspirées par l'amour du genre humain, fussent au-dessus de tout  ce que l'auteur de tant d'ouvrages éloquents avait écrit  jusqu'alors, afin que, dans sa plus belle page, la postérité pût  lire sa plus belle action.
 Monsieur de Saint-Pierre rentre alors dans la salle des séances.
Ses  collègues, encore assis autour de la table verte, s'étonnent de  le revoir; mais il reprend sa place malgré leurs clameurs, et  demande à être entendu.
Heureux d'obtenir un moment de silence,  il rappelle tout son courage, et dit:  «Après avoir porté votre jugement sur les mémoires qui ont  concouru pour le prix de morale, vous examinerez sans doute la  fin de mon rapport, qui a excité de si étranges réclamations.
On  vous a proposé de ne jamais prononcer le nom de Dieu à  l'Institut.
Je ne vous  citerai point à ce sujet le consentement universel des nations,  l'autorité des hommes de génie dans tous les temps, et notamment  celle des législateurs.
Je ne vous dirai point qu'il faut  nécessairement une cause ordonnatrice et intelligente à tant de  créatures organisées et intelligentes qui ne se sont rien donné.
 Si je voulais vous prouver l'existence de l'Auteur de la nature,  je me croirais aussi insensé que si je voulais vous démontrer en  plein midi l'existence du soleil.
Il s'agit seulement de décider  si, pour quelques ménagements particuliers, vous rejetterez de  mon rapport sur la morale, dans une séance publique, l'idée d'un  Être suprême rémunérateur et vengeur.
Pour moi, je rougirais de  voiler cette vérité, pour complaire à une faction qui flatte les  puissants, en tâchant de leur persuader qu'ils n'ont point  d'autres juges de leur conscience que les hommes, c'est-à-dire  qu'ils n'en ont point.
Je n'ai point été coupable d'une si  criminelle complaisance sous le régime même de la Terreur.
Je répondis à son agent que j'avais étudié les  lois de la nature, mais que j'ignorais celles de la politique.
 «Si je lis donc à la tribune de l'Institut mon rapport sur les  mémoires du concours, j'y serai sans doute l'interprète de vos  jugements; mais je ne changerai rien à sa péroraison.
C'est ma  profession de foi en morale, et ce doit être la vôtre.
Elle est  celle du genre humain; elle est celle des hommes que vous avez  honorés par des fêtes publiques: de Jean-Jacques, qu'une faction  vindicative a persécuté pendant sa vie, et poursuit encore  aujourd'hui, après sa mort, jusque dans ses amis.
Si vous  redoutez son crédit, chargez quelque autre que moi de faire un  discours qui lui convienne: je ne peux dissimuler sur de si  grands intérêts.
Ma morale est toute d'une pièce: je ne saurais  ni contrefaire l'athée à l'Institut, ni le bigot dans un village.
 Rendez-moi à mes propres travaux, à ma solitude, à mon bonheur, à  la nature; en rejetant le travail dont vous m'avez chargé, il y  va non de mon honneur, mais du vôtre.
Vous devez être certains  que si vous flattez cette secte insensée, elle vous subjuguera,  elle vous ôtera jusqu'à la liberté de vos élections, de vos  choix, de vos opinions, comme elle a déjà tenté de le faire.
 Elle forcera chacun de vous de professer l'erreur sur laquelle  elle fonde son ambition.
Il y va de la vérité fondamentale de toute société  humaine, du frein à imposer aux méchants qui se feraient une  autorité de votre silence, et du repos des gens de bien qui en  frémiraient.
Vous rappellerez par vos aveux des frères égarés,  mais estimables même dans leur misanthropie, au centre commun de  toutes les lumières et de tous les sentiments.
C'est la  méchanceté des hommes qui leur fait méconnaître une Providence  dans la nature: ils sont comme les enfants qui repoussent leur  mère parce qu'ils ont été blessés par leurs compagnons; mais ils  ne se débattent qu'entre ses bras.
Votre confiance ranimera leur  confiance.
 de Saint-Pierre fit imprimer la fin de son rapport; elle fut  distribuée à la porte de la salle des séances; mais l'auteur,  conservant cette modération, marque certaine de la force, ne  voulut point faire connaître les motifs de sa publication.
Il lui  suffisait d'apprendre à sa patrie que ses opinions ne changeaient  point avec les circonstances, et qu'il était resté immuable au  milieu des bouleversements du siècle.
Peu de temps après, la  classe de morale fut supprimée, et l'Institut put aspirer à la  gloire de redevenir le premier corps littéraire de l'Europe.
Telle fut la destinée terrestre de cet homme de lettres français qui laissa dans les imaginations et dans les coeurs la trace indélébile de son talent, parce qu'il fut l'homme de lettres de la nature, et qu'il n'emprunta qu'à elle ses dessins et ses couleurs.
Montez des premiers jours de notre littérature jusqu'à nos jours d'aujourd'hui, vous trouverez une échelle tantôt progressive, tantôt descendante, de grands génies; mais tous vous laisseront des admirations ou incomplètes ou contestables, ou sèches ou forcées.
Le plus grand des écrivains de notre langue, Bossuet, a la force et l'élévation, mais c'est la force écrasante du prophète plutôt que la force persuasive de la vérité: il est terrible, il n'est pas bon; on ne l'admire pas seulement, on le craint.
Fénelon est trop utopique.
On sent qu'il rêve; sa ville de Salente est construite de fantasmagories qui se détruisent les unes les autres.
Pascal est trop sec et trop railleur.
C'est un insensé quand il raisonne, c'est un méchant quand il argumente.
D'ailleurs, que reste-t-il dans l'âme quand on l'a lu? Ou de la piété pour sa sainte démence, ou du sourire amer sur les lèvres.
Voltaire, qui a tout, n'a pas l'onction, le résumé de tout.
Il n'a fait naître que le sentiment du ridicule.
Rousseau n'est pas bon, il n'est qu'éloquent.
Ses déclamations charment l'esprit, mais ne touchent pas longtemps le coeur; le coeur sent vite qu'il est dupé par un sophiste de sentiment.
Chateaubriand atteint quelquefois ce double terme de la beauté suprême de l'expression et de la sensibilité de l'âme; mais il n'y reste pas.
Il se traverse lui-même, il s'exagère, il se ment, il devient un rhéteur.
Il n'est plus un prophète de Dieu, il est un homme qui veut être plus qu'un homme.
Ainsi des autres.
Ils ont trop aspiré aux choses humaines, ils ont fini par croire qu'il y avait quelque chose de plus beau que la vérité; ils ont dit plus qu'ils ne sentaient.
Quant à Bernardin de Saint-Pierre, dans Paul et Virginie, il n'a pas prétendu à dépasser la nature, mais à l'écouter et à l'égaler.
Aussi, lisez ses descriptions: elles sont simples comme le regard d'un enfant qui ne cherche point d'images merveilleuses, mais qui écrit sans prétention ce qu'il sent.
C'est comme une eau limpide qui réfléchit les objets, mais qui ne les colore pas plus que l'objet lui-même.
Il ne cherche ni à étonner, ni à briller.
En deux mots, c'est l'écrivain français de la vérité.
Il n'invente rien, il rapporte.
Aussi, quand on a pleuré en lisant Paul et Virginie, on ne croit pas avoir lu un roman, on croit avoir écouté une histoire.
 Je demeure, comme je vous l'ai dit, à une lieue et demie d'ici,  sur les bords d'une petite rivière qui coule le long de la  Montagne-Longue.
C'est là que je passe ma vie seul, sans femme,  sans enfants et sans esclaves.
 Après le rare bonheur de trouver une compagne qui nous soit bien  assortie, l'état le moins malheureux de la vie est sans doute de  vivre seul.
Tout homme qui a eu beaucoup à se plaindre des hommes  cherche la solitude.
Il est même très-remarquable que tous les  peuples malheureux par leurs opinions, leurs moeurs ou leurs  gouvernements ont produit des classes nombreuses de citoyens  entièrement dévoués à la solitude et au célibat.
Tels ont été les  Égyptiens dans leur décadence, les Grecs du Bas-Empire; et tels  sont, de nos jours, les Indiens, les Chinois, les Grecs modernes,  les Italiens, et la plupart des peuples orientaux et méridionaux  de l'Europe.
La solitude ramène en partie l'homme au bonheur  naturel, en éloignant de lui le malheur social.
Au milieu de nos  sociétés divisée par tant de préjugés, l'âme est dans une  agitation continuelle; elle roule sans cesse en elle-même mille  opinions turbulentes et contradictoires, dont les membres d'une  société ambitieuse et misérable cherchent à se subjuguer les uns  les autres.
Mais dans la solitude, elle dépose ces illusions  étrangères qui la troublent; elle reprend le sentiment simple  d'elle-même, de la nature et de son Auteur.
La solitude rétablit aussi bien  les harmonies du corps que celles de l'âme.
C'est dans la classe  des solitaires que se trouvent les hommes qui poussent le plus  loin la carrière de la vie; tels sont les brames de l'Inde.
Je ne veux pas dire toutefois que  l'homme doive vivre absolument seul: il est lié avec tout le  genre humain par ses besoins; il doit donc ses travaux aux  hommes; il se doit aussi au reste de la nature.
 Je passe donc mes jours loin des hommes, que j'ai voulu servir,  et qui m'ont persécuté.
Après avoir parcouru une grande partie de  l'Europe, et quelques cantons de l'Amérique et de l'Afrique, je  me suis fixé dans cette île peu habitée, séduit par sa douce  température et par ses solitudes.
Une cabane que j'ai bâtie dans  la forêt, au pied d'un arbre, un petit champ défriché de mes  mains, une rivière qui coule devant ma porte, suffisent à mes  besoins et à mes plaisirs.
Je joins à ces jouissances celle de  quelques bons livres, qui m'apprennent à devenir meilleur.
Comme  un homme sauvé du naufrage sur un rocher, je contemple de ma  solitude les orages qui frémissent dans le reste du monde.
Mon  repos même redouble par le bruit lointain de la tempête.
Depuis  que les hommes ne sont plus sur mon chemin, et que je ne suis  plus sur le leur, je ne les hais plus; je les plains.
Si je  rencontre quelque infortuné, je tâche de venir à son secours par  mes conseils, comme un passant, sur le bord d'un torrent, tend la  main à un malheureux qui s'y noie.
Mais je n'ai guère trouvé que  l'innocence attentive à ma voix.
La nature appelle en vain à elle  le reste des hommes; chacun d'eux se fait d'elle une image qu'il  revêt de ses propres passions.
Il poursuit toute sa vie ce vain  fantôme qui l'égare, et il se plaint ensuite au ciel de l'erreur  qu'il s'est formée lui-même.
Parmi un grand nombre d'infortunés  que j'ai quelquefois essayé de ramener à la nature, je n'en ai  pas trouvé un seul qui ne fût enivré de ses propres misères.
Mais si je me  communique à tout le monde, je ne me livre à personne.
Souvent il  me suffit de moi pour me servir de leçon à moi-même.
Je repasse  dans le calme présent les agitations passées de ma propre vie,  auxquelles j'ai donné tant de prix: les protections, la fortune,  la réputation, les voluptés et les opinions qui se combattent par  toute la terre.
Je compare tant d'hommes que j'ai vus se disputer  avec fureur ces chimères, et qui ne sont plus, aux flots de ma  rivière, qui se brisent, en écumant, contre les rochers de son  lit, et disparaissent pour ne revenir jamais.
Il  s'y joint des lianes de divers feuillages, qui, s'enlaçant d'un  arbre à l'autre, forment ici des arcades de fleurs, là de longues  courtines de verdure.
Des odeurs aromatiques sortent de la  plupart de ces arbres, et leurs parfums ont tant d'influence sur  les vêtements mêmes, qu'on sent ici un homme qui a traversé une  forêt quelques heures après qu'il en est sorti.
Dans la saison où  ils donnent leurs fleurs, vous les diriez à demi couverts de  neige.
À la fin de l'été, plusieurs espèces d'oiseaux étrangers  viennent, par un instinct incompréhensible, de régions inconnues,  au delà des vastes mers, récolter les graines des végétaux de  cette île, et opposent l'éclat de leurs couleurs à la verdure des  arbres rembrunie par le soleil.
Telles sont, entre autres,  diverses espèces de perruches, et les pigeons bleus, appelés ici  pigeons hollandais.
Jamais le fusil meurtrier n'y a effrayé  ces paisibles enfants de la nature.
On n'y entend que des cris de  joie, des gazouillements et des ramages inconnus de quelques  oiseaux des terres australes, que répètent au loin les échos de  ces forêts.
Mille bruits confus sortent de ces eaux  tumultueuses; et, dispersés par les vents dans la forêt, tantôt  ils fuient au loin, tantôt ils se rapprochent tous à la fois, et  assourdissent comme les sons des cloches d'une cathédrale.
L'air,  sans cesse renouvelé par le mouvement des eaux, entretient sur  les bords de cette rivière, malgré les ardeurs de l'été, une  verdure et une fraîcheur qu'on trouve rarement dans cette île,  sur le haut même des montagnes.
 À quelque distance de là est un rocher, assez éloigné de la  cascade pour qu'on n'y soit pas étourdi du bruit de ses eaux, et  qui en est assez voisin pour y jouir de leur vue, de leur  fraîcheur et de leur murmure.
Nous allions quelquefois, dans les  grandes chaleurs, dîner à l'ombre de ce rocher, madame de la  Tour, Marguerite, Virginie, Paul et moi.
Comme Virginie dirigeait  toujours au bien d'autrui ses actions même les plus communes,  elle ne mangeait pas un fruit à la campagne qu'elle n'en mît en  terre les noyaux ou les pépins.
«Il en viendra, disait-elle, des  arbres qui donneront leurs fruits à quelque voyageur, ou au moins  à un oiseau.» Un jour donc, qu'elle avait mangé une papaye au  pied de ce rocher, elle y planta les semences de ce fruit.
 Bientôt après il y crut plusieurs papayers, parmi lesquels il y  en avait un femelle, c'est-à-dire qui porte des fruits.
Cet arbre  n'était pas si haut que le genou de Virginie à son départ; mais,  comme il croît vite, deux ans après il avait vingt pieds de  hauteur, et son tronc était entouré, dans sa partie supérieure,  de plusieurs rangs de fruits mûrs.
Paul, s'étant rendu par hasard  dans ce lieu, fut rempli de joie en voyant ce grand arbre sorti  d'une petite graine qu'il avait vu planter par son amie; et, en  même temps, il fut saisi d'une tristesse profonde parce  témoignage de sa longue absence.
Tantôt il voulait  l'abattre, parce qu'il lui rendait trop sensible la longueur du  temps qui s'était écoulé depuis le départ de Virginie; tantôt, le  considérant comme un monument de sa bienfaisance, il baisait son  tronc et lui adressait des paroles pleines d'amour et de regrets.
Le pathétique n'est pas moins simple: lisez encore la description des morts successives, des douleurs de Paul, de Marguerite, de Domingo et du chien Fidèle lui-même.
Voyez si les larmes y manquent et si jamais on les fit couler avec des paroles moins ambitieuses.
C'est le vieillard lui-même qui parle et qui raconte leur agonie presque muette.
Il cherchait à distraire le pauvre Paul en le suivant partout où l'agitation du désespoir le poussait.
 Ensuite nous dormîmes sur l'herbe, au pied d'un arbre.
Le  lendemain, je crus qu'il se déterminerait à revenir sur ses pas.
 En effet, il regarda quelque temps dans la plaine l'église des  Pamplemousses avec ses longues avenues de bambous, et il fil  quelques mouvements comme pour y retourner; mais il s'enfonça  brusquement dans la forêt, en dirigeant toujours sa route vers le  nord.
Je pénétrai son intention, et je m'efforçai en vain de l'en  distraire.
Nous arrivâmes sur le milieu du jour au quartier de la  Poudre-d'Or.
Il descendit précipitamment au bord de la mer,  vis-à-vis du lieu où avait péri le _Saint-Géran_.
À la vue de  l'île d'Ambre, et de son canal alors uni comme un miroir, il  s'écria: «Virginie! ô ma chère Virginie!» et aussitôt il tomba  en défaillance.
Domingue et moi nous le portâmes dans l'intérieur  de la forêt, où nous le fîmes revenir avec bien de la peine.
Dès  qu'il eut repris ses sens, il voulut retourner sur les bords de  la mer; mais l'ayant supplié de ne pas renouveler sa douleur et  la nôtre par de si cruels ressouvenirs, il prit une autre  direction.
Enfin, pendant huit jours, il se rendit dans tous les  lieux où il s'était trouvé avec la compagne de son enfance.
Il  parcourut le sentier par où elle avait été demander la grâce de  l'esclave de la Rivière-Noire; il revit ensuite les bords de la  rivière des Trois-Mamelles où elle s'assit ne pouvant plus  marcher, et la partie du bois où elle s'était égarée.
 Pour cet effet, je le conduisis sur les hauteurs habitées du  quartier de Williams, où il n'avait jamais été.
L'agriculture et  le commerce répandaient dans cette partie de l'île beaucoup de  mouvement et de variété.
L'élévation du sol y permettait en plusieurs lieux  la culture de diverses espèces de végétaux de l'Europe.
On y  voyait çà et là des moissons de blé dans la plaine, des tapis de  fraisiers dans les éclaircies des bois et des haies de rosiers le  long des routes.
La fraîcheur de l'air, en donnant de la tension  aux nerfs, y était même favorable à la santé des blancs.
De ces  hauteurs situées vers le milieu de l'île, et entourées de grands  bois, on n'apercevait ni la mer, ni le Port-Louis, ni l'église  des Pamplemousses, ni rien qui pût rappeler à Paul le souvenir de  Virginie.
Les montagnes mêmes qui présentent différentes branches  du côté du Port-Louis, n'offrent plus, du côté des plaines de  Williams, qu'un long promontoire en ligne droite et  perpendiculaire, d'où s'élèvent plusieurs longues pyramides de  rochers où se rassemblent les nuages.
 Ce fut donc dans ces plaines que je conduisis Paul.
Mais l'âme d'un amant retrouve partout les traces de  l'objet aimé.
La nuit et le jour, le calme des solitudes et le  bruit des habitations, le temps même qui emporte tant de  souvenirs, rien ne peut l'en écarter.
Comme l'aiguille touchée  de l'aimant, elle a beau être agitée, dès qu'elle rentre dans son  repos, elle se tourne vers le pôle qui l'attire.
À cette vue, une  joie funeste parut dans ses regards.
Il saisit avidement ce  portrait de ses faibles mains, et le porta sur sa bouche.
Alors  sa poitrine s'oppressa, et dans ses yeux à demi sanglants des  larmes s'arrêtèrent sans pouvoir couler.
 Je lui dis: «Mon fils, écoutez-moi, qui suis votre ami, qui ai  été celui de Virginie, et qui, au milieu de vos espérances, ai  souvent tâché de fortifier votre raison contre les accidents  imprévus de la vie.
Que déplorez-vous avec tant d'amertume?  Est-ce votre malheur? est-ce celui de Virginie?  «Votre malheur? Oui, sans doute, il est grand.
Vous avez perdu la  plus aimable des filles, qui aurait été la plus digne des femmes.
 Elle avait sacrifié ses intérêts aux vôtres, et vous avait  préféré à la fortune, comme la seule récompense digne de sa  vertu.
Mais que savez-vous si l'objet de qui vous deviez  attendre un bonheur si pur n'eût pas été pour vous la source  d'une infinité de peines? Elle était sans bien, et déshéritée;  vous n'aviez désormais à partager avec elle que votre seul  travail.
Revenue plus délicate par son éducation, et plus  courageuse par son malheur même, vous l'auriez vue chaque jour  succomber, en s'efforçant de partager vos fatigues.
Quand elle  vous aurait donné des enfants, ses peines et les vôtres auraient  augmenté, par la difficulté de soutenir seule avec vous de vieux  parents, et une famille naissante.
 «Vous me direz: Le gouverneur nous aurait aidés.
Sans doute, la vertu et l'amour  jouissent de ces plaisirs amers.
Mais elle n'est plus; et il vous  reste ce qu'après vous elle a le plus aimé, sa mère et la vôtre,  que votre douleur inconsolable conduira au tombeau.
Mettez votre  bonheur à les aider, comme elle l'y avait mis elle-même.
Mon  fils, la bienfaisance est le bonheur de la vertu; il n'y en a  point de plus assuré et de plus grand sur la terre.
Les projets  de plaisirs, de repos, de délices, d'abondance, de gloire, ne  sont point faits pour l'homme, faible, voyageur et passager.
 Voyez comme un pas vers la fortune nous a précipités tous d'abîme  en abîme.
Ainsi nous courons à notre perte,  trompés par la prudence même de ceux qui nous gouvernent.
Il eût  mieux valu sans doute ne pas les croire, ni se fier à la voix et  aux espérances d'un monde trompeur.
La  plupart auront à joindre à leur perte le souvenir de leur propre  imprudence.
Pour vous, en rentrant en vous-même, vous n'avez rien  à vous reprocher.
Vous avez été fidèle à votre foi.
Vous avez eu,  à la fleur de la jeunesse, la prudence d'un sage, en ne vous  écartant pas du sentiment de la nature.
Vos vues seules étaient  légitimes, parce qu'elles étaient pures, simples, désintéressées,  et que vous aviez sur Virginie des droits sacrés qu'aucune  fortune ne pouvait balancer.
 «Voilà ce que vous pouvez vous dire dans votre infortune: Je ne  l'ai pas méritée.
Est-ce donc le malheur de Virginie, sa fin, son  état présent que vous déplorez? Elle a subi le sort réservé à la  naissance, à la beauté et aux empires mêmes.
La vie de l'homme,  avec tous ses projets, s'élève comme une petite tour dont la mort  est le couronnement.
En naissant, elle était condamnée à mourir.
C'est dans le  sommeil de la mort que reposent pour jamais les maladies, les  douleurs, les chagrins, les craintes, qui agitent sans cesse les  malheureux vivants.
Mais Virginie a été  heureuse jusqu'au dernier moment.
Elle s'est fortifiée  contre l'avenir, par le souvenir de l'innocence de sa vie; et  elle a reçu alors le prix que le ciel réserve à la vertu, un  courage supérieur au danger.
Elle a présenté à la mort un visage  serein.
 «Mon fils, Dieu donne à la vertu tous les événements de la vie à  supporter, pour faire voir qu'elle seule peut en faire usage, et  y trouver du bonheur et de la gloire.
Quand il lui réserve une  réputation illustre, il l'élève sur un grand théâtre, et la met  aux prises avec la mort; alors son courage sert d'exemple, et le  souvenir de ses malheurs reçoit à jamais un tribut de larmes de  la postérité.
Voilà le monument immortel qui lui est réservé sur  une terre où tout passe, et où la mémoire même de la plupart des  rois est bientôt ensevelie dans un éternel oubli.
 «Mais Virginie existe encore.
Mon fils, voyez que tout change sur  la terre, et que rien ne s'y perd.
Aucun art humain ne pourrait  anéantir la plus petite particule de matière; et ce qui fut  raisonnable, sensible, aimant, vertueux, religieux aurait péri,  lorsque les éléments dont il était revêtu sont  indestructibles!...
Ah! si Virginie a été heureuse avec nous,  elle l'est maintenant bien davantage.
Il y a un Dieu, mon fils:  toute la nature l'annonce; je n'ai pas besoin de vous le prouver.
 Il n'y a que la méchanceté des hommes qui leur fasse nier une  justice qu'ils craignent.
Son sentiment est dans votre coeur,  ainsi que ses ouvrages sont sous vos yeux.
Virginie maintenant est heureuse.
Ah! si du séjour  des anges elle pouvait se communiquer à vous, elle vous dirait,  comme dans ses adieux; O Paul! la vie n'est qu'une épreuve.
J'ai  été trouvée fidèle aux lois de la nature, de l'amour et de la  vertu.
J'ai traversé les mers pour obéir à mes parents; j'ai  renoncé aux richesses pour conserver ma foi; et j'ai mieux aimé  perdre la vie que de violer la pudeur.
Le ciel a trouvé ma  carrière suffisamment remplie.
J'ai échappé pour toujours à la  pauvreté, à la calomnie, aux tempêtes, au spectacle des douleurs  d'autrui.
Nous  éprouvions un ravissement dont nous ne pouvions comprendre la  cause.
Dans nos souhaits innocents, nous désirions être tout vue,  pour jouir des riches couleurs de l'aurore; tout odorat, pour  sentir les parfums de nos plantes; tout ouïe, pour entendre les  concerts de nos oiseaux; tout coeur, pour reconnaître ces  bienfaits.
Maintenant, à la source de la beauté d'où découle tout  ce qui est agréable sur la terre, mon âme voit, goûte, entend,  touche immédiatement ce qu'elle ne pouvait sentir alors que par  de faibles organes.
Soutiens  donc l'épreuve qui t'est donnée, afin d'accroître le bonheur de  ta Virginie par des amours qui n'auront plus de terme, par un  hymen dont les flambeaux ne pourront plus s'éteindre.
Là,  j'apaiserai tes regrets; là, j'essuierai tes larmes.
Ô mon ami!  mon jeune époux! élève ton âme vers l'infini pour supporter les  peines d'un moment.»  Ma propre émotion mit fin à mon discours.
Pour Paul, me regardant  fixement, il s'écria: «Elle n'est plus! elle n'est plus!» et une  longue faiblesse succéda à ces douloureuses paroles.
Ensuite,  revenant à lui, il dit: «Puisque la mort est un bien, et que  Virginie est heureuse, je veux aussi mourir pour me rejoindre à  Virginie.» Ainsi mes motifs de consolation ne servirent qu'à  nourrir son désespoir.
J'étais comme un homme qui veut sauver son  ami, coulant à fond au milieu d'un fleuve sans vouloir nager.
La  douleur l'avait submergé.
Hélas! les malheurs du premier âge  préparent l'homme à entrer dans la vie; et Paul n'en avait jamais  éprouvé.
 Je le ramenai à son habitation.
J'y trouvai sa mère et madame de  la Tour dans un état de langueur qui avait encore augmenté.
 Marguerite était la plus abattue.
Les caractères vifs, sur  lesquels glissent les peines légères, sont ceux qui résistent le  moins aux grands chagrins.
 Elle me dit: «O mon bon voisin! il m'a semblé, cette nuit, voir  Virginie vêtue de blanc, au milieu de bocages et de jardins  délicieux.
Elle m'a dit: Je jouis d'un bonheur digne d'envie.
 Ensuite, elle s'est approchée de Paul d'un air riant, et l'a  enlevé avec elle.
Comme je m'efforçais de retenir mon fils, j'ai  senti que je quittais moi-même la terre et que je le suivais avec  un plaisir inexprimable.
Alors j'ai voulu dire adieu à mon amie;  aussitôt je l'ai vue qui nous suivait avec Marie et Domingue.
 Mais ce que je trouve encore de plus étrange, c'est que madame  de la Tour a fait, cette même nuit, un songe accompagné des mêmes  circonstances.»  Je lui répondis: «Mon amie, je crois que rien n'arrive dans le  monde sans la permission de Dieu.
Les songes annoncent  quelquefois la vérité.»  Madame de la Tour me fit le récit d'un songe tout à fait  semblable qu'elle avait eu cette même nuit.
Je n'avais jamais  remarqué dans ces deux dames aucun penchant à la superstition; je  fus donc frappé de la concordance de leur songe, et je ne doutai  pas en moi-même qu'il ne vint à se réaliser.
Cette opinion, que  la vérité se présente quelquefois à nous pendant le sommeil, est  répandue chez tous les peuples de la terre.
Les plus grands  hommes de l'antiquité y ont ajouté foi, entre autres Alexandre,  César, les Scipions, les deux Catons et Brutus, qui n'étaient pas  des esprits faibles.
L'Ancien et le Nouveau Testament nous  fournissent quantité d'exemples de songes qui se sont réalisés.
 Pour moi, je n'ai besoin à cet égard que de ma propre expérience;  et j'ai éprouvé plus d'une fois que les songes sont des  avertissements que nous donne quelque intelligence qui  s'intéresse à nous.
Que si l'on veut combattre ou défendre avec  des raisonnements des choses qui surpassent la lumière de la  raison humaine, c'est ce qui n'est pas possible.
Paul mourut deux mois après la mort de sa chère  Virginie, dont il prononçait sans cesse le nom.
Marguerite vit  venir sa fin, huit jours après celle de son fils, avec une joie  qu'il n'est donné qu'à la vertu d'éprouver.
Elle fit les plus  tendres adieux à madame de la Tour, «dans l'espérance, lui  dit-elle, d'une douce et éternelle réunion.
La mort est le plus  grand des biens, ajouta-t-elle; on doit la désirer.
 Pour le pauvre Fidèle, il était mort de langueur à peu près dans  le même temps que son maître.
 J'amenai chez moi madame de la Tour, qui se soutenait au milieu  de si grandes pertes avec une grandeur d'âme incroyable.
Elle  avait consolé Paul et Marguerite jusqu'au dernier instant, comme  si elle n'avait eu que leur malheur à supporter.
Quand elle ne  les vit plus, elle m'en parlait, chaque jour, comme d'amis chéris  qui étaient dans le voisinage.
Cependant, elle ne leur survécut  que d'un mois.
Quant à sa tante, loin de lui reprocher ses maux,  elle priait Dieu de les lui pardonner, et d'apaiser les troubles  affreux d'esprit où nous apprîmes qu'elle était tombée  immédiatement après qu'elle eut renvoyé Virginie avec tant  d'inhumanité.
 Cette parente dénaturée ne porta pas loin la punition de sa  dureté.
J'appris, par l'arrivée successive de plusieurs  vaisseaux, qu'elle était agitée de vapeurs qui lui rendaient la  vie et la mort également insupportables.
Tantôt, elle se  reprochait la fin prématurée de sa charmante petite-nièce, et la  perte de sa mère qui s'en était suivie; tantôt, elle  s'applaudissait d'avoir repoussé loin d'elle deux malheureuses  qui, disait-elle, avaient déshonoré sa maison par la bassesse de  leurs inclinations.
Puis, se jetant tout  à coup dans une extrémité opposée, elle s'abandonnait à des  terreurs superstitieuses qui la remplissaient de frayeurs  mortelles.
Elle se jetait aux pieds de ses  directeurs, et elle imaginait contre elle-même des tortures et  des supplices; car le ciel, le juste ciel envoie aux âmes  cruelles des religions effroyables.
 Ainsi elle passa plusieurs années, tour à tour athée et  superstitieuse, ayant également en horreur la mort et la vie.
 Mais ce qui acheva la fin d'une si déplorable existence, fut le  sujet même auquel elle avait sacrifié les sentiments de la  nature.
Elle eut le chagrin de voir que sa fortune passerait  après elle à des parents qu'elle haïssait.
Elle chercha donc à en  aliéner la meilleure partie; mais ceux-ci, profitant des accès de  vapeurs auxquels elle était sujette, la firent enfermer comme  folle et mettre ses biens en direction.
Ainsi ses richesses mêmes  achevèrent sa perte; et comme elles avaient endurci le coeur de  celle qui les possédait, elles dénaturèrent de même le coeur de  ceux qui les désiraient.
Elle mourut donc, et ce qui est le  comble du malheur, avec assez d'usage de sa raison pour connaître  qu'elle était dépouillée et méprisée par les mêmes personnes dont  l'opinion l'avait dirigée toute sa vie.
 On a mis auprès de Virginie, au pied des mêmes roseaux, son ami  Paul, et autour d'eux leurs tendres mères et leurs fidèles  serviteurs.
On n'a point élevé de marbres sur leurs humbles  tertres ni gravé d'inscriptions à leurs vertus; mais leur mémoire  est restée ineffaçable dans le coeur de ceux qu'ils ont obligés.
 La voix du peuple, qui se tait sur les monuments élevés à la  gloire des rois, a donné à quelques parties de cette île des noms  qui éterniseront la perte de Virginie.
On voit près de l'île  d'Ambre, au milieu des écueils, un lieu appelé LA PASSE DU  SAINT-GÉRAN, du nom de ce vaisseau qui y périt en la ramenant  d'Europe.
 Jeunes gens si tendrement unis! mères infortunées! chère famille!  ces bois qui vous donnaient leurs ombrages, ces fontaines qui  coulaient pour vous, ces coteaux où vous reposiez ensemble  déplorent encore votre perte.
Nul, depuis vous, n'a osé cultiver  cette terre désolée ni relever ces humbles cabanes.
Vos chèvres  sont devenues sauvages; vos vergers sont détruits; vos oiseaux  sont enfuis, et on n'entend plus que les cris des éperviers qui  volent en rond au haut de ce bassin de rochers.
Pour moi, depuis  que je ne vous vois plus, je suis comme un ami qui n'a plus  d'amis, comme un père qui a perdu ses enfants, comme un voyageur  qui erre sur la terre, où je suis resté seul.
 En disant ces mots, ce bon vieillard s'éloigna en versant des  larmes; et les miennes avaient coulé plus d'une fois pendant ce  funeste récit.
Essuyez vos yeux et demandez-vous d'où viennent vos larmes? Elles coulent comme coulent les sources de la terre en été, quand la terre est chaude et qu'aucun tonnerre n'annonce le déchirement des nuages.
Il n'y a pas un mot qui fasse ici plus de bruit qu'un autre; la respiration même de l'âme ne s'y sent pas; tout finit par le silence éternel et l'ombre des bananiers.
Mais ce silence est plus éloquent que des phrases: voilà le style sans style, le murmure du coeur muet de paroles, mais qui n'a pas besoin de paroles pour être entendu.
Voilà Bernardin de Saint-Pierre! Depuis l'Évangile, qui avait ainsi parlé? Son art est de sentir; il peint, parce qu'il ne cherche pas à peindre.
Tel est l'homme de lettres accompli, le traducteur de l'âme humaine.
Voilà le sort du grand homme de lettres de la France, Bernardin de Saint-Pierre, il vivra autant que l'amour.
Paris.--Typ.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-Saint-Germain, quarante-trois.
CXLIIe ENTRETIEN Les voyages sont, après l'histoire ou les mémoires, la plus intéressante partie de la littérature, parce qu'ils sont la littérature en entier.
S'ils sont en outre bien écrits, ils réunissent tout ce qui charme l'homme.
Ils participent de la science, de la curiosité, de l'histoire, des mémoires et enfin de l'intérêt qui s'attache à la vie privée du voyageur.
C'est l'homme tout entier.
Si l'on y ajoute la géographie et la description pittoresque de l'univers, c'est le monde peint par lui-même.
Il n'y aurait de plus intéressant que lui que les héros; mais les héros écrivent peu ou ils n'écrivent qu'avec du sang humain, et, de plus, ils mentent ou font mentir beaucoup pour eux; on ne peut donc s'y fier.
De tous les voyageurs français, le plus intéressant par le temps où il écrit, par les pays qu'il visite, par les récits de moeurs qu'il rapporte, c'est le chevalier Chardin.
Son voyage de huit volumes en Perse, au temps de Louis quatorze, vous jette en plein Orient; il vous fait visiter tout un monde nouveau et merveilleux que vous ne connaissiez pas avant lui.
La Perse, depuis le golfe Persique jusqu'au Pont-Euxin et à la Turquie, est le pays intermédiaire entre l'Europe et la terre des croisades.
Les Persans sont les Italiens de l'Orient.
L'Arioste seul pourrait décrire leur poétique histoire.
C'est le peuple des merveilles, des poëtes, des héros, de la magnificence, des amours, des fêtes, de la philosophie, des fables.
Un Européen, qui, dans ce temps-là, tombait d'Erzeroum à Tauris, à Comon, à Ispahan, en passant par les ruines de Persépolis, croyait voyager à travers l'espace inconnu sur l'aile des miracles.
Ce peuple compte, comme la France, environ quarante millions d'habitants; originairement, il a été formé par la race des Tartares civilisés, des mahométans sous les califes.
Deux cents ans de ce mélange du sang caucasien avec le sang tartare ont créé la plus belle et la plus élégante nation qui soit sur le globe.
Le sang des Persans est naturellement grossier, dit Chardin, cela se voit aux Guèbres qui sont le reste des anciens Perses.
 Ils sont laids, mal faits, pesants, ayant la peau rude et le  teint coloré.
 Pour les hommes, ils sont communément hauts, droits, vermeils,  vigoureux, de bon air et de belle apparence.
La bonne température  de leur climat et la sobriété dans laquelle on les élève ne  contribuent pas peu à leur beauté corporelle.
 Pour l'esprit, les Persans l'ont aussi beau et aussi excellent  que le corps.
Leur imagination est vive, prompte et fertile.
Leur  mémoire est aisée et féconde.
Ils ont beaucoup de dispositions  aux sciences, aux arts libéraux et aux arts mécaniques.
Ils en  ont aussi beaucoup pour les armes.
Ils aiment la gloire ou la  vanité, qui en est la fausse image.
Leur naturel est pliant et  souple, leur esprit facile et intrigant.
Ils sont galants,  gentils, polis, bien élevés.
 Ils sont fort philosophes sur les biens et les maux de la vie,  sur l'espérance et sur la crainte de l'avenir; peu entachés  d'avarice, ne désirant d'acquérir que pour dépenser.
Ils aiment à  jouir du présent, et ils ne se refusent rien qu'ils puissent se  donner, n'ayant nulle inquiétude de l'avenir, dont ils se  reposent sur la Providence et sur leur destinée.
Ils croient  fortement qu'elle est certaine et inaltérable, et ils se  conduisent là-dessus de bonne foi.
Aussi, quand il leur arrive  quelque disgrâce, ils n'en sont point accablés, comme la plupart  des autres hommes.
Ils disent tranquillement: _Mek toub est_.
 Cela est écrit, pour dire: il était ordonné que cela arrivât.
Mais j'ai toujours dit, au contraire,  qu'assurément ils ne s'en remueraient pas davantage.
C'est que  les Persans veulent par-dessus tout vivre et jouir.
L'humeur  guerrière les a quittés.
Ils sont uniquement pour la volupté,  qu'ils ne croient pas qu'on trouve dans le grand mouvement, et  dans les entreprises douteuses et pénibles.
 Ces gens-là sont les plus grands dépensiers du monde, et qui  songent le moins au lendemain, comme je viens de le dire.
Ils ne  sauraient garder de l'argent, et quelque fortune qui leur arrive,  ils dépensent tout en très-peu de temps.
Que le roi donne, par  exemple, cinquante ou cent mille livres à quelqu'un, ou que  quelque somme aussi bonne lui vienne d'autre part, il l'emploie  en moins de quinze jours.
Cet eunuque fut disgracié, sans néanmoins qu'on touchât  à ses biens en aucune façon.
Mais deux mois se furent à peine  écoulés depuis sa disgrâce, qu'il se trouva réduit à emprunter  sur gages, son crédit étant déjà fini et son argent.
Ce n'est pas  qu'il n'eût acquis une infinité de biens, mais c'est qu'il les  avait dissipés à mesure qu'il les acquérait.
Ils croient que les prières de  tous les hommes sont bonnes et efficaces; et ils acceptent, et  même ils recherchent dans leurs maladies et en d'autres besoins,  la dévotion des gens de différentes religions, chose que j'ai vu  pratiquer mille fois.
Je n'attribue pas cela au principe de leur  religion, quoiqu'elle permette toute sorte de culte religieux,  mais je l'attribue aux moeurs douces de ce peuple, qui sont  naturellement opposées à la contestation et à la cruauté.
 Les Persans étant aussi luxurieux et aussi prodigues qu'ils le  sont, on n'aura pas de peine à croire qu'ils sont aussi fort  paresseux, car ce sont choses qui vont ensemble.
Ils haïssent le  travail, et c'est une des causes les plus ordinaires de leur  pauvreté.
On appelle en Perse, les paresseux et gens sans emploi,  _serguerdan_, qui est le participe du verbe, qui signifie:  _tourner la tête de côté et d'autre_.
Leur langue a beaucoup de  ces périphrases, comme, par exemple encore, pour dire: _un homme  réduit à la mendicité_, ils disent: _gouch negui micoret_  (_khouchenéguy mykhoréd_), _il mange sa faim_.
 Les Persans ne se battent jamais.
Tout leur courroux, qui n'est  pas pétulant et emporté comme dans nos pays, s'évapore en  injures.
Mais ce qu'il y a de fort louable, c'est que, quelque  emportement qui leur arrive et parmi quelques débauchés ou gens  perdus que ce soit, le nom de Dieu est toujours sacré et réservé.
 On ne l'entend jamais outrager.
Le blasphème est non-seulement  inouï, mais encore inconcevable à ce peuple-là.
Ils ne peuvent  pas comprendre que, parmi les Européens, on renie Dieu quand on  est en colère.
Mais on ne saurait les louer de même de ne prendre  pas son saint nom en vain, l'ayant à toute heure à la bouche,  sans sujet et sans nécessité.
Leurs serments ordinaires sont:  _par le nom de Dieu_, _par les esprits des prophètes_, _par les  esprits ou le génie des morts_, comme les Romains faisaient _par  le génie des vivants_.
Les gens d'épée et les gens de cour jurent  communément _par la tête sacrée du roi_, et ce serment est  d'ordinaire ce qu'ils ont de plus inviolable.
Les affirmations  accoutumées sont: _sur ma tête_, _sur mes yeux_.
 Deux habitudes contraires se rencontrent communément dans les  Persans: celle de louer Dieu sans cesse, et de parler de ses  perfections; et celle de proférer des malédictions et des  ordures.
 Enfin, ce sont des plus pieux et des plus assidus adorateurs de  la Divinité; mais, en même temps, ces mêmes bouches sont aussi  des sources d'où il sort mille ordures.
Les gens de toute sorte  de conditions sont infectés de ce sale vice.
 Ils parlent, ils jurent et ils déposent faux pour le moindre  intérêt.
Destitués  comme ils sont de la véritable vertu, ils s'attachent à se  revêtir de son apparence, soit pour s'imposer à eux-mêmes, soit  pour mieux parvenir aux fins de leur vaine gloire, de leur  ambition et de leur volupté.
L'hypocrisie est le déguisement  ordinaire sous lequel ils marchent.
 Ils marchent gravement.
Tel est le caractère de ce peuple le plus civilisé de tout l'Orient.
Chardin, fils d'une famille protestante riche de Paris, et parent des plus opulents joailliers de la capitale, avait été envoyé très-jeune à Ispahan pour nouer de grandes relations de commerce avec l'Orient.
Il vint pour la première fois en Perse par les Indes en mille six cent soixante-cinq.
C'est à Tiflis qu'il jeta un coup d'oeil sur l'ensemble du royaume qu'il venait de traverser avec tant de périls, et qu'il peignit les gouvernements anarchiques auxquels il échappait enfin.
Cette peinture est aussi odieuse que véridique.
En voici quelques traits.
Ils font connaître cette civilisation soi-disant chrétienne, mais en réalité sans nom.
Les femmes y jouent le principal rôle.
 Ces barbares tragédies arrivèrent l'an mille six cent soixante-sept.
Depuis ce temps  jusqu'à l'an mille six cent soixante-douze, il en est arrivé cent autres en ces mêmes  pays, toutes pleines de turpitudes et d'inhumanité.
 Cette princesse était soeur du prince de Guriel, qui,  appréhendant aussi que cette furie de Chilaké ne lui fît la  guerre s'il retirait ce petit enfant, conseilla à sa soeur de le  porter au pacha d'Acalziké.
Elle le fit, et ce jeune enfant a été  élevé en cette ville d'Acalziké, auprès des pachas.
On ne l'a  point fait changer de religion.
On s'est contenté de lui donner  une éducation qui lui laissât une forte teinture des coutumes et  des moeurs des Turcs.
Le pacha d'Acalziké résolut donc de mettre  ce jeune prince en Mingrélie, parce que le pays lui appartenait  de droit, comme on a dit, et parce qu'on pouvait espérer qu'il le  gouvernerait bien et qu'il le purgerait des habitudes abominables  dont il est tout couvert.
Voilà le sujet de la venue des Turcs en  Mingrélie.
Le prince de Guriel joignit son armée à celle du  pacha.
Il était ravi qu'on allât faire son neveu prince.
Cette  entreprise offrait mille biens à son espérance.
Le pacha vint  d'abord en Imirette, se rendit maître du pays et de la personne  du roi Bacrat.
La reine son épouse ne fut point prise; son évêque  Janatelle donna quinze mille écus au pacha pour avoir la liberté  de se retirer avec elle où il voudrait, et afin qu'on ne brûlât  rien sur ses terres.
Quand le pacha fut à Cotatis, il envoya dire  au dadian (j'ai dit que c'est le titre qu'on donne au prince de  Mingrélie) de lui venir rendre obéissance.
Le dadian, sachant le  changement de maître qu'on voulait faire en Mingrélie, refusa  d'obéir, et s'enferma dans la forteresse de Ruchs.
Carzia, son  vizir, s'enfuit à Lexicom (_Letchkom_), qui est une principauté  dans les montagnes habitées des Soüanes, et manda de là aux Abcas  de venir au secours du dadian.
Ils vinrent en Mingrélie; mais au  lieu de secours, ils pillèrent les lieux où ils passèrent, et se  retirèrent après, comme j'ai dit.
Le pacha, ayant attendu  vainement pendant un mois que le dadian vînt se rendre et  recevoir ses ordres, envoya son armée en Mingrélie.
Ce fut le  bruit de la marche de cette armée qui m'obligea à fuir.
 Le vingt-sept, avant le jour, le préfet des théatins nous laissa pour  aller à sa maison tâcher d'emporter un peu de vaisselle et de  provisions qui y étaient restées.
J'avais fait dessein de  l'accompagner pour un semblable sujet; mais il partit deux heures  avant le jour.
En entrant dans son logis, il le trouva plein de  coureurs du pacha et du prince de Guriel, qui le maltraitèrent  fort à coups de bâton et de masse d'armes.
Ces coureurs voulaient  qu'il leur ouvrît l'église, disant qu'il y avait caché les biens  du logis.
Le préfet en avait adroitement jeté la clef dans les  broussailles lorsqu'il avait aperçu ces troupes; et quelque  violence qu'on lui fît, il nia toujours qu'il l'eût, et ne la  voulut jamais donner.
Enfin, les Turcs ayant quelque  considération pour son caractère, ils ne lui ôtèrent qu'une  partie de ses habits, et n'emportèrent que les choses légères et  de quelque valeur qu'ils trouvèrent dans la maison, sans toucher  ni à mes livres, ni à mes papiers.
 Le vingt-neuf, un gentilhomme de Mingrélie y vint de nuit avec une  trentaine de gens et y mit tout en pièces.
Il découvrit presque  toute ma chambre, dans la pensée que j'y avais caché beaucoup de  choses.
Il emporta ce qui me restait de vaisselle, mes coffres et  mes gros meubles, et enfin tout ce que les Turcs et moi y avions  laissé pour être de trop peu de prix et trop pesant; il vint de  nuit, comme j'ai dit.
 Le trente au matin, j'appris ce saccagement avec une douleur que je  ne puis exprimer.
Le soir, un chiaoux (_tchâoùch_) turc vint à la  forteresse où j'étais, et fit savoir qu'il venait de la part du  pacha.
Sabatar (j'ai dit que c'était le nom du gentilhomme à qui  elle appartenait) sortit dehors pour recevoir son message.
 Le trente et un, ce gentilhomme, avec trente hommes armés, alla trouver le  lieutenant du pacha; il lui porta un présent de quatre esclaves,  d'une tasse d'argent, de quantité de soie, de cire et de  rafraîchissements.
Il arriva le soir au camp; il y trouva  plusieurs seigneurs de Mingrélie, qui, comme lui, s'étaient  venus rendre, de peur d'être assiégés et de voir le saccagement,  tant de leurs châteaux que de leurs terres.
Le présent que  Sabatar convint de faire fut de dix jeunes esclaves d'un et  d'autre sexe, et de trois cents écus, ou en argent ou en soie.
 Le premier octobre, Sabatar revint, amenant une sauvegarde du Turc  pour son château et pour toutes ses terres.
Il fut sur pied toute  la nuit, à amasser le présent qu'il devait porter.
Il fit savoir  à tous ceux qui s'étaient réfugiés en sa forteresse que les Turcs  y avaient donné sauvegarde, moyennant vingt-cinq esclaves et huit  cents écus; il leva cela sur tous les gens qui s'y étaient  retirés.
De chaque famille où il y avait quatre enfants, il en  prenait un; c'était le plus pitoyable spectacle du monde, de voir  arracher les pauvres enfants des bras de leurs mères, les lier  deux à deux et les mener au Turc.
Je fus taxé à vingt écus.
 Sabatar ne porta de tout cela au lieutenant du pacha que ce qui  avait été accordé entre eux; il s'appropria le reste.
Ses femmes,  ses enfants et tout le château jetèrent bien des cris, lorsqu'ils  le virent partir et emmener son plus jeune fils.
Les enfants que  l'on donne en otage au Turc ne sont pas moins ses esclaves; ils  ne sortent jamais de ses mains; on les envoie d'ordinaire à  Constantinople grossir la multitude des jeunes garçons bien  faits, qu'on élève dans le sérail.
Le lieutenant du pacha reçut  le présent et l'otage, et retint Sabatar avec lui.
Il somma trois  fois le dadian de se rendre; ce prince n'en fit rien.
Sa  forteresse était bien gardée par des Soüanes, que son vizir y  avait envoyés, et qui en étaient plus maîtres que lui-même.
Le  vizir lui mandait tous les jours de tenir bon, et qu'il était  prêt à aller fondre sur l'ennemi.
Enfin les Turcs, après avoir  demeuré quatre jours devant Ruchs, et après avoir fait plus de  deux mille esclaves et beaucoup de butin, se retirèrent.
Ils  n'avaient point d'artillerie: c'est ce qui les empêcha d'attaquer  la place.
Ils emmenèrent tous les seigneurs de Mingrélie qui  étaient venus se rendre et qui avaient prêté serment au nouveau  prince.
Le catholicos était de ceux qui avaient prêté serment; le  pacha manda qu'on le fit vizir du nouveau prince, et qu'on  l'envoyât en son nom au prince des Abcas demander en mariage la  princesse sa fille.
 On croyait que la venue du Turc en Mingrélie rétablirait l'ordre  et ramènerait la paix, en faisant mettre bas les armes.
Cette partialité mettait à chacun les  armes à la main.
Voyant les choses en ce misérable état, si  éloignées d'accommodement, je pris la résolution de passer en  Géorgie, de quelque manière et à quelque risque que ce pût être.
 J'en courais tant tous les jours en Mingrélie, que je ne doutais  point que je n'en fusse bientôt accablé.
Levan menaçait  d'engloutir les châteaux, les biens et les terres des seigneurs  qui avaient été rendre obéissance aux Turcs.
Sabatar était encore  avec eux; ses fils, qui commandaient dans son château, étaient  les plus grands assassins du monde et des fripons achevés.
Je  périssais tous les jours d'angoisse et de disette.
C'était une  affaire que d'acheter une poignée de grain et une livre de  viande; j'essuyais dans mon four toutes les injures du temps,  comme en rase campagne.
Le désespoir de mes valets m'accablait;  enfin, je me sentais mourir.
Cela me porta à tout hasarder pour  me tirer de Mingrélie, tandis que j'avais encore assez de force  pour le faire.
Je fis chercher partout des guides; je promis, je  conjurai, je donnai, rien ne me servit; personne ne me voulut  conduire.
Des armées occupaient, disait-on, tous les passages  d'Imirette, pays entre la Mingrélie et la Géorgie, par où il  fallait de nécessité passer; que c'était être fou que de s'y  présenter, et qu'il était assuré qu'on y serait fait esclave.
 Voilà toutes les réponses qu'on me donnait.
Je proposai de faire  le tour, ou par le mont Caucase, ou par le bord de la mer; aucun  ne me voulait conduire.
 C'est une chose incroyable combien les Mingréliens ont peur de  mourir ou de se perdre; il n'y a point de récompense qui les  puisse porter à courir un danger connu, quelque petit qu'il soit.
 Enfin, je fus réduit à prendre la voie de la mer et de la  Turquie, c'est-à-dire à faire un tour de soixante-dix lieues.
Je  vins à Anarghie, village et petit port dont j'ai parlé.
J'y  trouvai une felouque de Turcs, je la frétai pour Gonié.
Dès que  j'eus donné les arrhes, je retournai à la maison des théatins et  au château de Sabatar pour me préparer au voyage.
 Le dix novembre, assez matin, je partis de ce château, étant  convenu avec mon camarade des voies que je tiendrais pour le  tirer de Mingrélie, s'il plaisait à Dieu de me donner un heureux  voyage.
J'emportai avec moi cent mille livres en pierreries et  huit cents pistoles en or, avec le peu de hardes qui m'étaient  restées.
Les pierreries étaient enfermées dans une selle faite  exprès pour cacher des bijoux, et dans un oreiller.
Je pris un  valet pour m'accompagner, celui-là même que j'avais racheté de  l'esclavage.
C'était un fripon caché, un traître dont la  méchanceté ne m'était pas bien connue.
On ne me conseillait pas  de l'emmener, crainte d'avanie et de quelque méchant tour qu'il  avait tout l'air de me jouer.
Je n'étais pas moi-même bien résolu  à m'en charger; mais la fortune voulait que je le prisse, et je  ne pus l'empêcher.
Les raisons qui me portèrent à l'emmener  plutôt qu'un autre, c'est qu'il souffrait son mal en désespéré et  en furieux, et que je craignais que le désespoir et l'ivrognerie,  à quoi il était sujet, ne nous fît découvrir en Mingrélie.
Le P.
 Zampi, préfet des théatins, m'accompagna, comme il avait toujours  fait.
Le frère laïque me voulut conduire à Anarghie.
Nous  marchâmes à pied, le préfet et moi, parce qu'on ne put trouver  qu'un cheval de louage, quelque argent qu'on offrît pour en  avoir, sur lequel je mis mes hardes et mon valet.
Le frère laïque  était à cheval; il pleuvait à verse depuis deux jours; le frère  pensa se noyer à une lieue du château, dans un fossé large et  débordé, où son cheval tomba, et dont nous le retirâmes à  grand'peine et à demi mort.
J'étais épuisé, en vérité; il ne me restait que le  courage et la résolution de tout faire et de tout souffrir pour  sauver le bien qu'on m'avait confié.
Le soir, nous arrivâmes à  Anarghie, percés de pluie jusqu'aux entrailles.
Anarghie est à  six lieues du château de Sabatar.
 Le douze, je devais m'embarquer; mais j'en fus empêché par une  nouvelle qu'on eut que des barques de Circassiens et d'Abcas  croisaient sur les côtes de Mingrélie.
Cela était vrai; elles  avaient enlevé des barques du pays, et une, entre autres, où  j'avais intérêt.
L'indicible ennui que ces retardements me  causaient ne venait pas tant de ce qu'ils me tenaient en des  dangers et en des maux continuels, que de ce qu'ils semblaient me  menacer de n'en sortir jamais.
 Le dix-neuf, on vint donner avis au P.
On peut croire  l'épouvante que je pris à cette nouvelle, ayant laissé plus de  sept mille pistoles enterrées en cette église.
Je dépêchai  aussitôt à mon camarade.
On ne le trouva point au château; il  était déjà allé à la maison des théatins pour savoir quelle part  nous devions prendre à la mauvaise aventure, laquelle il avait  apprise aussitôt que moi.
Il m'écrivit que, grâce à Dieu, l'on  n'avait point touché à notre argent, et qu'il l'avait trouvé au  même état où nous l'avions mis en terre.
Cette nouvelle me releva  merveilleusement le courage, je la regardai comme une nouvelle  marque de l'assistance dont le Seigneur me favorisait, et j'allai  encourager les Turcs, qui m'avaient loué leur felouque, à partir  incessamment.
 Le vingt-sept, je partis d'Anarghie.
Ma felouque était grande.
Il y avait  près de vingt personnes, la moitié esclaves et le reste Turcs.
Je  n'y avais laissé embarquer tant de gens qu'afin de me pouvoir  défendre des corsaires qui couraient la côte.
Après une heure de  navigation, nous arrivâmes à la mer.
Le Langur (_Engouri_), que  nous descendîmes, est rapide.
On le descend très-vite; mais il  faut l'avoir bien pratiqué, quand on descend sur ce fleuve avec  des barques chargées, parce qu'il y a quantité de bas-fonds où  elles s'ensablent.
Je demeurai tout le jour sur le bord de la  mer: le patron de la chaloupe m'en pria; il attendait encore deux  esclaves qui devaient arriver sur le soir.....
Les Turcs s'y mêlent par le pacha d'Acalziké, qui intervient et change par ses forces les dynasties et les bornes de ces royaumes.
Voici un exemple de ces aventures: Le fils de la reine d'Imirette vivait retiré, sous la protection du pacha turc, mais ce jeune homme se souvenait de la beauté merveilleuse de la princesse caucasienne, fille de la reine, qu'il avait vue dans son enfance.
 Dès que Rustan-Kan fut mort, la princesse Marie, sa femme, apprit  que, sur des relations trop avantageuses de sa beauté qu'on avait  faites au roi de Perse, Sa Majesté avait commandé qu'on la lui  envoyât.
On lui conseillait de s'enfuir en Mingrélie ou de se  cacher.
En même temps, elle envoya au  roi un présent de beaucoup d'or et d'argent, et de quatre jeunes  demoiselles d'une extraordinaire beauté.
Dès que le présent fut  envoyé, cette princesse ne voulut plus voir personne; elle se  jeta dans la dévotion, faisant de grandes aumônes aux pauvres,  afin qu'ils priassent Dieu pour elle.
Au bout de trois mois, il  vint un ordre du roi, à Chanavas-Kan, de l'épouser.
Ce prince  reçut l'ordre avec joie, parce que Marie est fort riche; et il  l'épousa, quoiqu'il eût déjà une autre femme.
Il a toujours une  extrême considération pour elle, à cause de ses grands biens.
Son  premier mari, prince de Guriel, vit encore, mais il est fort  vieux et fort cassé.
Il est en Géorgie.
Chanavas-Kan en témoignant de la  jalousie, la princesse se mit à l'en railler: elle lui dit qu'il  avait bonne grâce d'être jaloux d'un pauvre vieillard, aveugle,  dénué, misérable et tout aussi impuissant qu'il l'était lui-même.
 La plupart des seigneurs géorgiens sont extérieurement dans la  religion mahométane.
Les uns ont embrassé cette créance pour  obtenir des emplois à la cour, et des pensions de l'État; les  autres, pour avoir l'honneur de marier leurs filles au roi, ou  seulement de les faire entrer au service de ses femmes.
Il y a de  cette lâche noblesse qui mène elle-même ses plus belles filles au  roi.
La récompense qu'on leur donne est une pension ou un  emploi.
La religion mahométane est toujours préalablement  embrassée.
La pension est selon la qualité des personnes, mais,  d'ordinaire, ce n'est pas plus de deux mille écus.
Il venait  d'arriver à ce sujet, lorsque j'étais à Tiflis, une aventure fort  pitoyable.
Un seigneur géorgien avait fait savoir au roi qu'il  avait une nièce d'une extraordinaire beauté.
Sa Majesté commanda  aussitôt qu'on la lui amenât.
Ce méchant homme se chargea  lui-même d'intimer l'ordre et de l'exécuter.
Il vint chez sa  soeur, qui était veuve, et lui dit que le roi de Perse voulait  épouser sa fille, et qu'il fallait qu'elle la disposât à cela.
La  mère ayant fait savoir cette violence à sa pauvre demoiselle,  elle pensa se désespérer; elle aimait un jeune seigneur qui  demeurait en son voisinage, et en était extrêmement aimée.
La  mère le savait bien; elles prirent résolution de lui faire part  de leur malheur.
On le lui envoya dire par un domestique.
Le  cavalier arriva à minuit; il trouva la mère et la fille  enfermées, qui déploraient à larmes communes et avec une vive  douleur la dureté de leur sort.
Le parti  fut accepté; et, la mère s'étant retirée, l'amant essuya les yeux  de sa maîtresse et fit le mariage en un instant.
L'oncle  découvrit l'intrigue.
On la fit savoir au roi.
Sa Majesté en fut  courroucée et donna des ordres exprès d'envoyer à la cour la  mère, la fille et le mari.
Ces personnes s'étaient cachées; elles  fuirent çà et là durant quelques mois.
Enfin, voyant qu'on les  serrait de près et qu'elles ne pouvaient plus échapper, elles se  sauvèrent à Acalziké, dont le pacha les prit sous sa protection.
 La crainte qu'on a en Géorgie de semblables accidents oblige ceux  qui ont de belles filles à les marier le plus tôt qu'ils peuvent,  et en leur enfance même.
Les pauvres gens surtout marient les  leurs de bonne heure, et quelquefois dès le berceau.
C'est afin  que les seigneurs dont ils sont sujets ne les enlèvent pas pour  les vendre, ou pour en faire des concubines.
Il est certain  qu'ils ont grande retenue pour les personnes mariées, encore que  ce ne soit que des enfants, et qu'ils ne se portent pas aisément  à les arracher de leurs maisons.
 Sistan-Darejan était demeurée prisonnière à Acalziké.
Les pachas  l'y traitaient avec beaucoup de respect.
Archyle avait toujours  pensé à elle, depuis qu'il l'avait perdue de vue.
Son père opéra  tant, par ses présents et par ses intrigues auprès du pacha,  qu'il la relâcha l'an mille six cent soixante.
Elle fut amenée en triomphe à Tiflis.
Cet Heracle s'est  retiré en Moscovie, avec sa mère.
On dit que le grand-duc leur  entretient un train sortable à leur qualité.
 Il y a une autre aventure de cet Archyle, vice-roi de Caket,  digne de curiosité.
Il avait été fiancé durant sa jeunesse à une  fille des premières maisons de Géorgie.
La demoiselle s'attendait  fort d'être sa femme, étant une chose inouïe en ce pays-là de  rompre un contrat de mariage.
Lorsqu'elle sut qu'il épousait  Sistan-Darejan, elle lui envoya demander satisfaction du _meurtre  qu'il commettait sur son honneur_: c'est ainsi qu'on appelle en  Géorgie l'affront qu'on fait à une accordée, de la laisser pour  se marier à une autre.
Elle prétendit en tirer raison par la  justice; mais cette voie n'ayant pu réussir, à cause de  l'autorité et du rang de sa partie, elle vint, à la tête de  quatre cents hommes, présenter le combat à son infidèle.
Il le  refusa, et lui fit dire qu'il ne se voulait point battre contre  une fille; qu'au reste, elle ne fît pas de bruit davantage,  autrement qu'il publierait les faveurs que Sizi (c'est un jeune  seigneur de la cour) s'était vanté d'avoir reçues d'elle.
La  demoiselle, outrée davantage qu'on ajoutât au mépris la calomnie,  tourna ses ressentiments contre Sizi; elle l'appela en duel, et  n'ayant pu l'y attirer, elle lui dressa une embuscade, où elle le  mit en fuite, le poursuivit et lui tua plus de vingt hommes.
Elle  avait un frère, il prit sa querelle contre Sizi.
Le prince et  toute la cour firent mille efforts pour les ajuster; mais cela ne  s'étant pu faire, on leur permit de vider leur différend par les  armes.
C'est une coutume en Géorgie que, quand la justice ne  saurait éclaircir une querelle entre des gentilshommes, ni  l'ajuster, on leur permet de se battre en champ clos.
Les  adversaires se confessent et communient, et, ainsi préparés à la  mort, ils entrent dans la lice.
Chardin, au sortir de Tiflis, traverse L'Arménie en longeant le pied de l'Ararat et arrive en Perse.
Com est la première ville sainte qu'il y rencontre, il en décrit ainsi les merveilles:  Com est une grande ville située en une plaine, le long d'un  fleuve, et à demi-lieue d'une haute montagne.
Sa figure est un  carré long, sa longueur prend de l'orient à l'occident.
Elle a  quinze mille maisons, au dire des gens, car je ne les ai pas  comptées.
Elle est ceinte d'un fossé et d'un mur flanqué de tours  à demi ruinées.
Elle est entourée de jardins.
Il y en a de grands  de l'autre côté de l'eau.
On voit, en un des plus beaux qu'il y  ait, le mausolée de Rustan-Kan, prince de la race des derniers  rois de Géorgie, qui embrassa la religion mahométane pour avoir  le gouvernement de ce royaume-là.
Ce jardin est une des plus  ordinaires promenades de la populace de Com.
Il y a deux beaux  quais le long du fleuve, aussi longs que la ville, et au bout, à  l'orient, un fort beau pont.
Il y a aussi de beaux et de grands  bazars, où se tiennent les marchés en gros et en détail.
Com  n'est pourtant pas un lieu de grand commerce.
On en transporte  des fruits frais et secs, principalement des grenades, beaucoup  de savon, des lames d'épées et de la poterie blanche et  vernissée.
Il ne se fait point en toute la Perse de meilleur  savon, ni de plus excellentes lames d'épées qu'en cette ville.
Ce  que la poterie blanche qu'on en transporte a de particulier est  qu'en été, l'eau s'y rafraîchit merveilleusement bien et fort  vite par le moyen de la transpiration continuelle.
Des gens qui  veulent boire frais et délicieusement ne se servent d'un même pot  que cinq ou six jours, tout au plus.
On l'humecte d'eau rose la  première fois, pour ôter la senteur de la terre, et puis on le  pend à l'air, plein d'eau et un linge mouillé autour.
Un quart de  l'eau transpire en six heures de temps la première fois, puis  moins de jour en jour, tant qu'à la fin les pores se bouchent par  la matière crasse et épaisse qui est dans l'eau, et qui s'arrête  dans ses pores.
Dès que la transpiration est empêchée dans ces  pots, l'eau s'y empuantit, et il en faut prendre de neufs.
Il y a  en cette ville quantité de profondes caves, où le peuple va  puiser l'eau à boire.
La plupart de ces caves ont quarante à  cinquante marches de descente, et fort hautes.
L'eau en est aussi  fraîche quand on la tire que celle qui est à la glace.
Elle sort  par des fontaines qui se ferment au robinet.
C'est un grand régal  que cette eau durant l'été, qui est furieusement chaud à Com et  aux environs.
Cette ville a quantité de beaux caravansérails et  de belles mosquées.
La plus belle est celle où sont enterrés les  deux rois de Perse, derniers morts.
 Voici le dessin de cette célèbre mosquée, dont l'on parle par  tout l'Orient.
Elle a quatre cours.
La première est plantée  d'arbres et de fleurs comme un jardin.
C'est un carré long.
 L'allée du milieu est pavée et séparée des parterres par une  balustrade.
Il y a deux terrasses carrelées aux deux côtés; elles  sont de la longueur de la cour et hautes de trois pieds.
Sur  chacune, il y a vingt chambres voûtées de neuf pieds en carré,  une cheminée et un portique.
À l'entrée de cette cour, il y a à  gauche une de ces profondes caves dont l'on a parlé, et à droite  une volière.
Le lieu est tout à fait récréatif.
Un canal d'eau  claire, qui en fait le tour, sort d'un bassin d'eau qui est à  l'entrée, et se rend dans un autre qui est au bout.
Celles-ci font mille soixante et un ans.
 Je vais en produire un autre exemple:  Le feu roi de Perse fit faire une tente, qui coûta deux millions.
 On l'appelle la _Maison d'or_, parce que l'or y reluit partout.
 J'en donnerai ailleurs la description.
On peut juger quelle riche  pièce c'est, tant par le prix qu'elle coûte que par le nombre des  chameaux qu'il faut pour la porter, qui est de deux cent  quatre-vingts.
Cela tient du galimatias en notre langue;  mais dans les langues orientales, cela a sa beauté et ses grâces.
 La seconde cour n'est pas si belle que la première; mais la  troisième ne l'est pas moins.
Elle est entourée d'appartements,  chacun à deux étages, d'une terrasse, d'un portique et d'un  canal, tout de même que la première.
Au milieu, il y a un grand  bassin.
Quatre gros arbres en marquent les coins et le couvrent  de leurs feuillages.
On entre de cette troisième cour dans la  quatrième, par un escalier de marbre de douze marches.
Le portail  qui est au haut est tout à fait magnifique.
Il est revêtu en bas  de marbre blanc transparent, semblable à du porphyre et à de  l'agate.
Le haut, qui est un grand demi-dôme, est peint de  moresques d'or et d'azur appliquées fort épais.
Cette quatrième  cour a des chambres en bas et aux côtés, avec des terrasses et  des portiques comme les trois autres.
Ce sont les logements des  gens d'Église, des régents et des étudiants qui vivent des rentes  de ce lieu sacré.
 En face est le corps de l'édifice.
Il consiste en trois grandes  chapelles sur une ligne.
Celle du milieu a une entrée de dix-huit  pieds de profondeur, tout à fait magnifique.
C'est un portail de  ce beau marbre blanc dont on a parlé.
Le haut, qui est aussi un  grand demi-dôme, est incrusté par dehors de grands carreaux de  faïence peints de moresques, et, par-dedans, tout doré et azuré.
 La porte, qui a douze pieds de hauteur et six de largeur, est de  marbre transparent.
Les valves ou battants sont tout revêtus  d'argent, avec des appliques rapportées, de vermeil doré, de  ciselé et de lisse, qui font une mosaïque tout à fait riche et  curieuse.
La chapelle est octogone, couverte d'un haut dôme.
Le  bas, à la hauteur de six pieds, est revêtu de grandes tables de  porphyre ondé, et peint de fleurs tirées avec de l'or et des  couleurs, dont la vivacité et l'éclat sautent aux yeux.
Le haut  est de moresques d'or et d'azur, admirablement vives et  éclatantes, et inscrites de sentences et d'aspirations mystiques  sur l'amour divin.
Le fond du dôme est fait tout de même.
Ce  dôme est fort gros et admirablement beau, incrusté en dehors  comme le portail.
Au-dessus, s'élève une grande aiguille ou  colophon, surmonté d'un croissant, dont les pointes sont  allongées et renversées.
Ce colophon, qui est d'une notable  grosseur, est composé de boules de diverses grosseurs, posées  l'une sur l'autre, et paraît d'en bas avoir plus de vingt pieds  de haut, avec le croissant.
Le tout est d'or fin.
Les Persans  disent que tout est massif.
S'il est véritable, cela vaut des  millions.
Quoi qu'il en soit, cet ornement ne peut être que de  très-grand prix.
Ce tombeau est long de huit pieds, large de cinq et haut  de six, revêtu de carreaux de faïence, peints de moresques et  couvert d'un drap d'or qui tombe jusqu'en bas.
Il est fermé d'une  grille d'argent haute de dix pieds et massive, distante de  demi-pied du tombeau, et couronnée aux coins de quatre grosses  pommes de fin or.
C'est afin que le peuple ne souille pas le  tombeau par ses baisers et ses attouchements, car on tient le  tombeau même une chose sainte.
Des lés de velours vert, tendus  sur la grille en dedans, en interdisent la vue au peuple, et ce  n'est que par faveur, ou pour de l'argent, qu'on le voit.
Le  plancher est couvert de tapis de laine fort fins.
On en étend  par-dessus de soie et d'or, aux grandes fêtes.
Au-dessus du  tombeau, à dix pieds de hauteur, pendent plusieurs vases  d'argent, qu'on appelle _candil_ (_qandyl_).
C'est une espèce de  lampe.
Il y en a du poids de soixante marcs.
Ils sont autrement  faits que les lampes des églises.
On n'y allume jamais de feu, et  même il n'y en peut tenir, ni aucune liqueur, parce qu'ils n'ont  point de fond.
Les mahométans appellent _candilgi_ (_qandyldjy_),  ces mêmes officiers que je viens de dire, que les Grecs appellent  _candilaphty_.
 À la grille, il y a des inscriptions suspendues.
Elles sont en  lettres d'or.
Chardin arrive à Tauris, ville la plus commerçante de l'empire; il y passe quelques jours, au couvent des capucins.
Le gouverneur, fils d'un des premiers seigneurs de la cour, le reçoit à sa maison de campagne.
La ville compte un million d'habitants.
Enfin il continue son voyage et arrive à Ispahan.
Le roi Abbas deux étant mort en son absence, toutes ses espérances de fortune étaient mortes avec lui, la cour avait changé de goût.
Le roi actuel méprisait les parures et les bijoux.
 J'employai le jour de mon arrivée à Ispahan, et le jour suivant,  à recevoir les visites de tous les Européens du lieu, de  plusieurs Persans et Arméniens avec qui j'avais fait amitié à mon  premier voyage, et à prendre connaissance sur mes affaires.
La  cour était fort changée de ce que je l'avais vue à mon premier  voyage, et dans une grande confusion.
Presque tous les grands du  temps du feu roi étaient ou morts ou disgraciés.
La faveur se  trouvait dans les mains de certains jeunes seigneurs, sans  générosité et sans mérite.
Le premier ministre, nommé  Cheik-Ali-Kan, était depuis quatorze mois dans la disgrâce.
Trois  des premiers officiers de la couronne faisaient sa charge.
Cette considération me fit résoudre à faire  incessamment savoir au roi mon retour.
On me conseilla le  Zerguer-Bachy, ou chef des joailliers et des orfèvres de Perse.
 D'autres me proposaient Mirza-Thaer, contrôleur général de la  maison du roi.
J'eusse mieux fait de me fier à la conduite du  premier; je le reconnus ainsi dans la suite; mais, parce que je  connaissais de longue main ce contrôleur général, ce fut à lui à  qui je résolus de me remettre.
 Le vingt-six, le supérieur des capucins prit la peine de l'aller voir de  ma part.
 J'ajoutai à cela de grandes promesses de récompense, comme je  savais qu'il fallait faire.
 En même temps, j'appris une nouvelle qui confirmait ces avis.
 Le prince, en prononçant cette sentence, se jeta sur une pile de  carreaux pour dormir.
Le favori, qui n'était pas si ivre, ne  reconnaissant nul crime dans le condamné, crut que le roi n'y en  avait point trouvé non plus, et que ce cruel ordre était une pure  fougue d'ivresse.
Ainsi, il se contenta de réprimander sévèrement  le joueur de luth de ce qu'il ne s'étudiait pas mieux à plaire à  son maître.
Le  grand maître se jeta aux pieds du roi pour avoir la grâce du  favori.
Le roi, extrêmement indigné et tout furieux, cria aux  eunuques et aux gardes d'exécuter sa sentence sur tous les trois.
 Cheik-Ali-Kan, ce grand vizir hors de charge, se trouva là pour  le bonheur de ces malheureux.
Il se jeta aux pieds du roi, en les  embrassant, et le supplia de leur faire grâce.
On appelle ainsi les habits que le roi  donne par honneur.
Il lui envoya, outre l'habit, un cheval avec  la selle et le harnais d'or, chargé de pierreries, une épée et un  poignard de même, avec l'écritoire, les patentes et les autres  marques de la charge de premier ministre.
 Ce seigneur avait été, comme je l'ai dit, quatorze mois dans la  disgrâce, et, durant ce temps-là, il n'y avait point eu de  premier ministre, chose dont on n'avait point d'exemple en Perse.
 Trois des principaux officiers de la couronne faisaient sa  charge.
Il allait de temps en temps à la cour, le roi ne l'ayant  ni exilé, ni chassé de sa présence.
Le roi, le voyant seul ferme à  ne vouloir point boire de vin, le maltraitait souvent de paroles;  il lui donna même une fois quelques coups pour cela.
Il lui  faisait jeter des pleines tasses de vin au visage, sur la tête et  sur les habits, et lui faisait dans l'ivresse mille indignités de  cette nature.
Mais, hors de là, il le considérait infiniment pour  le parfait dévouement qu'il avait aux intérêts de l'État, pour sa  vertu et ses grandes qualités.
En effet, c'est un ministre fort  sage, tout plein d'esprit et fort intègre.
Sa religion est  coupable, plus que son naturel, des duretés qu'il a pour les  chrétiens.
C'est elle qu'il faut accuser des rigueurs avec  lesquelles on les maltraite; sans les emportements de zèle  aveugle qu'elle lui inspire, les chrétiens auraient sujet, comme  les mahométans, de bénir son ministère.
Il est vrai que ceux-ci  même ne le bénissent pas, car il empêche le roi de faire des  prodigalités et de dissiper ses trésors comme ses devanciers; ce  qui ne plaît guère à la cour, qui est pauvre d'ordinaire quand le  roi n'est pas libéral.
Ce ministre était âgé de cinquante-cinq  ans.
Sa taille était bien prise et fort belle, et son visage  aussi.
Il avait la physionomie la plus avantageuse du monde.
 Le seize, sur les huit heures du matin, on vit la place Royale  arrosée de bout en bout et ornée comme je vais le dire.
À côté de  la grande entrée du palais royal, à vingt pas de distance, il y  avait douze chevaux des plus beaux de l'écurie du roi, six de  chaque côté, couverts de harnais les plus superbes et magnifiques  qu'on puisse voir au monde.
Quatre harnais étaient d'émeraudes,  deux de rubis, deux de pierres de couleurs mêlées avec des  diamants, deux autres étaient d'or émaillé et deux autres de fin  or lisse.
Outre le harnais qui était de cette richesse, la selle,  c'est-à-dire le devant et le derrière, le pommeau et les étriers,  étaient couverts de pierreries assorties au harnais.
Ces chevaux  avaient de grandes housses pendant fort bas, les unes en  broderies d'or et de perles relevées, les autres de brocart d'or  très-fin et très-épais, entourées de houppes et de pommettes d'or  parsemées de perles.
Les chevaux étaient attachés aux pieds et à  la tête avec de grosses tresses de soie et d'or à des clous d'or  fin.
Ces clous sont longs de quinze pouces environ et gros à  proportion, ayant un gros anneau à la tête, par où l'on passe le  licou ou les entraves.
On n'en  peut voir de plus belle, soit qu'on considère la richesse de  l'étoffe, soit qu'on regarde l'artifice et la finesse du travail.
 Entre les chevaux et le balustre, on voyait quatre fontaines  hautes de trois pieds et grosses à proportion, tout comme celles  dont on se sert à Paris à garder l'eau dans les maisons.
Deux  étaient d'or, posées sur des trépieds, aussi d'or massif; deux  autres étaient d'argent, posées sur des trépieds de même métal.
 Tout contre, il y avait deux grands seaux et deux gros maillets,  des plus gros qu'on puisse voir, tout cela aussi d'or massif  jusqu'au manche.
On abreuve les chevaux dans ces seaux, et les  maillets sont pour ficher en terre les clous auxquels on les  attache.
À trente pas des chevaux, il y avait des bêtes farouches  dressées à combattre contre de jeunes taureaux: deux lions, un  tigre et un léopard, attachés, et chacun étendu sur un grand  tapis d'écarlate, la tête tournée vers le palais.
Sur les bords  des tapis, il y avait deux maillets d'or et deux bassins, aussi  d'or, du diamètre des plus grandes cuvettes rondes.
C'est pour  donner à manger à ces belles bêtes lorsqu'on les fait paraître en  public.
Il faut remarquer que toute la vaisselle d'or qui est  chez le roi est de ducat, comme je l'ai éprouvé.
Vis-à-vis du  grand portail, il y avait deux carrosses à l'indienne, fort  jolis, attelés de boeufs, à la façon de ce pays-là, dont les  cochers, aussi Indiens, étaient vêtus à la mode de leur pays.
Ces animaux étaient l'un près de l'autre, sans  aversion et sans peine, quoique les naturalistes disent, au  contraire, que l'éléphant et le rhinocéros ont une invincible  antipathie qui les tient perpétuellement en guerre.
Enfin, il y  avait, en huit ou dix endroits de la place, des brigades des  gardes du roi rangés sous les armes.
 La salle préparée pour donner l'audience était ce beau et  spacieux salon bâti sur le grand portail du palais, qui est le  plus beau salon de cette sorte que j'aie vu au monde.
Il est si  haut élevé, qu'en regardant en bas dans la place, les hommes ne  paraissent pas hauts de deux pieds, et regardant, au contraire,  de la place dans le salon, on ne saurait reconnaître les gens.
L'ambassadeur était un jeune seigneur fort beau et  fort bien couvert.
Il n'avait que deux cavaliers à sa suite et  quatre valets de pied qui marchaient autour de lui.
Un aide des  cérémonies le conduisait.
Il le fit descendre de cheval à cent  pas environ du grand portail et le mena fort vite au salon où  était le roi.
Le capitaine de la porte, qu'on appelle  _Ichic-Agasi-Bachi_, le prit là, et le conduisit _au baiser des  pieds du roi_.
On appelle ainsi le salut que lui font ses sujets  et les étrangers qui ont l'honneur de l'approcher, de quelque  qualité qu'ils soient.
_Pabous_ est le terme persan qui signifie  _baiser les pieds_.
On l'appelle aussi _zemin bous_, c'est-à-dire  _baiser la terre_, où _ravi zemin_, c'est-à-dire _le visage en  terre_.
Ce salut se fait en cette sorte.
On mène l'ambassadeur à  quatre pas du roi, vis-à-vis de lui, où on l'arrête; on le met à  genoux, et on lui fait faire trois fois un prosternement du corps  et de la tête en terre, si bas que le front y touche.
 L'ambassadeur se relève après, et délivre la lettre qu'il a pour  le roi au capitaine de la porte, qui la met dans les mains du  premier ministre, lequel la donne au roi, et le roi la met à son  côté droit sans la regarder.
On mène ensuite l'ambassadeur à la  place qui lui est destinée.
 Celui de Moscovie parut un quart d'heure après.
Il entra du même  côté, amené sur les chevaux du roi par l'introducteur des  ambassadeurs; car cet ambassadeur moscovite était un si grand  misérable, qu'il n'entretenait pas un cheval.
L'introducteur mit  pied à terre à cent cinquante pas du palais, et dit à  l'ambassadeur de descendre aussi de cheval.
On  l'arrêta alors tout à fait; et, comme il faisait encore  résistance et voulait avancer, les valets de pied donnèrent de  leurs bâtons sur le nez du cheval pour le faire reculer, et  l'ambassadeur fut forcé de descendre.
Il mit donc pied à terre  avec deux de ses gens, qui le suivaient à cheval, savoir: son  interprète et son intendant.
Les autres domestiques, au nombre de  neuf ou dix, allaient à pied, en assez pauvre équipage pour une  telle décoration.
L'ambassadeur était vêtu d'une robe de satin  jaune et, par-dessus, d'une grande veste de velours rouge fourrée  de martre qui pendait jusqu'à terre.
Il avait un bonnet aussi de  martre, couvert de velours cramoisi, fort haut, brodé de petites  perles sur le devant, avec deux tresses de perles qui tombaient  du derrière sur le dos, jusqu'à la ceinture.
C'était un vieillard  tout blanc, de bonne mine et fort vénérable.
Son interprète  marchait à sa gauche, portant la lettre du grand-duc dans un sac  de velours cacheté.
On le conduisit au baiser des pieds du roi,  comme on avait fait à l'ambassadeur des Lesqui, et on le plaça  vis-à-vis de lui, à la gauche.
 L'envoyé de Basra vint ensuite.
On le fit descendre à l'entrée de  la place Royale, et on le mena dans le même ordre à l'audience du  roi.
Basra (_Bassorah_), que les Européens appellent aussi  Balsura, est cette ville célèbre au fond du golfe de Perse, à  l'endroit où le Tigre et l'Euphrate se rendent dans la mer.
 Les présents de ces ambassadeurs étaient cependant au bout de la  place, près de la mosquée royale.
C'est toujours là qu'en est  l'entrepôt, et d'où on les fait marcher, lorsque le roi donne  audience dans ce salon sur la place Royale.
On fit  passer ces présents un quart d'heure après que les ambassadeurs  eurent pris séance.
 Le présent de l'ambassadeur des Lesqui consistait en cinq beaux  jeunes garçons, vêtus de brocart, en une chemise de maille et en  une armure de cavalier complète.
 Celui de l'envoyé de Basra était une autruche, un jeune lion et  trois beaux chevaux arabes.
Le receveur des présents, s'apercevant de cette lourde  méprise, fit charger ces porteurs de coups de bâton, en leur  commandant de reporter le tout jusqu'à la huitaine.
 Dès que les présents eurent passé, les tambours, les trompettes  et plusieurs autres instruments commencèrent à jouer.
C'était le  signal pour les jeux et pour les combats, et, au même instant,  les lutteurs, les gladiateurs et les escrimeurs se prirent  ensemble.
Les geôliers des bêtes féroces les lâchèrent sur de  jeunes taureaux qu'on tenait assez proche, et les gens qui  gouvernent les boucs et les taureaux dressés à s'entre-battre les  mirent aux prises.
C'est un carnage plutôt qu'un combat que ce  que les bêtes féroces font avec les taureaux.
Voici comment: Deux  hommes tiennent la bête féroce par la laisse, à l'endroit du cou.
 Le taureau, dès qu'il l'aperçoit venir, se jette à la fuite; la  bête le poursuit, et si vite, qu'en trois ou quatre sauts elle  l'attache et l'accule.
Les geôliers qui ont ces bêtes en garde se  jettent alors sur le taureau, lui abattent la tête à coups de  hache et donnent son sang à la bête.
Le spectacle de ces diverses sortes de combats  dura jusqu'à onze heures.
Ceux qui suivirent étaient plus  divertissants et plus naturels.
Le premier fut de trois cents  cavaliers environ, qui parurent des quatre côtés de la place,  fort bien montés, et vêtus aussi richement et aussi galamment  qu'il se puisse.
C'étaient, la plupart, de jeunes seigneurs de la  cour, qui avaient tous plusieurs chevaux de main.
Ils  s'exercèrent une heure au mail à cheval.
On se partage, pour cet  exercice, en deux troupes égales.
On jette plusieurs boules au  milieu de la place, et on donne un mail à chacun.
Pour gagner, il  faut faire passer les boules entre les piliers opposés qui sont  aux bouts de la place et qui servent de passe.
Cela n'est pas  fort aisé, parce que la bande ennemie arrête les boules et les  chasse à l'autre bout.
On se moque de ceux qui la frappent au pas  du cheval, ou le cheval étant arrêté.
Le jeu veut qu'on ne la  frappe qu'au galop, et les bons joueurs sont ceux qui, en courant  à toute bride, savent renvoyer d'un coup sec une balle qui vient  à eux.
 Le second spectacle fut des lanceurs de javelots.
On l'appelle  _girid-bas_, c'est-à-dire le _jeu du dard_, et voici comme on s'y  exerce: Douze ou quinze cavaliers se détachent de la troupe et,  serrés en un peloton, vont à toute bride, le dard à la main, se  présenter pour combattre.
Une pareille troupe qui se détache les  vient rencontrer; ils se lancent le dard l'un à l'autre, et puis  se rendent à leur gros, d'où il se fait un autre pareil  détachement, et ainsi de suite tant que le jeu dure.
Parmi cette  belle noblesse, il y avait une quinzaine de jeunes Abyssins, de  dix-huit à vingt ans, qui excellaient en adresse à lancer le dard  ou le javelot, en dextérité à manier leurs chevaux, et en vitesse  à la course.
 Tous ces exercices, qui sont les carrousels des Persans, finirent  à une heure après midi, après le congé donné aux ambassadeurs.
Le  roi ne leur dit point une parole, et ne les regarda seulement  pas.
Dès que les ambassadeurs  furent entrés, on servit devant tout le monde une collation de  fruits verts et secs, et de confitures sèches et liquides de  toute sorte.
Ces collations sont servies ordinairement dans des  bassins plus grands que ceux dont on se sert dans nos pays, faits  de bois laqué et peint fort délicatement, contenant vingt-cinq ou  trente assiettes de porcelaine.
On sert de ces bassins devant  chaque personne, et quelquefois deux ou trois, selon l'honneur  que l'on lui veut faire.
Il  y a de ces coupes qui tiennent jusqu'à trois chopines; elles sont  larges et épatées, montées sur un pied haut de deux doigts  seulement.
On ne peut voir en lieu du monde rien de plus pompeux,  de plus riche et de plus brillant.
Les ambassadeurs ne burent  point de vin; on servit seulement à celui de Moscovie de  l'eau-de-vie de son pays.
Je m'étonnai qu'on ne donnât point de  vin à cet ambassadeur, puisque le roi en buvait à longs traits,  et la plupart des grands.
J'en demandai le sujet à un seigneur  qui était là présent.
Il me répondit que l'an soixante-quatre,  deux ambassadeurs extraordinaires de Moscovie étant à l'audience  du roi, ils burent si fort qu'ils s'enivrèrent jusqu'à perdre la  connaissance.
 À midi, on servit le dîner.
Chaque invité n'eut qu'un bassin,  mais d'une grandeur au-dessus de tous ceux dont on se sert dans  nos pays.
Il y a dans ces grands plats du pilo de cinq ou six  sortes, au chapon, à l'agneau, aux poulets, aux oeufs farcis avec  de la viande, aux herbes, au poisson salé, et, par-dessus, du  rôti de plusieurs façons en quantité.
Quinze hommes, sans  exagération, épuiseraient sur un tel plat la plus ardente faim.
 Le plat qu'on servit devant le roi fut apporté et posé devant lui  sur une civière d'or.
On servait avec chaque plat une grande  écuelle de sorbet, une assiette de salade et de deux sortes de  pain.
Le roi se retira sans dire un mot aux ambassadeurs et sans  tourner seulement la tête de leur côté.
Celui des Lesqui sortit  le premier, et trouva ses chevaux au même lieu où il avait mis le  pied à terre.
L'ambassadeur de Moscovie le suivait de si près  qu'il le vit monter à cheval; il prétendit qu'on lui amenât son  cheval au même endroit.
L'introducteur des ambassadeurs, qui le  reconduisait, lui dit qu'il avait ordre de le faire monter à  cheval à la même place où il était descendu, et que la coutume  était d'en user ainsi.
Le Moscovite allégua l'exemple du Lesqui  et protesta de se ressentir de l'affront qu'on lui faisait.
Il  menaça, il tempêta durant un quart d'heure, frappant des pieds  et retroussant son bonnet avec un étrange emportement; mais,  après tout, il fut contraint d'avancer à pied et d'aller prendre  ses chevaux au lieu où il les avait laissés.
Voilà comment les  Persans en usent pour faire honneur à leur religion, et les  égards qu'ils ont pour ceux qui la professent.
Ils ménagèrent pourtant les honneurs  entre ces envoyés, faisant mener l'ambassadeur de Moscovie par  l'introducteur des ambassadeurs, et l'autre par un aide de ces  cérémonies seulement, et faisant passer les présents du Moscovite  les premiers.
À dire le vrai, c'était parce  qu'il était mahométan.
D'après ces magnificences du palais et des réceptions du roi de Perse, on juge de l'impression qu'un pareil livre produisait sur les lecteurs de Chardin.
La cour de Louis quatorze elle-même devait rougir d'une civilisation qui dépassait la sienne.
Chardin raconte avec la même naïveté et la même grandeur les autres somptuosités de l'empire.
Il reprit ensuite ses négociations avec le grand vizir et le nazir pour la vente de ses pierreries.
 La soeur du roi me fit montrer un fil de perles, un bijou et une  paire de pendants, qui méritent bien qu'on leur donne un article  dans ce journal.
Ce fut à propos de mes bijoux qu'elle me fit  cette faveur.
 On me fit voir à cette occasion une partie du trésor en vaisselle  du roi de Perse.
Les tasses ordinaires sont d'une pinte.
Ce qui  me parut le plus royal, ce fut une douzaine de cuillères longues  d'un pied, grandes à proportion, faites pour boire du bouillon et  des liqueurs.
Le cuilleron était d'or émaillé; le manche était  couvert de rubis; le bout était un gros diamant de quelque six  carats.
Cette douzaine de cuillères pouvait valoir seize mille  écus.
Il ne faut pas s'étonner qu'elles aient le manche long d'un  pied, parce que, comme dans tout l'Orient, on mange à terre, et  non sur des tables, il faudrait trop se baisser pour prendre du  bouillon si les cuillères n'étaient aussi longues.
La plupart de  toutes ces pièces sont antiques.
À moins de voir soi-même la  quantité qu'il y en a, on ne saurait croire ce qui s'en peut  dire.
J'ai tâché plusieurs fois de savoir à combien tout cela se  monte sur les registres, car il est marqué et on le sait  très-exactement; mais je n'ai pu le découvrir.
Toute la réponse  que j'en pouvais tirer, c'est qu'il y en avait pour des sommes  immenses, et que le compte en était infini.
Je suis persuadé,  après ce que j'en ai vu, qu'il y en a pour quelques millions.
Le  chef de gobelet m'a dit une fois que le buffet du roi contenait  quatre mille pièces, ou ustensiles, toutes d'or, ou garnies d'or  et de pierreries, comme je l'ai rapporté.
Ce seigneur me donna à  dîner, et me fit boire de plusieurs sortes de vins et  d'eaux-de-vie, tant que la tête m'en tourna en un quart d'heure,  car ces vins sont violents et les eaux-de-vie le sont encore  plus.
Si l'eau-de-vie n'est forte comme l'esprit-de-vin, elle ne  plaît point en Perse, et le vin qu'on estime davantage est celui  qui est très-violent et qui enivre le plus vite.
Il me traitait  en Persan, croyant que c'était bien me régaler que de m'enivrer  d'abord.
On appelle le vin en Perse, _cherab_, terme qui dénote  en son étymologie toute sorte de liqueurs.
Le nom de sorbet et  celui de sirop viennent de ce terme de _cherab_, que les  mahométans religieux ont en telle horreur, à cause que le vin  enivre, qu'il est impoli de le proférer seulement en leur  présence.
 Le trois, je conclus un marché de mille pistoles avec la femme du  grand pontife, qui est soeur du feu roi.
Le marché fait, elle  m'envoya dire qu'étant du voyage du roi, elle avait besoin de son  argent comptant, mais qu'elle me donnait le choix de prendre une  assignation à deux mois de terme, ou de l'or en plat.
J'acceptai  de prendre de l'or, et on me remit au soir.
Dès que j'eus comparu  à l'assignation, un eunuque, intendant de la princesse, apporta  un plat-bassin du poids de six cents onces, à fort peu près.
 J'avais amené avec moi un changeur indien, fort habile en or en  argent.
Il toucha le plat en divers endroits, et le jugea à  vingt-trois carats et demi, et me dit qu'il le garantissait à ce  titre.
J'en fis le marché à cinquante-six francs l'once.
J'eusse  volontiers acheté tout le bassin à ce prix-là; mais on ne m'en  voulut donner que ce qu'il me fallait pour mon payement.
D'autres  intéressés dans ce même endroit me chargèrent aussi du même  message, de manière que je crus être obligé de le rapporter à cet  envoyé, afin qu'il pût prendre plus sûrement ses mesures.
Je le  trouvai prévenu pour sa conduite.
Ce seigneur fit effectivement quelques  démarches pour cela.
Il lut au roi la requête que l'envoyé  présenta à cet effet.
Les grands, qui étaient intéressés,  présentèrent aussi requête à l'encontre, et le différend fit du  bruit.
Le premier ministre ne se déclarait point.
L'envoyé  alléguait pour ses raisons que son collègue, qui avait des ordres  libres, était mort; mais que lui n'avait point le pouvoir de rien  donner, outre ce que portait sa commission.
Les grands  alléguaient la coutume, et que ce droit fait une partie de leurs  appointements.
On fit venir les interprètes de  ces nations, et on fit apporter les registres du receveur des  présents.
Ils demeurèrent tous d'accord que nul Européen n'avait  jamais été affranchi de ce droit, et il fallut que l'envoyé  français en passât par là.
On lui fit pourtant grâce de quelque  chose, et il en fut quitte pour dix mille huit cents livres.
 Ce droit est de quinze pour cent par constitution.
Les abus qui  s'y sont glissés l'ont fait monter à près de vingt-cinq.
Le grand  maître d'hôtel en prend dix, lesquels de droit il faudrait qu'il  partageât avec les yessaouls, qui sont comme les gentilshommes  ordinaires de chez le roi, lesquels sont au nombre de  vingt-quatre; mais il ne leur en donne presque rien.
 Le même jour, le grand maître vendit aux Arméniens, au nom du  roi, un diamant de cinquante-trois carats, appartenant à la  princesse sa mère, cent mille francs, à payer en dix-huit mois.
Ils se défendirent de ce marché  tant qu'ils purent; mais on les sollicita et pressa si fort de  faire ce plaisir à la mère du roi, qu'ils furent enfin contraints  de se rendre.
Si, d'abord, ils eussent fait présent de sept ou  huit cents pistoles au nazir, il les eût garantis de cette  avanie.
Ils m'offrirent, huit jours après, ce diamant à un tiers  de perte.
 Le quatre, l'envoyé de la Compagnie française eut une conférence avec  le premier ministre.
Il se rendit à dix heures à l'hôtel de ce  seigneur.
Le nazir y était et plusieurs autres ministres.
On mit  sur le tapis les lettres qu'il avait présentées et le mémoire de  ses demandes, et on lui demanda ce qu'il offrait en échange des  exemptions de droits et des autres grâces qu'il prétendait.
Il se  trouva empêché de répondre, et il supplia qu'on envoyât quérir le  supérieur des capucins.
Les Portugais en jouissent pour avoir  cédé à la Perse les terres qu'ils tenaient dans le golfe.
Les  Hollandais les ont aussi en vertu de six cents balles de soie  qu'ils prennent tous les ans du roi, à un tiers plus cher qu'elle  ne vaut au marché.
Au bout d'un assez long entretien, le premier ministre  dit «qu'on informerait le roi de ce qui s'était passé dans cette  conférence, et que Sa Majesté, selon sa générosité ordinaire ne  manquerait pas de répondre favorablement aux requêtes de  l'envoyé, et qu'il pouvait l'espérer ainsi.
Il le chargea aussi  d'écrire à la Compagnie que le roi était tout à fait bien porté  pour l'avancement de son négoce et tous ses ministres  pareillement, et que l'on ferait toutes choses favorables en sa  faveur.
La négociation finie, on servit le dîner, qui fut tout à  fait magnifique, et un quart d'heure après on donna congé à  l'envoyé.
 «Le lendemain, l'agent de la Compagnie anglaise eut une pareille  conférence avec le divan ou conseil, sur les affaires.
Il  représenta fort au long l'injustice que l'on rendait depuis  quelques années à la Compagnie en la frustrant de la moitié  qu'elle a dans la douane de Bander-Abassi, par le contrat  solennel fait avec les rois de Perse derniers morts.
Ensuite le  peu d'égards qu'on avait pour les Anglais, depuis un certain  temps, et les duretés qu'on leur faisait ressentir à certains  péages, en visitant leurs valises et leurs meubles.
Cette  conférence fut longue et le grand vizir y fit de rudes reproches  aux Anglais, de ce qu'ils faisaient passer sous leur nom des  marchandises qui ne leur appartenaient pas.
L'envoyé assura que  cela se faisait à l'insu et contre les ordres de la Compagnie et  qu'il pourvoirait qu'à l'avenir cela ne se fît plus.» Il fut  traité ensuite splendidement à dîner.
Le même jour, la princesse,  femme du grand pontife, me fit montrer un fil de perles, un bijou  et une paire de pendants, qui méritent bien qu'on leur donne un  article dans ce journal.
Ce fut à propos de mes bijoux qu'elle me  fit cette faveur.
 Elle m'avait fait demander les plus beaux qui me restaient, et  j'avais fort estimé un collier de perles que je lui envoyai, qui  était de dix mille écus.
Quand la princesse l'eut vu, et tous mes  autres bijoux, elle m'en fit remercier, et m'envoya son tour de  perles.
Je n'en ai jamais vu de si beau, ni de si gros.
Il est de  trente-huit perles orientales, de vingt-trois carats pièce,  toutes bien formées, de même eau et de même grosseur.
Ce n'est  pas un fil pour le cou, mais pour le visage, à la mode de Perse.
 On l'attache au bandeau, à l'endroit des tempes; il passe sur les  joues et sous le menton.
Les deux pendants d'oreilles, qu'elle me  fit voir aussi, sont deux rubis balais, cabochons, mal formés,  mais nets et de bonne couleur, qui pèsent deux gros et demi  chacun.
 L'eunuque me dit qu'un ambassadeur de Perse en Turquie, envoyé  par le roi Sefi, père de cette princesse, les avait achetés six  vingt mille écus à Constantinople.
Le bijou était de rubis et de  diamants, avec des pendeloques de diamants.
Il ne s'en peut voir  de plus beaux pour la netteté et la vivacité des pierres.
 Les bijoux de cette princesse montent à quarante mille tomans,  qui font dix-huit cent mille livres.
Cela est vrai, la chose passerait pour une espèce  d'infamie; et de plus, ils disent qu'en voyant les habits d'une  dame, on peut juger dessus de sa taille et de sa façon, et faire  avec cela des sortiléges sur sa personne.
Les Persanes ont  l'esprit tout à fait faible sur le sujet de l'ensorcellement;  elles y croient comme aux plus grandes vérités, et le craignent  plus que l'enfer.
Mille hommes, à ce qu'on dit, étaient  employés à rétablir cette mosquée, et ils y travaillaient avec  tant d'application, qu'elle devait être achevée à la fin de  décembre.
Ces plaques étaient de cuivre, carrées, de dix pouces  de largeur et de seize de longueur, épaisses de deux écus.
Il y  avait dessous deux lames larges de trois doigts, soudées en  travers, pour enfoncer dans le plâtre, et servir de crampons pour  tenir les tuiles.
Le dessus était doré si épais, qu'on eût pris  la tuile pour de l'or massif; chaque tuile consumait le poids de  trois ducats et un quart de dorure, et revenait à près de dix  écus.
L'ordre était donné d'en faire trois mille d'abord, à ce  que me dit le chef des orfévres, qui en avait l'intendance.
 Le treize, au matin, on porta des calates à tous les ambassadeurs et  à tous les envoyés qui étaient à Ispahan.
Ce sont ces habits que  le roi donne par honneur, dont j'ai parlé diverses fois.
Le  premier ministre leur fit dire de les mettre et de venir recevoir  leur audience de congé à la maison de plaisance où était la cour  depuis son départ d'Ispahan.
 Nul ambassadeur ou envoyé n'a son audience de congé, autrement  que revêtu de cet habit; et lorsqu'on le lui envoie, c'est une  marque certaine qu'il va être congédié.
Les calates sont de  diverses sortes.
Il y en a qui valent jusqu'à mille tomans, qui  font quinze mille écus.
Celles-là sont garnies de perles et de  pierreries.
Les calates, en un mot, n'ont point de prix limité,  et on les donne plus ou moins riches, selon la qualité des gens.
 Il y en a qui contiennent tout l'habillement, jusqu'à la chemise  et aux souliers.
Il y en a qu'on prend dans la garde-robe  particulière du roi, et entre les habits qu'il a mis.
Les  ordinaires sont composées de quatre pièces seulement, une veste,  une surveste, une écharpe et un turban, qui est la coiffure du  pays.
Celles qui se donnent aux gens de considération, comme des  ambassadeurs, valent d'ordinaire quatre-vingts pistoles; les  autres, qu'on donne aux gens de moindre condition, ne valent que  la moitié.
On en donne quelquefois qui ne valent pas dix  pistoles, et ne consistent qu'en une veste et une surveste.
 Enfin, la qualité de la personne règle entièrement le prix et la  qualité des calates qu'on lui donne.
Tout cela s'appelait: _la calate_.
 On ne saurait croire la dépense que fait le roi de Perse pour ces  présents-là.
Le nombre des habits qu'il donne est infini.
On en  tient toujours ses garde-robes pleines.
Le nazir les fait  délivrer selon la volonté du roi.
On les tient dans des magasins  séparés par assortiment.
Le nazir ne fait que marquer sur un  billet le magasin dont l'habit que le roi donne doit être tiré.
 Les officiers de ces magasins et garde-robes ont un droit fixe  et taxé sur ces habits, qui va à plus de la moitié de la valeur.
 Ce droit est le principal émolument de ces officiers; et lorsque  le roi commande que quelque habit soit délivré gratis, et défend  d'exiger ce droit, chose qui arrive fort rarement, il en fait bon  aux officiers, de manière qu'ils ne le perdent jamais.
Il en est  de même de tous les présents que le roi fait.
Si c'est en argent  comptant, le surintendant du trésor prend cinq pour cent, qui se  partagent en plusieurs officiers de la maison du roi.
Le nazir en  a seul deux pour cent pour sa part; si c'est de chevaux, le grand  écuyer a un pareil droit dessus; si c'est de pierreries, le chef  des orfévres s'en fait payer deux pour cent, et ainsi des autres  choses.
Au reste, le roi de Perse ne congédie jamais un étranger  qu'après lui avoir envoyé une calate, et aux principaux de sa  suite et à son interprète.
L'agent de la Compagnie anglaise eut pour calate un  cheval nu, comme celui de l'envoyé de la Compagnie française;  trois habits comme ceux de l'ambassadeur de Moscovie, et une épée  garnie de turquoises, de la valeur de trois cent cinquante  pistoles.
 Ces messieurs se rendirent à la cour, l'après-midi.
On y avait  donné congé le matin aux ambassadeurs mahométans, dans le grand  salon qui est au bout du jardin de ce beau palais.
Les salles en  étaient fort propres.
Les cascades jouaient; les eaux faisaient  un charmant murmure, et toute la cour y était dans un ordre et  dans une pompe admirables.
L'introducteur des ambassadeurs mena  celui de Moscovie à l'audience.
L'envoyé de la Compagnie  française suivait, conduit par un aide des cérémonies.
L'agent de  la Compagnie anglaise venait après, conduit par un pareil  officier.
Ils se joignirent tous trois à l'entrée du salon où  était le roi et toute la cour.
L'ambassadeur de Moscovie entra  avec son second et son interprète, revêtus de calates.
Ils  allèrent jusqu'à quatre pas du roi, et là l'ambassadeur et son  second, s'étant mis à genoux, s'inclinèrent trois fois en terre  et se relevèrent.
En même temps, le nazir prit des mains du  premier ministre la réponse du roi à la lettre du grand-duc, et  la mit dans celles de l'ambassadeur.
Il voulut par honneur se  l'attacher au front comme un bandeau; mais elle ne tint pas et  tomba.
Il la releva aussitôt, et la porta sur ses mains.
Cette  lettre était enfermée dans un sac de brocart d'or fort épais,  long d'un pied et demi, large comme la main, avec le sceau apposé  à des cordons d'or dont le sac était lié.
Pendant que  l'ambassadeur se retirait, l'envoyé de la Compagnie française  avança au même endroit, et fit une pareille révérence.
Son second  et son chirurgien, qui l'accompagnaient, en firent autant que  lui.
L'agent anglais s'avança ensuite à la même place; il fit sa  révérence à l'européenne, et son second aussi, et il se retira.
 Comme il s'inclinait la troisième fois, le nazir lui passa dans  les plis de son turban la réponse du roi à la lettre du roi  d'Angleterre; elle était pliée, empaquetée et cachetée comme  celle qu'on avait donnée à l'ambassadeur de Moscovie.
L'envoyé de  la Compagnie française fut le seul qu'on expédia sans réponse.
On  le remit à quelques jours.
Le roi le regarda, et tous ces autres  Européens, avec une grande envie de rire de leur voir porter si  mal l'habit persan.
En effet, on ne pouvait s'empêcher d'en rire,  tant cet habit leur allait mal et les défigurait.
Le roi donna  congé ensuite à quantité de gens étrangers et du pays, qui  étaient venus à la cour, et reçut divers présents.
 Le quatorze, le roi partit, sur le soir, et alla coucher dans une  maison de plaisance, à deux lieues de celle-ci, à l'autre bout de  la ville.
 Le dix-sept, le nazir me mena parler au roi.
Il était en robe de  chambre, dans un petit jardin, appuyé contre un arbre, sur le  bord d'un bassin d'eau.
Le roi me dit de lui faire venir les  pierreries mentionnées dans un mémoire que le nazir me donnerait,  et que je serais content.
 Le dix-huit, le roi partit pour continuer son voyage, et alla mettre  pied à terre à deux lieues, à un gros bourg nommé _Deulet-Abad_,  c'est-à-dire l'_Habitation de la grandeur_.
Les traites du roi ne  sont jamais plus longues que cela, et il trouve à chacune une  maison qui lui appartient, dans toutes les provinces de son  empire.
Après avoir décrit ainsi la puissance, la magnificence, la richesse territoriale et mobilière du roi de Perse, Chardin nous conduit dans le harem, dépôt des voluptés de ce prince, et dans le fond du harem, au centre de l'incomparable trésor en réserve de ce monarque.
Voici en peu de mots la description qu'il en fait:  L'argent qui reste de net est porté au trésor royal, qui est un  vrai gouffre; car tout s'y perd, et il en sort très-peu de chose.
Le grand maître me donna le conseil de  présenter cette requête, à laquelle il fut répondu comme je le  désirais.
 On paye dix pour cent de droits au trésor, de tout ce qu'on y  reçoit, à moins que le roi n'en exempte expressément, chose qui  n'arrive guère; mais quelquefois on fait grâce de la moitié, et  c'est de cette manière que l'on me traita.
 Le trésor est sous la garde d'un eunuque, et tous les officiers  que l'on y fait entrer sont des eunuques aussi.
La chambre des  comptes ni le premier ministre ne prennent point connaissance de  ce qui y est renfermé; c'est un bien hors de leur inspection.
La  chambre tait, à la vérité, ce qu'on y porte par an de la recette  des provinces; mais elle n'est point informée de ce qui y entre  provenant des présents.
Le premier ministre le pourrait bien  savoir; mais comme il n'a pas commission de le faire, il ne s'en  donne pas le soin.
J'y ai été  une fois avec lui, par ordre du roi (car aucun ne se peut  présenter à l'entrée s'il n'est mandé expressément): c'était pour  faire des habits d'hommes à l'européenne, avec quoi je m'imaginai  que quelques femmes du sérail voulaient faire une mascarade.
Je  fus bien une heure à la porte, avec le grand maître, à attendre  le roi.
Ce rubis est  un cabochon, grand comme la moitié d'un oeuf, de la plus belle et  de la plus haute couleur que j'aie jamais vue.
On a gravé vers la  pointe le nom de Cheik-Sephy, sans se soucier de gâter la  pierre, et l'on ne me put dire si ce fut Cheik-Sephy lui-même ou  ses successeurs qui le firent faire.
On me montrait les choses si  fort à la hâte, que je n'avais pas le loisir de les regarder.
On me fit voir,  entre les autres, une quantité infinie de pierres de couleur, et  beaucoup de diamants de cinquante à cent carats.
Pour l'or et  l'argent, je crois qu'on n'en saurait supputer la quantité, et je  n'en saurais rien dire de positif; le grand Intendant et d'autres  seigneurs me répondaient là-dessus comme sur les revenus du roi.
Ces sacs d'argent  contiennent cinquante tomans chacun, qui font sept cent cinquante  écus de notre monnaie.
On me disait que les murs partout étaient  couverts de cette manière; et il faut observer que de temps en  temps on change l'argent en ducats, le seul or qui vienne en  Perse.
 Le lieu du trésor est tout joignant le sérail, grand d'environ  quarante pas en carré, divisé en plusieurs chambres.
Celles du  dedans étant sans fenêtres, le roi y vient souvent avec les dames  du sérail, surtout quand il y a quelque chose de nouveau à voir;  mais il en coûte toujours au roi par les présents qu'il leur faut  faire.
Le garde du trésor s'appelle _Aga-Cafour_; c'est le plus  brutal, le plus rude et le plus laid personnage qu'on puisse  voir, toujours grondant, toujours en fureur, excepté en présence  du roi.
Il y a plusieurs coffres dans le trésor dont il n'a point  le maniement, et qui sont scellés du sceau que le roi porte pendu  à son cou.
Ni Montesquieu qui ricane, ni Chateaubriand qui déclame n'ont compris l'Orient, parce qu'ils ont voyagé d'imagination seulement, et qu'au lieu de voir et de raconter, ils ont imaginé d'éloquentes caricatures.
Ces grands écrivains ont été de mauvais voyageurs; ils ont pensé à faire admirer leur esprit et leur style.
Leur glace ne réfléchissait rien, parce qu'elle était pleine d'eux-mêmes.
Rien de cela n'était vrai.
Chardin seul est admirable parce qu'il est sincère, et intéressant parce qu'il est vrai; c'est le voyageur par excellence, parce qu'il n'a d'autre système que la vérité.
Voyons ce qu'il écrit de la politique et des moeurs de l'Orient.
(FIN DU CXLIIe ENTRETIEN) Typ.
de Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-St-Germain, quarante-trois.
CXLIIIe ENTRETIEN Après que ce voyageur parfait a puissamment éveillé et satisfait la curiosité de l'Europe sur ces merveilleuses terres des califes, des contes et des Mille et une Nuits, il passe à la religion, à l'histoire et aux moeurs.
La religion, étudiée par lui dans ses détails, est un code complet de l'islamisme persan et du schisme qui le distingue du mahométisme orthodoxe des Turcs.
Un volume entier n'y suffit pas.
C'est plutôt un livre de théologie à l'usage des mahométans que des chrétiens.
Mais, à cette époque, c'était moins connu qu'aujourd'hui des Européens, et on lui pardonne cette longueur sur un schisme qu'on connaissait mal de son temps.
Aucune ville ne fut aussi complétement décrite que celle-là.
Son histoire est l'histoire de ses habitants; nous allons en citer les plus remarquables passages.
On pourrait après cela se promener dans Ispahan, comme dans Paris ou Londres.
 La ville d'Ispahan, en y comprenant les faubourgs, est une des  plus grandes villes du monde, et n'a pas moins de douze lieues,  ou vingt-quatre milles de tour.
 Plusieurs gens font monter le nombre de ses habitants à onze cent  mille âmes.
Ceux qui en mettent le moins assurent qu'il y en a  six cent mille.
Après  tout, je crois Ispahan autant peuplé que Londres, qui est la  ville la plus peuplée de l'Europe.
Il est vrai que ce n'est qu'en ces lieux-là  qu'il se trouve une si grande affluence de peuple, et qu'on va  fort à l'aise dans les autres endroits de la ville.
Cependant, si  l'on fait réflexion sur deux choses singulières, l'une que les  femmes, en Perse, hors celles des pauvres gens, sont recluses et  ne sortent que pour affaires, on trouvera que cette ville doit  être effectivement des plus peuplées.
 Elle est bâtie le long du fleuve de Zenderoud, sur lequel il y a  trois beaux ponts, dont je ferai la description ci-dessous: l'un  qui répond au milieu de la ville, et les deux autres aux deux  bouts, à droite et à gauche.
Ce fleuve se jette  sous terre entre Ispahan et la ville de Kirman, où il reparaît,  et d'où il va se rendre dans la mer des Indes.
 Le fleuve qu'on a fait entrer dans celui de Zenderoud s'appelle  _Mamhoud Kèr_.
Les montagnes dont il sort sont de roche vive,  assez égales et assez unies, entr'ouvertes çà et là par des  ventouses ou soupiraux pour donner passage aux vents, comme l'on  en voit aux murs des bastions en quelques pays.
Mais voici la  manière dont je suis parvenu à la connaissance de tout ce détail.
 Je contractai, à Ispahan, l'an mille six cent soixante-six, une amitié particulière avec  le chef du commerce des Hollandais, qui était un très-savant  homme, nommé _Herbert de Jager_.
Il me suffira de dire, pour  donner une idée de son mérite, que Golius, ce fameux professeur  des langues orientales, le jugeait le plus digne de tous ses  disciples de remplir sa chaire et de lui succéder.
 Nous commençâmes par faire travailler sur notre projet deux  _molla_ (on appelle ainsi les prêtres et docteurs mahométans), et  à intéresser tous nos amis dans notre dessein.
Nous mettions, jour par jour, les rôles en  latin pour nous les communiquer; et quand nous vîmes nos docteurs  épuisés, nous nous mîmes à examiner leurs mémoires sur les lieux,  et à en composer une relation, chacun en particulier.
Nous  allâmes ensuite courir les dehors de la ville, dix lieues à la  ronde.
La fin de l'automne ayant prévenu celle de notre ouvrage,  nous ne pûmes nous le communiquer achevé, parce que nous fûmes  obligés de nous séparer; mais nous le fîmes deux ans après.
La  relation de mon illustre ami était de quatorze mains de papier,  et cependant elle était abrégée en tant d'endroits, que c'était  une pièce informe.
Enfin, l'an mille six cent soixante-seize, me trouvant de loisir à  Ispahan, je réduisis cette longue relation à une juste mesure,  après l'avoir revue sur les lieux; et la voici presque au même  état où je la mis dès lors.
Dès qu'un Persan peut se loger convenablement, il bâtit une maison neuve.
Une maison qui n'a pas été construite pour l'usage de son maître ne peut pas plus lui convenir qu'un habit dont on n'aurait pas pris la mesure.
Le premier beau palais que Chardin rencontra est celui de Saroutaki, grand vizir du roi sous le dernier règne.
 Saroutaki était fils d'un boulanger de Tauris, capitale de la  Médie, qui, n'ayant pas moyen de le pousser, l'envoya à Ispahan  chercher fortune.
Il y alla, et se fit soldat, pensant ne pouvoir  mieux se placer pour faire paraître l'excellence de ses talents  naturels.
Ses premiers camarades se trouvèrent, pour son malheur,  être de jeunes débauchés.
Les parents de l'enfant,  outrés du traitement qu'il lui avait fait, s'allèrent jeter aux  pieds du roi, comme il était à la promenade, en lui demandant  justice de cet horrible excès.
Cependant, comme l'opération avait été faite  avec un gros couteau et par des gens acharnés qui ne se  souciaient pas de la bien faire, il ne fut jamais bien guéri.
Il fut fait  ensuite gouverneur de Guilan (_Guylân_) qui est une province  voisine, et fut employé en qualité de général et de commissaire  général en plusieurs emplois très-importants.
Il parvint de là à  la qualité de nazir (_nâzir_): on appelle ainsi le surintendant  général, ou maître de la maison du roi et de tout son domaine, et  enfin à celle de premier ministre d'État.
 L'histoire et les gens de son temps assurent qu'il n'y en a  jamais eu de si éclairé dans l'exercice de cette charge suprême.
Le zèle de ce  ministre était incomparable, tant pour le bien public que pour  celui de son maître.
Saroutaki fit  appeler Daoud-Kan à la cour, et le pressait de rendre compte de  sa conduite.
Daoud-Kan s'en excusait sur ce qu'on n'a pas  accoutumé de faire venir des gouverneurs de province à compte.
Le roi,  qui était jeune, écoutait tout et répondait à tout favorablement;  mais sa mère retenait sa facilité, et l'empêchait de rien  accorder qui allât contre le bien de l'État.
Le crédit des mères  des rois de Perse est grand, tandis qu'ils sont en bas âge, et la  mère d'Abas deux en avait aussi un fort grand, et qui était des  plus absolus.
Elle était en étroite confidence avec le premier  ministre, et ils s'entr'aidaient tous deux mutuellement.
Janikan  (_Djâny-khân_) ne voyant, à cause de cela, aucun moyen de sauver  son parent, rompit ouvertement avec le premier ministre et se  déclara hautement son ennemi; mais le ministre se contentait de  pousser sa pointe.
Il arriva, au mois d'octobre, que, dans une  audience d'ambassadeurs, Janikan trouvant le roi chagrin contre  le premier ministre, sur un sujet qu'on raconte diversement, il  commença à l'accuser de plusieurs choses, les unes vraies et les  autres fausses, que le prince écouta assez aigrement.
L'audience  finie, le roi voulut monter à cheval, et, par malheur pour le  premier ministre, il sortit par le grand portail du palais, par  où il passe fort rarement, parce qu'il est le plus éloigné du  sérail.
Le prince trouva le cheval du premier ministre tout  contre le sien.
On le lui menait toujours le plus proche qu'il  se pouvait du lieu où était le roi, à cause de son grand âge et  de ses infirmités, et afin qu'il eût moins de pas à faire.
Le  roi, voyant ainsi un autre cheval près du sien, demanda à qui il  appartenait.
Ils prirent encore avec eux d'autres gens de leur  cabale qu'ils rencontrèrent sur le chemin, sans leur dire  pourtant autre chose, sinon qu'ils allaient porter à ce ministre  un ordre du roi de la dernière importance.
Le grand maître le prévint et abattit la tête de cet  infortuné, qui tomba aux pieds de Janikan, et d'un autre coup lui  coupa le corps presque en deux.
Sa suite se trouva en un instant  grossie de plusieurs grands seigneurs, avec qui il alla se  présenter au roi, et lui dit, selon les compliments du pays:  «Sire, que votre tête soit toujours glorieuse et saine.
Que ne  m'avertissais-tu de la perfidie de ce méchant: il y a longtemps  que j'aurais fait faire ce que tu as fait aujourd'hui.
Je te  donne sa charge et ce que tu voudras de ses biens.»  Saroutaki était alors dans la treizième année de son ministère et  dans la quatre-vingtième de sa vie.
Tout le monde s'empressa d'abord à  le suivre, et le jour même de cette vilaine action, il revint du  palais, suivi de trois cents personnes à cheval.
Saroutaki était l'agent et le  fidèle de la mère du roi; il lui amassait des biens immenses;  elle gouvernait la Perse à son gré par son ministre: on peut  penser là-dessus à quel excès elle fut irritée.
Elle envoya sur  le soir un des principaux eunuques à Janikan, lui demander pour  quel sujet il avait été assassiner si cruellement le premier  ministre, que ses services si longs et si importants devaient  rendre sacré à tous les Persans.
Janikan, ébloui de sa fortune et  emporté de la haine qu'il avait pour la reine mère, à cause du  défunt, répondit fièrement à l'eunuque: «Saroutaki était un chien  et un voleur qu'il y a longtemps qu'on devait faire mourir.
Dites  cela à la grande-duchesse (c'est le titre qu'on donne à la mère  du roi), et que c'était un franc larron.
 La princesse, poussée à bout par ces nouveaux outrages, anima  toute cette nuit-là le roi à la vengeance.
Il y était bien  résolu, mais il ne savait comment s'y prendre.
Il la communiqua à son  parti, qui ne crut pas pouvoir se sauver qu'en faisant une  conjuration opposée, qui était d'aller arracher la reine mère du  milieu du sérail et de la faire mourir.
 Le chirachi-bachi, qui est le chef de la sommellerie du roi,  était un des conjurés de Janikan.
Il va sur le soir au palais,  s'adresse au capitaine de la porte du sérail, lui conte la  conjuration avec les particularités qu'il en savait, et que le  jour suivant était destiné à l'exécuter.
Il se leva en disant  tout haut: «Frappez!» et se retira dans un cabinet qui n'était  séparé de la salle que par des vitres de cristal.
Aussitôt, des  gardes apostés se jetèrent sur les proscrits, et, à coups de  hache, les mirent en pièces sur les beaux tapis d'or et de soie  dont la salle était couverte, aux yeux du prince et de toute la  cour.
Dans le même temps, d'autres gardes, avec deux des  principaux eunuques, coururent exécuter de même manière les  autres proscrits, qui étaient les uns dans le bain, les autres  dans leurs maisons.
Le nombre des grands seigneurs qu'on mit en  pièces était quatre gouverneurs de province, le grand maître de  l'artillerie et trois autres.
Au bout de deux heures, on jeta les  corps ainsi coupés en pièces au milieu de la place Royale,  vis-à-vis du grand portail du palais, où les crocheteurs les  dépouillèrent jusqu'à la chemise, leur jetant seulement un peu de  terre sur les parties viriles.
On les y laissa trois jours en cet  état (grand exemple de la justice céleste et des misères  humaines), et après on les porta dans un cimetière hors de la  ville, où ils furent enterrés pêle-mêle dans une même fosse.
 La mère du roi, se voyant défaite de ses principaux ennemis,  étendit sa vengeance sur la maison de Daoud-Kan, comme l'auteur  de toute cette longue et cruelle tragédie.
On ne se contenta pas  de confisquer ses biens, comme aux autres, on ne laissa pas un  sou à tous ses parents jusqu'au troisième degré.
Ses filles  furent vendues publiquement; ses fils furent faits eunuques, et  donnés en qualité d'esclaves à un seigneur qui avait autrefois  servi leur père.
 Tirant de là vers la place Royale, on trouve sur la gauche un des  beaux caravansérais d'Ispahan.
C'est un bâtiment carré à double  étage, chacun de quelque vingt pieds de haut et de quelque  soixante-dix toises de diamètre.
On y entre par un portique assez  long, sous lequel il y a des boutiques d'un et d'autre côté.
Les chambres d'en bas sont le long  d'une galerie, ou _relais_ ou parapet, comme on voudra l'appeler,  haut de terre d'environ cinq pieds, et profonds de dix-huit à  vingt pieds, larges de quinze à seize et élevées de deux doigts  sur la galerie.
Chaque chambre a,  de plus, une place sur le devant, de la largeur de la chambre  même, profonde de la moitié et couverte d'une arcade.
Les  chambres d'en haut ont chacune une antichambre et un balcon; et  c'est d'ordinaire où les marchands logent avec leurs femmes,  lorsqu'ils en mènent, le bas étage leur servant communément de  boutique ou de magasin.
Sur le derrière du caravansérai, il y a  encore de grands magasins.
Au milieu de la cour, qui est fort  bien pavée, il y a un grand bassin d'eau, avec un jet et des  puits au coin.
Les chambres ont toutes leurs  portes, quoique assez faibles, mais elles n'ont point de  fenêtres, recevant le jour par la porte et non autrement, ce qui  rend le logement incommode.
Il  ne demeure d'ordinaire dans ces grands caravansérais que des  marchands en magasin.
Celui dont je viens de faire la description  rend seize mille livres par an au propriétaire, qui était, de mon  temps, une cousine du feu roi.
On nomme ce caravansérai: _Mac  soud assar_, c'est-à-dire _le caravansérai de Mac soud  l'huilier_, parce qu'il a été bâti, du temps d'Abas le Grand, par  un épicier qui avait fait sa boutique vis-à-vis, laquelle  subsiste encore.
C'est sans  doute à cause de votre probité que Dieu vous a béni si  abondamment: je serais bien aise qu'un si vertueux vieillard  m'adoptât.
L'épicier lui  dit qu'il consentait à la demande de Sa Majesté, et qu'il ne  manquerait pas à ce qu'il souhaitait de lui.
Il fit bâtir ce  caravansérai, qui lui coûta trois mille tomans, qui sont  quarante-cinq mille écus, et ensuite le donna au roi, qui en fut  fort satisfait, et en récompensa bien ses enfants.
 On raconte une chose admirable d'une mule que cet épicier avait  (car les gens de cette condition, en Perse, montent la plupart  des mules, comme les docteurs de la loi montent des ânes).
Cette  mule était si fidèle à son maître, qu'il la laissait toujours  seule dans la place Royale, au coin qui donnait vers sa boutique.
 Elle ne bougeait du lieu où il mettait pied à terre, et si  quelqu'un pensait d'en approcher, elle lui lançait de si rudes  coups de pied, qu'il était contraint de se retirer bien vite.
Il  arriva la dernière fois que l'épicier fut alité, que sa pauvre  bête devint aussi malade, et elle se démena et se tourmenta si  furieusement jusqu'au jour de sa mort, qu'elle mourut aussi au  même instant.
On arrive ensuite en face du palais royal.
Le roi entretient là trente-deux maisons ou ateliers de tous les ouvrages qu'on fait pour son usage.
 J'oubliais de dire que le tour de la place, entre le canal et les  maisons, est garni de platanes: c'est un arbre qui jette ses  branches fort haut; ce qui fait que les maisons en sont couvertes  comme d'un parasol, sans en être cachées.
Ces marchands étalent à  terre, sur une natte ou sur un tapis, se couvrant d'un parasol de  natte, ou de laine, qui pirouette à leur gré sur un haut pivot.
Cependant, il n'en arrive jamais  d'accident, par la sévère justice qu'on fait des voleurs en ce  pays-là.
Les gardes du chevalier du guet y passent de temps en  temps durant la nuit: c'est proprement à eux d'en répondre, parce  que c'est à eux qu'il s'en prend.
Le soir, on voit dans cette  place des charlatans, des marionnettes, des joueurs de gobelets,  des conteurs de romances, en vers et en prose, des prédicateurs  même; et enfin des tentes pleines de femmes débauchées, où l'on  va en choisir à son gré.
Cette rente appartient à l'Église.
On la lève  journellement, ou tout au plus par semaine, parce qu'on ne se  fie pas à tout ce menu peuple qui y fait son trafic.
Chaque sorte  d'art et chaque sorte de denrée y a son quartier à part, et les  gens du pays savent y trouver chaque chose, comme dans les autres  lieux de la ville.
On dit que du temps d'Abas le Grand, et de son  successeur, la place donnait de rente cinquante écus par jour.
 Je crois qu'il ne sera pas mal à propos d'entrer un peu plus dans  le détail de ce grand marché, qui est le plus universel que j'aie  vu, et une vraie foire.
Abas le Grand marqua l'endroit où se  vendait chaque denrée.
D'abord, on trouve près de la mosquée  royale le marché aux ânes et au gros bétail, et à côté, celui aux  chevaux, aux chameaux et aux mules.
Ce marché ne se tient que le  matin; l'après-midi, ce sont les menuisiers et les charpentiers  qui étalent à la même place.
Ils vendent, entre autres choses,  tout ce qu'il faut de charpenterie et de menuiserie pour une  maison, des portes, des fenêtres, des gouttières, des serrures de  bois, avec des clefs de bois ou de fer.
Le bout  de la place est occupé par des vendeurs de fruits et de légumes,  par des bouchers et par des cuisiniers à juste prix.
Il y en a  qui portent vendre le manger, et des fruitiers aussi qui portent  vendre le melon en pièces, et en donnent pour ce qu'on veut,  jusqu'à un denier.
Enfin, il y a parmi tout cela des revendeurs  de toutes sortes de nippes, qu'ils offrent à tous les passants.
 Il faut observer encore qu'entre le canal et les galeries, il y a  des artisans étalés, qui font et qui raccommodent les mêmes  ouvrages qui se vendent dans la place, à l'opposite de leurs  boutiques.
 Voilà l'aspect du dedans de la place.
 La mosquée royale est située au midi, ayant au devant un parvis  en polygone, avec un bassin au milieu, aussi en polygone.
La face  de l'édifice est pentagone, et l'on y voit des deux côtés un  balustre de pierre polie, à hauteur d'appui, qui s'étend jusque  vis-à-vis de l'entrée.
Les deux premières faces sont ouvertes en  arcades, qui donnent sous les bazars, et sont traversées d'une  chaîne pour empêcher les chevaux d'y passer.
Les deux autres,  au-dessus, sont de grandes boutiques d'apothicaires et de  médecins: car à présent, en Orient, comme autrefois en Grèce, la  plupart des médecins sont aussi apothicaires et droguistes, et  vendent les drogues, comme je l'ai dit.
Les étages supérieurs,  qui sont à quelque vingt pieds du bas, ont des galeries qui  ressemblent à des balcons.
La face intérieure, qui forme le  portail, est en demi-lune, enfoncée de treize pieds environ, fort  élevée et toute revêtue de jaspe du rez-de-chaussée à dix pieds  en haut, avec des perrons du même ouvrage.
L'ornement en est  merveilleux et inconnu dans notre architecture européenne.
Ce  sont des niches de mille figures, où l'or et l'azur se trouvent  en abondance, avec de la parqueterie faite de carreaux d'émail,  et une frise plate autour, de même matière, qui porte des  passages du Coran, en lettres proportionnées à la hauteur de  l'édifice.
Ce portail est orné d'une galerie comme celle des  côtés.
Les linteaux sont de jaspe.
La porte est de quelque douze  pieds de large, fermée de deux valves ou battants revêtus de  lames d'argent massif couvertes de larges pièces de rapport à  jour, ciselé et doré, fort massives.
Joignant le portail, en  dedans, il y a deux hautes aiguilles ou tourelles, avec des loges  ou galeries couvertes au-dessus des chapiteaux, le tout de même  ouvrage que le contour du portail.
 Je vais faire ici tout de suite la description du palais royal.
 C'est sans doute un des plus grands palais qui se voient dans une  ville capitale, car il n'a guère moins d'une lieue et demie de  tour.
Le grand portail donne, comme je l'ai dit, sur la place  Royale.
On l'appelle _Aly capi_ (_A'âly qâpi_), c'est-à-dire _la  porte Haute_, ou _la porte Sacrée_, et non pas la _porte d'Aly_,  comme quelques-uns pensent, trompés par la conformité du mot.
 Elle est toute de porphyre, et fort exhaussée.
Le seuil est aussi  de porphyre de couleur verte, haut de cinq à six pouces, fait en  demi-rond.
Les Persans le révèrent comme sacré, et qui marcherait  dessus serait puni.
Toute la porte même est sacrée.
Les gens qui  ont reçu quelque grâce du roi vont la baiser en pompe et en  cérémonie, en mettant pied à terre, et se tenant debout contre,  ils prient Dieu à haute voix pour la prospérité du prince.
Le  roi, par respect, ne la passe jamais à cheval.
Ce portail est un asile  sacré et inviolable, et dont il n'y a que le souverain en  personne qui puisse tirer un homme.
Tous les banqueroutiers et  les malfaiteurs s'y retirent pendant qu'on accommode leurs  affaires, les hommes et les femmes à part, dans deux grands  jardins séparés, qui ont chacun un pavillon contenant une salle  et plusieurs petites chambres et cabinets autour.
Les mosquées ne  sont point des asiles en Perse, ni les autres lieux sacrés.
On  n'y connaît d'autre asile que les tombeaux des grands saints,  cette porte impériale, les cuisines et les écuries du roi; et ces  derniers lieux sont des asiles partout, soit à la ville, soit à  la campagne.
Les sofis, qui ont la garde de la porte impériale, ont  l'intendance de l'asile, et ils savent bien en tirer du profit.
C'est par une  ancienne constitution que les sofis sont les gardes de la  personne du roi et du dehors de son palais, sans qu'il puisse  entrer aucun dans leur corps, que de leur sang ou de leur race.
 Ces sofis ont leurs logements dans la grande allée où conduit le  portail.
Ils y ont aussi une petite mosquée dans laquelle ils  s'assemblent tous les vendredis, qu'on appelle _taous cané_,  comme qui dirait, _maison de culte_, ou _d'obéissance_.
Vis-à-vis  de ces jardins, à main gauche, est le pavillon qu'on appelle  _Talaar tavileh_, c'est-à-dire _le salon de l'écurie_, qui  est bâti au milieu d'un jardin dont les allées sont couvertes de  platanes des plus hauts et des plus gros qu'on puisse voir.
C'est par cette allée qu'on fait  passer les ambassadeurs pour aller à l'audience, et les autres  étrangers de qualité aussi, afin qu'ils voient cette pompe  merveilleuse.
Un grand  bassin de marbre, avec des jets d'eau autour et au centre, occupe  le milieu de la grande salle.
C'est celle où le successeur d'Abas  deux a été couronné.
 Celui qui est à droite renferme la bibliothèque et les relieurs  de livres.
Un nommé _Mirza Mughim_ était alors bibliothécaire,  qui est celui qu'Abas deux envoya en qualité d'ambassadeur au roi  de Golconde l'an mille six cent cinquante-sept.
La salle de la bibliothèque est bien  petite pour un tel usage, car elle n'a que vingt-deux pas de long  sur douze de large.
Les murs, de bas en haut, sont percés de  niches de quinze à seize pouces de profondeur, qui servent d'ais.
 Les livres y sont couchés à plat, les uns sur les autres, en  pile, selon leur grandeur ou leur volume, sans aucun distinction  des matières qu'ils traitent, comme on l'observe si bien dans nos  bibliothèques.
Les noms des auteurs sont écrits pour la plupart  sur la tranche du livre.
Ceux de cette bibliothèque  royale sont persans, arabes, turquesques et cophtes.
 Je suppliai le bibliothécaire de me faire voir les livres en  langue occidentale.
Il me fit réponse qu'il y en avait deux  coffres, contenant chacun cinquante à soixante volumes, et il  m'en fit voir les plus grands.
 À côté de ces magasins de livres et des relieurs, est le magasin  qu'on appelle _la grande garde-robe_, parce qu'on y renferme ces  habits, ou _calaat_ (_khil'at_), comme on les appelle, que le roi  donne pour faire honneur.
Elle consiste en plusieurs grandes  salles, les unes où l'on fait les habits, les autres où on les  garde; et en celles-ci, de chaque espèce de vêtement et celle de  chaque prix a sa chambre à part.
Le roi donne tous les ans plus  de huit mille calates, et on assure que la dépense en va à plus  d'un million d'écus.
Tout proche est le magasin des coffres, et  celui qu'on appelle la _petite garde-robe_, où l'on ne travaille  que pour la personne du roi.
Comme les magasins sont  presque tous faits d'une même symétrie, je ferai la description  de celui-ci, pour donner une idée de tous les autres.
Quand on y est entré, on trouve, à la gauche du  salon, des offices ou magasins; et à droite, une grande salle.
Le  salon, qui est couvert en voûte, a la forme d'un carré long ou  d'une croix grecque, au moyen de deux portiques, ou arcades,  profondes de seize pieds, qui sont aux côtés.
Le milieu de la  salle est orné d'un grand bassin d'eau à bords de porphyre.
 Près de ces magasins est le plus grand et le plus somptueux corps  de logis de tout le palais royal.
Les murs sont revêtus de marbre  blanc, peint et doré, jusqu'à moitié de la hauteur, et le reste  est fait de châssis de cristal de toutes couleurs.
Au milieu du  salon, il y a trois bassins de marbre blanc l'un sur l'autre, qui  vont en apetissant, le premier étant fait en carré de dix pieds  de diamètre et les autres étant de figure octogone.
Le trône du  roi est sur une quatrième estrade, longue de douze pas et large  de huit.
Les autres endroits sont peints ou de figures dont  la plupart sont lascives, ou de moresques d'or et d'azur  appliquées fort épais.
On n'y voit nul vide; tout est couvert de  cette manière-là.
Au haut du salon, tout alentour, sont attachés  des rideaux de fin coutil, doublés de brocart d'or à fleurs,  qu'on tire du côté du soleil en les étendant jusqu'à huit pieds  de terre, comme une tente, ce qui rend le salon très-frais.
On ne  saurait voir de plus pompeuse audience que celle que le roi de  Perse donne dans ce salon.
Le trône du roi, qui est comme un  petit lit de repos, est garni de quatre gros coussins brodés de  perles et de pierreries.
De petits eunuques blancs,  merveilleusement beaux, font un demi-cercle autour de lui, et  quatre ou cinq autres plus grands eunuques sont derrière, tenant  ses armes, tout à fait riches et brillantes.
Les plus grands  seigneurs de l'État sont sur les côtés de l'estrade où est le  trône.
Les seigneurs inférieurs sont sur la seconde estrade.
La  jeune noblesse et tous ceux qui n'ont pas droit de séance sont  debout au bas du placitre avec la musique; et les officiers  servants sont debout dans le jardin, à quelques pas du placitre,  sous les yeux du roi.
 Dans le même enclos où est ce superbe salon, il y en a deux  autres: l'un composé de cinq étages octogones, ouverts l'un sur  l'autre en perspective ou en étrécissant, chacun soutenu sur  quatre piliers tournés et dorés, et orné d'un bassin au milieu.
 L'autre salon est fait en carré avec plusieurs chambres et  cabinets à côté.
Ce sont les appartements du  palais où le roi tient ses assemblées.
Chacun est, comme je l'ai  dit, ou au milieu d'un jardin, ou ouvert sur un jardin.
 Le reste du palais royal contient des magasins, des galeries  d'ouvrage, et le quartier des femmes, que nous appelons _le  sérail_, et que les Persans appellent _haram_ ou _lieu  sacré_.
Ce sérail contient plus d'une lieue de tour.
Je n'en  saurais faire une description bien exacte, ne l'ayant pas tout  vu; mais j'en ai vu assez pour faire comprendre ce que c'est.
Outre ce  que j'ai vu du sérail d'Ispahan, j'en ai appris plusieurs fois  des nouvelles par des eunuques du palais et par des femmes; car  les femmes y entrent pour vendre des nippes et pour d'autres  occasions.
 Tout le sérail est enfermé de murs si hauts qu'il n'y a aucun  monastère en Europe qui en ait de semblables.
La première avenue est fermée d'un haut portail,  contre lequel il y a trois grandes salles, chacune avec deux  cabinets, qui sont des manières de corps de garde.
Les officiers  de l'État, et ceux qui ont affaire au roi, peuvent entrer dans  les deux premières salles, mais les seuls eunuques entrent dans  la troisième.
Le portail est caché dans un détour, à côté d'une  grande et haute tour; de manière qu'on ne le saurait voir qu'en  mettant le pied dessus.
Les jeunes y vont  rarement; et s'ils sont blancs, ils n'y vont point du tout, à  moins que d'être mandés expressément pour le roi.
Ces eunuques,  qui servent dans le sérail, ont leurs logements sur les dehors,  et loin des femmes, et il n'y a que les eunuques vieux et noirs  qui les fréquentent et qui les servent à faire leurs messages.
Un autre s'appelle _Amarath  ferdous_, comme qui dirait _le paradis_, le troisième _Divan  hainé_, _la salle des miroirs_, parce que le salon de ce  troisième corps de logis est tout revêtu de miroirs, et même la  voûte.
Le quatrième se nomme _Amarath deria cha_, _la mer  royale_, parce qu'il est bâti au devant d'un étang de vingt pieds  de diamètre.
Les bords de l'étang, à la  largeur de quatre toises tout autour, sont couverts de grands  carreaux de marbre.
On y voit un petit bateau attaché, qui est  garni d'écarlate en dedans, pour se promener sur l'étang et pour  aller du parterre.
Les quatre rois qui ont régné avant le dernier  ont fait bâtir chacun de ces palais ou corps de logis.
Ce  sont de vrais labyrinthes que ces sortes d'édifices.
J'en ai vu  un tout garni; les meubles en paraissaient les plus voluptueux  qu'on puisse imaginer.
Les lits étaient à terre sur de riches  tapis, étendus sur de gros feutres qu'on met par-dessus le  plancher pour les conserver; et ces lits occupaient toute la  largeur de l'endroit où ils étaient étendus.
Les matelas étaient  faits d'ouates et les couvertures aussi.
Ces palais sont peints,  dorés et azurés partout, excepté où les plafonds sont de rapport  et où la boiserie est de senteur.
Les vers et les sentences qu'on  remarque de çà et de là, dans des cartouches d'or et d'azur, sont  aussi sur différents sujets, les uns parlant d'amour, les autres  traitant de morale.
On fait aller l'eau là par une machine qui en est proche et  y communique par un tuyau.
Ces logis sont doubles, ouverts  derrière et devant sur des jardins, l'un exposé au nord, l'autre  au midi, pour les différentes saisons de l'année.
C'est là que  loge le roi, avec la femme favorite et vingt autres des plus  considérées.
Les logements du commun sont le long du mur de cet  enclos.
Ce sont de longues galeries comme les dortoirs des  couvents.
Le bas étage est pour les femmes, le haut pour les  eunuques.
Il y a bien cent cinquante à cent quatre-vingts  appartements où habitent huit à neuf cents personnes.
À cent pas  de là sont les offices, les cuisines, les bains, divers magasins,  et tout ce qui est nécessaire pour les besoins de la vie.
C'est  en quoi consiste le premier enclos.
Il y en a encore trois, l'un  plus grand que l'autre, dont le plus proche est un lieu enchanté  et fait pour la volupté seulement.
Ce ne sont que jardins  embellis de ruisseaux, de bassins d'eau et de volières, avec des  pavillons çà et là, ornés et meublés le plus somptueusement du  monde.
Le second enclos est pour les enfants du roi, ou régnant,  ou décédé, qui sont trop grands pour converser sans danger avec  les femmes.
Le troisième, qui est le plus vaste, est pour le  séjour des vieilles femmes, des femmes disgraciées et des femmes  des rois défunts.
 Il ne me reste plus qu'à parler des entrées du palais royal.
Ce  beau pavillon est soutenu sur trois rangs de hautes colonnes, et  est orné au milieu d'un bassin de jaspe à trois jets d'eau.
Des  boeufs y font monter l'eau par trois machines, qui sont élevées  l'une sur l'autre par étages.
On n'est pas peu surpris de voir  des jets d'eau dans un lieu si élevé.
Voici une bizarre anecdote que Chardin raconte ici sur une femme publique d'Ispahan, de laquelle il habitait alors la maison.
On y verra comment une femme pénitente mourut, par son repentir, avec le courage de la vertu.
 Sur la main gauche de ce palais, il y a un autre grand chemin en  ligne collatérale, par des rues assez belles, qui sont  entrecoupées de bazars.
 Ces deux chemins se rencontrent à la place Royale, et en  continuant sa route, on entre dans une belle rue, qu'on appelle  la rue de _Gueda Alybec_ (_Guèdah A'ly-beyg_), qui était prévôt  de la chambre des comptes.
Son palais est au milieu, et tout  joignant est celui d'un gouverneur de province, nommé  _Rustan-Kan_, avec un bain et une mosquée qui en dépendent.
 Cette mosquée est près d'un carrefour, d'où, tournant à  l'orient, on rencontre d'abord une maison fameuse, qu'on appelle  _la maison de la Douze-Tomans_, comme qui dirait _la Cinquante  louis d'or_, _toman_ étant une évaluation de monnaie de quinze  écus.
La Douze-Tomans était une courtisane, à qui on avait donné  ce nom, parce qu'elle prenait cette somme la première fois qu'on  venait chez elle.
À mon premier voyage, l'an mille six cent soixante-six, c'était une  très-fameuse courtisane, tant par sa beauté que par ses  richesses.
 Tous les plafonds sont aussi d'ouvrage différent.
Il n'y a point  d'endroit qui ne soit peint d'or et d'azur, et orné d'une manière  à exciter aux plaisirs de l'amour.
Je parle de ce logis comme  bien instruit, l'ayant tenu l'an mille six cent soixante-quinze et mille six cent soixante-seize, par permission du  roi; car les chrétiens ne sauraient loger dans la ville d'Ispahan  sans cette permission.
On les a relégués dans un faubourg au delà  de la rivière, à cause du continuel désordre que causait leur  mélange avec les mahométans.
On les surprenait avec des  mahométanes, ce qui attire la mort après soi, ou le changement de  religion: les mahométans allaient boire et s'enivrer chez eux, ce  qui est encore défendu et faisait répandre du sang.
Tous les  chrétiens furent donc mis hors de la ville, à la réserve des  missionnaires et des gens des Compagnies d'Europe, qui étant, en  quelque façon, personnes publiques, sont sous la protection  immédiate du roi.
 L'envie que j'avais d'étudier la langue et les sciences m'avait  toujours porté à demeurer à la ville, parmi le monde persan.
 J'avais logé deux fois chez les Capucins, et deux fois chez les  Carmes; mais, comme j'avais peur de les incommoder, à cause que  je voyais trop de monde, je fus contraint de prendre une maison.
 J'en demandai permission à la cour, l'an mille six cent soixante-quinze; il fut ordonné au  gouverneur d'Ispahan de m'en faire donner une, en tel endroit que  je voudrais, en qualité de marchand du roi.
C'était la première fois  qu'un Européen particulier avait logé en maison à lui dans  Ispahan: celle-ci était, comme je l'ai fait observer, un fort  agréable séjour.
 On disait que c'était aussi pour servir d'enseigne.
Cette femme  eut un sort digne de son métier.
C'étaient  des petits-maîtres passionnée que rien ne pouvait retenir.
Elle  prit un poignard et en porta un coup au premier qui la voulut  toucher; eux tirèrent les leurs, et la tuèrent sur la place.
 Tout joignant cette maison, il y en a une autre presque semblable  qui avait été bâtie pour le même usage.
Je me souviens que du  temps que je demeurais là, la maîtresse du logis étant venue à  mourir, les filles qu'elle tenait, qui étaient des esclaves  géorgiennes, fort belles et fort bien faites, en menèrent le  deuil le plus lamentable qui se puisse imaginer.
C'étaient des  cris et des gémissements, jour et nuit, qui fendaient l'air.
 Elles se battaient, se déchiraient et faisaient un bruit furieux,  en criant: «Ana, ana, mère, mère, où es-tu allée? Pourquoi nous  abandonner? Qu'avons-nous fait? Nous serons plus sages et plus  obéissantes que ci-devant!» et cent sots discours semblables.
Je voulus voir qui étaient ces crieuses, et si c'était  tout de bon qu'elles étaient affligées.
Ma terrasse donnait sur  le logis.
Je me guindai un soir sur le mur de séparation, et je  vis trois jeunes filles, qui me parurent très-belles, toutes  découvertes par devant jusqu'à la ceinture, échevelées, assises à  terre, qui versaient des larmes et se démenaient comme des  possédées.
Le deuil dura de cette force vingt et un jours, et  puis chacune tira pays; car la défunte leur avait donné la  liberté en mourant.
Le beau faubourg arménien de Youlfa est décrit avec la même splendeur.
 C'est là tout l'enclos d'Ispahan; il faut passer à la description  des faubourgs, qui occupent encore plus de terrain que la ville.
 Je commencerai par la Grande Allée, qu'on peut appeler le _cours  d'Ispahan_, et qui est la plus belle que j'ai vue et dont j'aie  jamais ouï parler; sa longueur est de trois mille deux cents pas,  et sa largeur de cent dix.
Les rebords du canal qui coule au  milieu, d'un bout à l'autre, et qui sont faits de pierres de  taille, sont élevés de neuf pouces, et sont si larges, que deux  hommes à cheval peuvent se promener dessus de chaque côté.
Les  rebords des bassins sont de même largeur, et pour ceux des côtés  de l'allée, entre les arbres et les murailles, ils ne sont pas  plus hauts, mais ils sont plus larges.
Ces pavillons sont  de différente construction et figure; mais ils sont presque tous  d'égale grandeur et tous peints et dorés fort matériellement, ce  qui offre aux yeux l'aspect le plus éclatant et le plus agréable.
 Les murailles de ces jardins sont, pour la plupart, percées à  jour, ressemblant à des rangées de mottes qu'on fait sécher; en  sorte que, sans entrer dans les jardins, on voit de dehors toutes  les personnes qui y sont, et ce qui s'y passe.
Les bassins d'eau  sont différents aussi, et en grandeur et en figure.
Ce n'est  pas tout: à la moitié que la rivière traverse cette charmante  allée, elle est plus longue au delà de l'eau qu'en deçà.
Les  rues, qui la traversent aussi en plusieurs endroits, sont de  larges canaux d'eau, plantés de hauts platanes à double rang,  l'un près des maisons, l'autre sur le bord du canal.
L'allée  finit à une maison de plaisance du roi, qui en occupe la largeur,  et qui est si grande, qu'on la nomme Mille-Arpents.
 On voit d'abord en entrant dans cette admirable allée un  pavillon carré, haut et grand, qui fait face à cette maison  de mille arpents, que j'ai dit qui est à l'autre bout.
Il est à  trois étages, sans ouverture sur le derrière, ni au côté gauche,  parce que ce sont les côtés qui donnent sur le sérail du roi, et  aux deux autres faces, il n'y a que des jalousies au lieu de  vitres.
Elles sont faites de plâtre, peintes et dorées d'une  manière fort agréable.
Ce  fut Abas le Grand lui-même qui retrancha jusqu'à cette liberté  aux femmes de son palais, par l'aventure étrange qui lui arriva  comme il était en Hyrcanie.
Les femmes du sérail ne vont guère  que la nuit.
On les mène d'ordinaire dans des espèces de cunes ou  de berceaux qu'on appelle _cajavé_ (_kadjâbah_, ou _Kadjâvah_),  qui est une machine large de deux pieds et profonde de trois,  avec une haute impériale en arc, couverte de drap.
Un chameau  porte deux de ces grands berceaux, un de chaque côté.
Les  eunuques aident aux dames à monter dedans, et puis ils abattent  les rideaux tout autour, et donnent les chameaux aux conducteurs,  qui les attachent fi la queue l'un de l'autre par files de sept,  et tirent le premier par le licou.
Il arriva, durant une nuit  obscure qu'Abas, qui allait avec le sérail, voulut prendre les  devants.
Il trouva une file de chameaux arrêtés un peu hors du  chemin, et un berceau qui penchait tout d'un côté.
Il s'en  approcha pour le redresser, et il trouva le chamelier dedans avec  la dame: de quoi étant également surpris et outré, il les fit  enterrer tous deux tout vifs sur-le-champ.
 Au devant de ce pavillon de jalousies, il y a un bassin d'eau  carré, de quinze pieds de face, et au coin est la porte  Impériale, qui est une des portes de la ville, et une des entrées  principales de cette merveilleuse allée.
À l'autre coin, il y a  une autre entrée, mais qui ne sert qu'aux femmes et aux eunuques  du palais et au roi, parce qu'elle donne dans le sérail.
Les  bassins d'eau qui embellissent la partie de l'allée, entre la  rivière et la ville, sont sept en nombre, dont quatre sont grands  et à fond de cuve, et les trois autres sont plus petits.
Le  premier de ces bassins est carré, de quinze pieds de face.
Le  second, qui est carré aussi, est de cent vingt pas de tour, ayant  au milieu un échafaud octogone, élevé d'un pied sur l'eau, avec  un beau balustre autour où dix personnes peuvent être assises à  l'aise pour prendre le frais.
Les jardins qui sont à côté  s'appellent le _jardin Octogone_ et le _Jardin de l'Âne_; et en  ce dernier, il y a une grande place pour les tournois.
Le  troisième bassin est à huit faces, et de cent vingt-huit pas de  tour, ayant à ses côtés le jardin du Trône et le jardin du  Rossignol, dans lequel il y a un salon charmant.
Le quatrième  bassin, qui est à la chute de l'eau, n'a que vingt pas de tour.
À  sa gauche, on voit un grand portail, fort peint et fort doré, qui  mène au faubourg; et l'on en voit un de même à droite, qui mène  vers le palais royal.
Le cinquième bassin, qui est sur le bord  d'une semblable chute d'eau, est aussi petit que l'autre.
Les  jardins, qui sont aux côtés, s'appellent le _jardin des Vignes_  et le _jardin des Mûriers_.
On  trouve à droite et à gauche un long quai, qui s'étend jusqu'au  bout des faubourgs.
Le quai à droite est le plus beau.
Il est  bordé de palais de grands seigneurs, avec de spacieux jardins, de  grandes entrées et de grands pavillons le long du quai.
Il y a,  entre autres, le palais du général des mousquetaires, et la  vénerie, où sont les oiseaux de proie.
L'été, que la rivière  est basse, la jeune noblesse se rend là tous les soirs, pour  faire les exercices, et tout le monde y vient monter des chevaux  et des mules pour leur apprendre l'amble.
L'autre partie de  l'allée est presque semblable à celle-ci.
Je ne m'arrêterai pas à  nommer les maisons et les jardins des côtés, qui sont au nombre  de quatorze, sept de chaque côté; chacun porte le nom du seigneur  qui l'a fait construire.
Il fait admirablement beau s'y promener  le soir, durant neuf mois de l'année, parce que, durant ce temps,  on arrose les parterres et les chaussées, et l'on couvre de  fleurs les bassins d'eau.
On y voit aussi alors, sur des  échafaudages bas et tapissés, au devant de l'entrée des jardins,  beaucoup de gens qui prennent du tabac, et beaucoup de beau monde  qui va et qui vient à cheval.
Cette allée s'appelle _Tchar-bag_  (ou _Tchéhâr bâgh_), c'est-à-dire _Quatre jardins_, parce  qu'autrefois c'étaient quatre vignobles.
Elle a été faite par  Abas le Grand; et, comme le fonds est un bien d'Église, le prince  en prit un bail perpétuel à deux cents tomans de rente annuelle,  qui font neuf mille francs.
Ce prince prenait tant de plaisir à  faire faire cette belle allée, qu'il ne voulait pas qu'on y  plantât un arbre qu'en sa présence.
On assure qu'il mit sous  chacun une pièce d'or de huit francs de valeur et une pièce  d'argent de dix-huit sols marquées à son coin.
Les principaux  seigneurs de sa cour firent bâtir à leurs dépens la plupart des  jardins qui sont sur les côtés, avec les édifices dont j'ai fait  mention.
 Allaverdy-Kan, qui était le généralissime des armées de ce  grand conquérant, son grand ami et favori, prit pour sa tâche le  bâtiment du pont, qui est une très-belle pièce d'architecture.
Ce  beau pont se joint à l'allée par une chaussée de quatre-vingts  pas à l'un et à l'autre bout, faite en pente insensible.
Ces murs, de plus, sont ouverts de neuf en  neuf pas en fenêtres ou saillies, de toute la hauteur du mur,  ressemblant à des arcades, par lesquelles on a vue sur la  rivière, et où l'on prend le frais.
Il y a quarante de ces  ouvertures à chaque côté, vingt grandes et vingt petites.
Tout au  milieu du pont, il y a deux petits cabinets bâtis en dehors du  côté de l'eau, où l'on descend par quatre marches, et d'où l'on  peut puiser l'eau avec la main, quand elle est bien haute.
On  leur a donné un nom sale, qui marque l'effet que produisent  communément sur ceux qui y entrent les peintures impudiques dont  ils sont remplis.
Abas deux fut si honteux d'y avoir mis le pied,  qu'il en fit condamner l'entrée.
Les arches  sont percées dans l'épaisseur d'un bout à l'autre, et il y a, de  deux en deux pas, de grosses pierres carrées, hautes de  demi-toise, sur lesquelles on peut traverser la rivière en  sautant de l'une à l'autre.
Il y a par-dessus tout cela une  petite galerie, pratiquée dans le sommet des arches sur le bord,  de manière que huit personnes peuvent à la fois passer ce  merveilleux pont par différentes routes.
On l'appelle communément  _le pont de Julfa_, parce qu'il joint la ville au bourg de  Julfa, qui est la demeure de tous les chrétiens; et aussi _le  pont d'Allaverdy-Kan_, lequel en est le fondateur.
J'oubliais de  dire qu'on descend du dessus du pont au-dessous, à fleur d'eau,  par des degrés pratiqués dans les arches.
 Le jardin, qui est au bout, est appelé _Mille-Arpents_, non pas  qu'il contienne en effet mille arpents, mais pour faire entendre  que sa grandeur est extraordinaire.
Ces bassins sont tous de  différentes figures, ronds, carrés et à plusieurs angles; celui  de la troisième terrasse est dodécagone, de trois cents pas de  tour.
On voit proche de chaque bassin, sur les ailes, deux grands  pavillons fort hauts, peints, dorés et azurés.
Au milieu de la  sixième terrasse, il y a un pavillon qui coupe l'allée, lequel  est à trois étages, et si grand et si spacieux, qu'il peut  contenir deux cents personnes assises en rond.
Il y a un autre  pavillon à l'entrée du jardin, et un autre au bout, qui sont  semblables, à la figure et à l'ordonnance près.
Chardin vous promène ainsi dans toute la ville et dans les environs, jusqu'aux montagnes qui servaient de lieu de plaisance et de divertissement au roi et à ses favorites.
Il revient ensuite aux ruines de Persépolis, qu'il visite et décrit en philosophe et en historien, mais sans en découvrir le mystère.
Il quitte cinq fois Ispahan pour traverser, par Chiraz, jusqu'au golfe Persique (Ormus) la Perse du Midi.
Partout son voyage a le même intérêt, sans phrases.
Pendant le dernier de ses voyages, le roi meurt à la campagne, et voici la manière curieuse dont il raconte l'élévation et le couronnement de Solyman, son successeur.
 Ces paroles, portées par ces deux seigneurs au premier ministre,  et ensuite au second, auquel, sous ce même prétexte, ils tinrent  un semblable discours, firent tout l'effet qu'ils en osaient  désirer.
 L'un et l'autre s'y rendirent, et ils résolurent d'élever sur le  trône le plus jeune des enfants du feu roi au préjudice de  l'aîné.
 Au reste, je n'ai point entendu dire que d'autres seigneurs que  ceux-ci se soient trouvés en cette assemblée.
 Le premier ministre y prit le premier la parole, et leur exposa  ce que le grand chambellan lui avait rapporté de la mort du roi,  qui lui avait été confirmée par les deux premiers médecins.
Ce n'est pas  ici le lieu d'expliquer ceci plus au long, non plus que quelques  façons de parler persiennes, que nous avons exprimées en leur  naturel, dans la croyance que nous avons eue que les savants y  prendraient plaisir.
 Ce premier ministre ayant prononcé ces paroles avec une grande  démonstration de douleur, et avec un air plein de majesté, qu'à  l'âge de soixante ans il a merveilleuse et insinuante, se tut,  comme attendant que quelqu'un parlât et donnât son avis.
Quand il s'agit du salut de l'État, celui des  particuliers est peu de chose.
Songez, seigneurs, à ce que j'ai  marqué au commencement de ce discours: il faut éviter un  interrègne dangereux, qui durerait longtemps dans les allées et  venues d'ici à la ville capitale.
 Cet enfant royal allait être de cette sorte élevé sur le trône, à  l'exclusion de son aîné.
Tous les grands donnaient les mains à  cette élection, et pas un de ceux qui avaient droit de parler ne  lui avait refusé son suffrage.
 Cet eunuque, qui rompit toutes les mesures qu'avaient prises ces  seigneurs, fut Aga-Mubarek, fort considéré en cette cour-là,  comme nous l'avons marqué, auquel l'éducation du second fils du  monarque avait été commise.
 Cependant l'amour de la justice prévalut dans son âme, et ce fut  avec horreur qu'il entendit la proposition qu'avait faite le  premier ministre de préférer le cadet à l'aîné, qui s'augmenta à  mesure que les autres du conseil y prêtaient leur consentement.
 Sur quoi il prit une résolution digne de cette ancienne et  constante fidélité dont on a toujours vanté les eunuques.
J'oserais bien  vous assurer que nul des motifs qui ont été allégués n'est estimé  assez puissant de pas un de vous.
Non: le prétexte que vous avez  emprunté pour élire Hamzeh-Mirza n'est pas raisonnable.
Sefie-Mirza est vivant et  voyant, Dieu en est ma caution; et, s'il n'en est pas ainsi,  voilà ma tête.
Vous ne pouvez donc pas sans injustice ou, pour  mieux dire, sans une noire trahison, oublier l'aîné et le  sacrifier et à vos passions et aux intérêts de son cadet.
Ils ne devinaient point le motif qui  avait porté cet eunuque à une résolution si déterminée: il n'y  était poussé ni par la haine, ni par la crainte, ni par  l'espérance.
Il n'était point ému par la haine, puisqu'il  chérissait tendrement son aimable nourrisson; moins encore par la  crainte, puisqu'il ne pouvait attendre qu'une douce complaisance  à son égard de celui qui avait été élevé entre ses bras.
Il ne  pouvait non plus rien espérer d'aussi avantageux du côté de  l'aîné dont il ignorait l'inclination; car, quand il en aurait eu  pour lui, elle aurait toujours été moindre que celle du plus  jeune, qui l'avait sucée avec le lait.
C'est ce qui leur donna du respect  pour lui, et qui les obligea d'admirer des sentiments si  généreux, quoiqu'ils fussent contraires à leurs intentions et  qu'ils accusassent leur conduite.
La condition de ces seigneurs les rend  naturellement timides; tout illustres et tout princes qu'ils  paraissent, ils ne sont en effet que des esclaves: leur vie, leur  liberté, leur honneur et leurs biens dépendent absolument du  souverain.
Ainsi, celui qui avait été nommé pour assurer l'élection du cadet fit prévaloir l'aîné.
La conscience de l'eunuque, ou sa profonde habileté, l'emporta contre le conseil tout entier.
Le fils aîné fut nommé, et l'ombre du harem couvrit le sort du second fils.
Paris.-Typ.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-St-Germain, quarante-trois.
CXLIVe ENTRETIEN C'est vers mille huit cent vingt que je connus très-intimement un assez grand nombre d'hommes et de femmes, ou illustres, ou célèbres, qui eurent par la suite une certaine influence sur ma vie.
J'aime à me les rappeler et à revivre avec eux, comme si toutes les années qui se sont écoulées entre ces moments et ceux où j'écris ressuscitaient tout à coup pour eux et pour moi, et nous replaçaient dans les mêmes rapports.
Telle était au juste ma demi-célébrité dans un monde où elle m'avait pour ainsi dire devancée; cela me valait un accueil peu répandu, mais charmant.
Je le retrouvai à Bourges, président du jury national chargé de juger l'insurrection étourdie à laquelle on a donné le nom de M.
J'y fus appelé comme témoin.
Monsieur Rocher m'amena donc un matin son compatriote, qui traduisait alors les magnifiques Psaumes de David de l'hébreu en français; il savait par coeur quelques vers de moi, qu'il avait entendu réciter par hasard; il en était ou en paraissait enthousiaste.
Il me témoigna une bienveillance et un dévouement extrêmes.
Il était d'une figure prévenante et empressée, comme ces hommes heureux de rendre service.
Elle ne s'était point trompée.
Il ne rougissait point de sa médiocrité en entrant dans la vie.
Un de mes anciens amis, Monsieur de Mareste, homme d'esprit, très-au-dessus des préjugés vulgaires, le rencontrait quelquefois chez moi.
Il lui témoignait estime et bienveillance.
Après avoir terminé ses études en Dauphiné, il fut recueilli à Paris, je ne sais sous quelle dénomination, dans la maison de M.
Lenoir-Laroche, sénateur de l'Empire, qui lui donna asile et protection.
La décence de sa conduite, ses traductions de la Bible, ses liaisons particulières avec les hommes pieux, la modestie de sa physionomie, les habitudes régulières de sa vie avaient quelque chose des jeunes lévites.
Il ne se cachait pas du penchant qu'il avait pour cette profession, même parmi nous, jeunes gens très-profanes, et cela le faisait accepter par les hautes notabilités de Paris comme un futur ministre de l'Église.
Mais, soit nature, soit habileté politique, il ne se prononçait pas nettement encore avec le parti des saints de ses amis.
Il se bornait à leur donner de l'espérance.
On vit bientôt pourquoi.
Quelques jours après cette connaissance sommaire, il vint un matin me revoir en sortant de chez l'abbé de Lamennais.
Je ne connaissais l'abbé de Lamennais que par l'enthousiasme que m'avait inspiré, pour son style véritablement supérieur, son premier volume de l'Essai sur l'Indifférence en matière de religion.
Je l'avais reçu à Milly pendant l'été précédent.
J'y étais seul, pendant un séjour que mon père, ma mère et mes soeurs étaient allés faire en Bourgogne, chez l'abbé de Lamartine, dans sa terre auprès de Dijon.
Ma solitude me prédisposait à l'admiration.
Le volume m'était arrivé, sans nom d'auteur, par la poste.
Je me figurai que ce volume était le coup d'essai du baron Louis de Vignet, neveu du comte de Maistre.
Louis de Vignet était mon camarade de collége chez les jésuites de Belley.
Plus je lisais, plus je me confirmais dans cette supposition.
Il aura voulu, me disais-je, essayer sur moi la portée de son génie.
Il en avait; c'étaient les mêmes idées violentes et hardies, les idées inflexibles, me disais-je, exprimées avec cette hauteur de parole et cette insolence de conviction du prophète de Chambéry, qui n'admettait le doute que comme une impiété.
Supposer que Dieu lui-même eût pu avoir une autre idée que celle d'un montagnard de Savoie lui eût paru un blasphème impardonnable de notre risible orgueil.
Je lus avec admiration les phrases, avec douleur les principes; le radicalisme insultant à la bonne foi ne m'allait pas, mais la forme de ce style m'enchantait.
Quand j'eus fini, j'écrivis à Louis de Vignet que je l'avais reconnu et que je le priais de m'avouer son subterfuge; on m'écrivit de Paris quelques jours après, pour me nommer l'auteur de cette belle diatribe.
C'était un jeune ecclésiastique récemment converti, né à Saint-Malo, pays de Monsieur de Chateaubriand, et qui était égal à son compatriote, non en sensibilité, mais en éloquence.
J'y prenais tour à tour le ton de tous les prophètes, et je finissais par Job, le plus poëte de tous.
Je les vis entrer, peu d'instants après, l'un et l'autre dans ma chambre, et de ce jour l'abbé et moi nous fûmes liés.
Cette liaison, toutefois, qui fut assez constante, ne fut jamais tendre: le goût de la haute littérature nous unissait, la différence de nos caractères tendait sans cesse à nous désunir.
L'abbé de Lamennais, devenu depuis si célèbre, n'avait rien à mes yeux d'attachant.
Son extérieur était celui d'un séminariste enragé de théologie, plutôt que d'un saint nourri de piété tolérante.
Il paraissait plus haineux que sensible.
Son costume de prêtre étriqué ne relevait pas son extérieur.
Ses gros souliers, ses bas de laine noire mal étirés sur ses jambes grêles, sa redingote étroite et râpée suivait et dessinait la charpente de ses côtes.
Sa tête, constamment penchée en avant et un peu de côté, s'harmoniait bien avec son regard mobile et indirect.
Il était de la taille d'un enfant de choeur, petit, maigre, chancelant sur ses pieds, une ébauche d'homme.
Mais le feu de ses yeux et l'ardeur de son soliloque quand il parlait, et il parlait presque toujours sans écouter les réponses, fixaient sur lui tous les regards.
Alors il se levait tout à coup et se mettait à marcher en zigzag dans son appartement avec une volubilité passionnée, mais monotone, qui interdisait la possibilité et même l'idée de le contredire.
C'était sur eux alors que tombaient ses sarcasmes.
Il les menait l'été à la Chesnaye, maison de campagne solitaire où il composait ses ouvrages en tenant ses jeunes acolytes dans une espèce de couvent rural et religieux; il revenait à Paris l'hiver.
Le but était de m'offrir des articles purement politiques à rédiger; mais le sens principal de cette Revue était de combattre les principes de l'Église gallicane comme attentatoires à la liberté du souverain pontife et à la spontanéité de la foi catholique en France.
Je m'y rendis, car bien qu'éloigné des sentiments de Lamennais en matière religieuse, j'étais et je suis toujours très-ennemi du concordat de Bonaparte assujettissant le prince aux volontés du pape, et le pape aux ordres du prince.
L'abbé de Lamennais parla dans le sens contraire, ainsi que Monsieur de Bonald et Monsieur de Genoude.
Je fus chargé, en dehors de toute controverse religieuse, de faire un article sur Voltaire dans un des premiers numéros de la Revue.
Je le commençai très-modéré; blâmant les excès de plume de ce grand artiste et louant son merveilleux talent.
Mais, forcé de partir inopinément, je laissai à Genoude cet article à peine commencé.
Il le finit, ou il le fit finir par une main inconnue, et je fus très-étonné, en arrivant de Naples, de le lire tout autrement conçu et autrement rédigé qu'il n'était dans mon esprit et signé de moi.
Je ne réclamai pas contre une erreur qui ne venait que d'une complaisance, et ayant fait paraître moi-même alors les premières pages de mes poésies, attaquées et défendues avec acharnement, j'abandonnai la Revue à elle-même avant de l'avoir commencée.
J'écrivis seulement à Genoude de ne plus compromettre mon nom dans des causes qui n'étaient pas selon mes opinions, et tout fut dit.
Mais il m'avait rendu un grand service quelques semaines avant l'apparition de mes premières poésies.
Je lui devais de l'amitié et de la reconnaissance.
Je ne l'oubliai jamais.
Monsieur Gosselin lui remit pour moi la modique somme de six cents francs, prix de ma première édition.
Elle fut écoulée en deux ou trois jours, et Monsieur Gosselin continua à des prix tout différents à éditer pendant plusieurs années l'auteur qu'il avait créé.
Je contribuai à sa fortune et on voit qu'il l'avait mérité.
Le deuxième volume des Méditations confirma le succès du premier.
Quelques semaines avant mille huit cent trente, je lui vendis à un prix considérable les deux volumes des Harmonies religieuses et poétiques.
L'ouvrage parut au tocsin de la révolution de Juillet.
Je n'étais pas à Paris.
Rentré en France quelques jours après, je me hâtai, en passant à Paris pour me rendre en Angleterre, de remettre à Monsieur Gosselin une partie du prix considérable des Harmonies qu'il m'avait payé.
Nous n'avons jamais eu ensemble que des rapports pleins de loyauté et de délicatesse.
Nous en avons été récompensés l'un et l'autre par une honorable fortune et une honorable amitié.
Sa femme très-distinguée, et ses enfants, étaient dignes de lui.
Mais revenons à Monsieur de Lamennais.
Le pape déclina tout pacte avec ces hommes de talent, qui pouvaient compromettre l'Église dans des factions humaines.
Ils reculèrent tous, avec Monsieur de Montalembert, devant la résistance du sacré-collége.
L'abbé de Lamennais espérait, dit-on, rapporter de Rome la dignité de cardinal; il n'en rapporta que le mécontentement du peu de considération qu'on lui avait montré.
Aigri et humilié, il écrivit, à son retour à Paris, une brochure irritée et irritante contre le catholicisme.
C'était le signal de sa rupture avec l'Église.
Ses amis lui firent des représentations, s'affligèrent et le quittèrent, mais sans éclat et sans reproche; la prudence et la décence furent de leur côté, il faut en convenir.
Quant à lui, une fois lancé, il ne s'arrêta plus.
Pour moi, membre alors de la Chambre des députés, je ne lui témoignai ni affection, ni plaisir; ses tergiversations ne m'étonnaient plus.
Je le voyais très-rarement.
Je vous prie de le lire et de me dire votre avis d'ici à trois jours; je pars le quatrième jour et je me conduirai d'après ce que vous m'aurez dit.
Vous ne tenez pas plus que moi à l'ordre de choses sous lequel nous avons le bonheur de vivre; mais vous ne voudriez pas, je le sais, jeter le pays dans une révolution mal préparée et dangereuse, qui retomberait sur votre responsabilité.
Ni moi non plus, ajouta-t-il.
Ainsi lisez-moi.
Si le livre vous semble dangereux, vous ne me dénoncerez pas.
S'il vous semble utile, nous le corrigerons ensemble.
Adieu donc; je vous reverrai le jour indiqué.» Il dit, et me laissa le manuscrit du Livre du peuple.
Il ne fut pas plutôt sorti que je m'empressai de lire.
C'était aisé, son écriture était très-belle et très-lisible; elle ressemblait à celle de Voltaire, quoiqu'un peu plus fine.
Dans ce manuscrit, chaque pensée principale formait un chapitre, chaque phrase un alinéa.
On voyait du premier coup d'oeil que c'était écrit à la manière hébraïque, où chaque verset porte avec lui son idée ou son image.
Cela pouvait être très-beau, mais la forme indiquait une imitation.
C'était, en effet, le défaut du livre.
Nous n'étions pas dans le temps des prophètes; l'abbé de Lamennais en avait le style, mais le temps n'en avait pas l'esprit.
Je compris tout de suite que c'était un peu biblique et que la parodie dans la forme lui ôtait du sérieux dans le fond.
Je lus et je me confirmai dans ma pensée; c'était superbe, mais cela ne portait que sur l'imagination.
Ce jacobinisme par versets bibliques, c'était Babeuf en Ephod hébraïque, Proudhon socialiste faisant un tremblement de terre pour égaliser tout le monde par la ruine de tout ce qu'on appelait société, un chaos de débris pour un monde réformé par le radicalisme.
Rien n'est plus facile au radicalisme, avec l'ombre du talent, que la réforme imaginaire de l'univers.
Tout le monde sent les vices de la société, il n'y a qu'à ouvrir les yeux pour les voir et les montrer, et un coeur pour les sentir.
Mais trouver le moyen de les corriger sans détruire du même coup, par l'impraticable utopie, toutes les réalités nécessaires à la vie sociale, l'abbé de Lamennais n'y avait jamais pensé, et le Livre du peuple en était la preuve.
Je remis le livre dans mon tiroir et j'attendis son retour.
Il revint le matin du quatrième jour.
«Voilà votre roman, lui dis-je.
Je n'ai pas besoin de vous dire avec quelle admiration je l'ai lu, mais aussi avec quelle sévérité de jugement je vous le rends.
C'est un baril de poudre qui ferait sauter en l'air tout l'établissement social.
Je ne doute pas que vous ne le sentiez vous-même et que vous n'ayez jamais songé à l'imprimer sans lui avoir enlevé tout le venin d'une publication pareille.
«--Oh! certainement, me répondit-il, jamais une pareille idée ne s'est présentée à mon esprit.
Je me regarderais comme aussi insensé que coupable s'il en était autrement.
Ceci n'est que l'ébauche d'une critique générale de l'oeuvre sociale écrite au courant de la plume, et destinée à être revue et corrigée à loisir avant de permettre qu'on l'imprime.
C'est pour cela même que j'ai voulu vous la soumettre.
Soyez bien persuadé que pas une ligne n'en paraîtra avant d'avoir subi les retouches que ma conscience et vos conseils jugeront propres à enlever à ce livre les dangers qui vous ont frappé.
«--Rien n'est plus facile, lui dis-je alors, sans rien sacrifier des magnificences de détail dont votre livre est plein.
Vous n'ayez qu'à changer l'adresse du livre, et tout le venin dont il est rempli deviendra à l'instant vertu.
En un mot, au lieu de faire une révolution par la haine et par l'envie, vous ferez la révolution sociale par la charité.
Ce sera la seule révolution durable, la révolution de la vertu!» L'abbé de Lamennais parut convaincu, me promit de suivre ces conseils et me laissa parfaitement persuadé qu'il était résolu à les suivre à son retour de la campagne.
Nous nous séparâmes en paix.
Je partis pour l'Italie quelques jours après, et, à mon retour à Paris, au mois de novembre, j'entendis beaucoup parler d'un nouvel écrit de lui qui devait paraître incessamment et dont on craignait l'effet incendiaire sur la population déjà agitée.
«Tranquillisez-vous, dis-je aux conservateurs qui m'en parlaient, je connais l'ouvrage, je l'ai eu dans mon secrétaire.
J'ai fait à l'auteur les observations que vous faites vous-mêmes, il les a consenties et vous pouvez être rassurés.
Les beaux morceaux de style prophétique dont il est plein ne sont que des allusions éloquentes à la longanimité du peuple et à la bienfaisance du riche.
C'est un livre de concorde et nullement de guerre civile.
Je le croyais sincèrement ainsi.
L'idée ne me venait pas qu'un l'homme qui portait encore l'habit sacerdotal eût pu donner l'autorité de son génie, de ses principes et de son habit à des pages qui ne pouvaient produire que du sang.
Je ne crus qu'à des nécessités d'amour-propre et de respect humain qui lui faisaient augurer de la publication telle quelle du Livre du peuple un effet plus entier et plus bruyant sous sa première forme que sous une forme innocente.
Je le revis très-rarement avant les événements de mille huit cent quarante-huit.
Il s'était plongé de plus en plus dans le radicalisme révolutionnaire.
Ma répugnance à la coalition qui avait réuni tous ces tronçons pour attaquer le gouvernement qu'elle avait elle-même constitué, m'en éloignait de plus en plus.
Je ne m'en rapprochai, par la nécessité de diriger et de modérer la révolution triomphante, qu'après qu'elle fut consommée, et que le départ de la famille royale lui eut livré en quelques minutes le terrain des affaires.
Mais alors je cherchai de l'oeil avec anxiété tous les hommes de popularité honnête et de confiance libérale, capables d'influencer le peuple par leurs exemples et par leurs écrits dans le sens de la modération et de l'ordre.
L'abbé de Lamennais se présenta le premier.
Il rédigeait alors, sous le nom du Peuple constituant, un journal auquel son nom et son talent devaient donner une influence décisive sur l'opinion républicaine.
Les doctrines du socialisme y étaient combattues avec une ironie puissante.
Je ne comprenais pas pourquoi.
L'abbé de Lamennais me paraissait un homme versatile et ambitieux de bruit, tout prêt à profiter de la circonstance pour lancer le peuple dans le désordre à tout risque, pourvu qu'il eût son nom dans les bouches.
Je rendis grâces à Dieu du secours inespéré qu'il m'envoyait dans le péril.
Je désirai voir Monsieur de Lamennais pour le féliciter et pour m'entendre avec lui.
J'allai de nouveau chez cette intermédiaire, si heureusement trouvée, pour lui faire part du désir que j'avais de dîner confidentiellement avec Monsieur de Lamennais chez elle un soir de la semaine.
Elle y consentit avec bonté, bien aise, sans doute, de fortifier, par cette rencontre, les chances de la république acceptable et sage qui était à elle-même sa pensée.
L'Assemblée nationale que nous étions parvenus à atteindre, étant heureusement réunie, s'occupait de choisir parmi ses membres les hommes les plus réfléchis pour lui préparer un plan de Constitution.
Ce n'était pas mon avis, je sentais le danger de discuter indéfiniment un plan de Constitution dans un mouvement démocratique et de donner à des passions qu'on ne pouvait pas satisfaire des solutions qu'on ne pouvait pas accepter.
Chaque article de cette Constitution serait, selon moi, un texte de division dans un moment où l'essentiel était d'agir d'accord.
Les dispositions de l'Assemblée étaient excellentes, il fallait en profiter pour fonder une république forte et raisonnable.
Je n'en avais pas besoin, ce système fut écarté par tous; à la première lecture, on reconnut que ce législateur en phrases était le dernier en sens commun.
Il sortit furieux et disposé à la plus radicale opposition à toute autre organisation.
Cela ne rompit pas cependant nos entrevues politiques.
Je me flattai encore quelques jours de le ramener à la raison, aidé par le discrédit qui commençait à atteindre son nom.
Je ne dis pas à madame d'*** les vrais motifs de mon mécontentement, pour ne pas lui confier mes sentiments de réserve envers mon collègue, et je cessai de me rendre chez elle.
Elle dut comprendre de même mes motifs.
Je ne voulais pas donner de la vraisemblance à cette supposition par des rapports intimes avec lui.
Nous n'eûmes plus un seul rapport ensemble, soit en Angleterre, soit en France.
Je ne m'occupai, après le coup d'État, que de payer mes dettes, que je puis appeler honorables.
Monsieur de Lamennais, mécontent sans doute du refus de la commission parlementaire d'accepter son plan inacceptable de Constitution, changea subitement de conduite et de politique.
Une nuit, quelques vociférateurs allèrent crier sous ses fenêtres, dans la rue de l'Université: Vive Ledru-Rollin! Il prit ces vociférations pour une menace personnelle; et sortit en sursaut de sa demeure.
Quand il y rentra, le ton de sa polémique était changé: les doctrines conservatrices qui l'avaient signalé avaient fait place aux doctrines radicales et socialistes.
Il disparut bientôt après.
Il voulut s'essayer devant l'Assemblée, son éloquence ne put supporter le tumulte d'une mêlée.
Il quitta la Chambre et il suivit dans tous ses excès les différentes phases de l'opinion qu'il avait adoptée.
On sait comment il mourut, luttant contre les opinions religieuses pour lesquelles il avait écrit plus jeune, martyr du doute pour avoir trop affirmé dans tous les sens; on ne put l'accuser, du moins, d'une mort intéressée, car il mourut avec constance dans son incrédulité.
Il avait fait le tour des idées sans s'arrêter jamais dans la modération.
Juif errant de la foi et de la politique, il ne restera rien de lui qu'un nom illustré par des versatilités illustres et des essais démentis par des essais contraires.
Homme de recherches qui avait marché toujours sans rien trouver que le doute.
Parlons maintenant de Monsieur de Genoude.
Le bruit se répandit tout à coup dans Paris qu'il avait renoncé au sacerdoce et qu'il allait épouser la fille d'une princesse de l'ancien régime; dotée par elle, et élevée par une honorable famille de la Touraine, cette jeune personne était accomplie.
Ses parents putatifs étaient liés avec la maison de la Roche-Jaquelein, qui lui montrait une grande amitié.
Je n'en ai jamais su plus long sur sa naissance.
La duchesse de B*** passait pour sa mère.
Elle l'avait eue d'un mariage secret dans le temps où elle était exilée, comme membre de la famille royale, en Espagne.
La famille qui lui avait donné ou prêté son nom était digne de ce patronage.
Le mariage se fit à Paris.
Dès ce jour, Monsieur de Genoude fut considéré comme un transfuge qui passait des bras de la Piété dans les bras de l'Amour.
Ses premiers amis, tels que le duc de Rohan et ses fidèles, le répudièrent et se plaignirent d'avoir été trompés dans leurs espérances.
Il me présenta à sa femme, que je trouvai charmante.
Celle-ci me fit faire connaissance avec la marquise de L..., qui était la fille aînée de la duchesse de D..., amie de Monsieur de Chateaubriand.
Elle avait épousé le prince de T..., dont elle fut veuve de très-bonne heure.
Le général marquis de L..., ancien sous-officier de l'armée de Bonaparte, puis colonel des gendarmes de la garde, fut choisi par elle pour son second mari.
Un coup de sabre qu'il avait reçu en Russie l'avait balafré à la façon d'un héros; cette éclatante blessure relevait sa mâle beauté.
J'avais connu son frère en mille huit cent cinq; il était mort en mille huit cent quinze dans le premier combat de la Vendée essayant de renaître; il commandait l'armée royaliste.
Son sang éteignit la guerre.
Madame la marquise de L...
me présenta à la vieille princesse de T..., sa première belle-mère, pour laquelle elle avait conservé les sentiments d'une fille.
J'y connus les hommes principaux du parti royaliste.
Je restai jusqu'en mille huit cent trente respectueusement lié avec la marquise de L..., une des plus belles et des plus aimables femmes du siècle.
À l'époque de la malheureuse expédition de madame la duchesse de Berri en Vendée, elle alla combattre avec la princesse.
Elle avait emmené une jeune personne, mademoiselle de Fauveau, célèbre pour son rare talent de sculpteur, qu'elle continua de perfectionner à Florence.
J'étais alors en Orient, où je passai deux ans séparé de la France.
sur la demande de Monsieur de Beauregard, son cousin, un des amis de Monsieur de Genoude.
Ces dames se lièrent intimement.
En repassant à Paris, il y a deux ans, mademoiselle de Fauveau, ardente royaliste, me dit en plaisantant, en présence de son oncle, qu'elle ne craignait rien des orléanistes, et qu'elle ne marchait jamais sans précaution contre leur police et leurs gendarmes.
En parlant ainsi, elle releva légèrement le bord de son tablier de sculpteur et me laissa entrevoir la pointe d'un poignard dont le manche était passé sous sa jarretière et qui pendait jusqu'à son cou-de-pied.
Nous rîmes de la précaution.
Ne trouvez donc pas étrange que je la reconnaisse à son armure, et qu'en voyant sa belle compagne anonyme, j'y devine madame la marquise de L...
Notre reconnaissance dans ce désert ne peut leur faire aucun tort en France.» Les journaux suivants que nous trouvâmes à notre retour de Balbek, nous apprirent que j'avais eu raison.
Voilà comment une plaisanterie devenait un indice.
Un long emprisonnement et un procès mémorable, où l'illustre avocat et député Monsieur Janvier plaida en chevalier plus qu'en avocat pour ces dames, rendit leur cause retentissante.
Madame de L...
revint à Paris.
J'y étais alors et je l'appris par Janvier, à la Chambre.
Je n'eus rien de plus pressé que d'aller avec lui la féliciter de sa libération; nous allâmes à un hôtel garni des Champs-Élysées, nous donnâmes nos noms et nous demandâmes à voir madame de L...
Après avoir attendu longtemps dans l'antichambre, une femme vint prier Monsieur Janvier d'entrer seul, et quant à moi elle m'annonça que sa maîtresse ne pouvait pas me recevoir.
C'est la seule blessure que j'aie jamais reçue dans ma vie, et par une femme à qui je venais offrir mes services.
Depuis ce jour, je ne me présentai plus chez madame de L...
J'avais continué à voir Monsieur de Genoude à chacun de mes retours en France.
Il avait eu quatre fils de son mariage; l'aîné mourut en bas âge pendant que j'étais à Paris.
C'est la sensibilité plus qu'humaine d'une chienne danoise qui a fixé cette date dans ma mémoire.
J'entrai chez madame de Genoude peu de jours après la perte qu'elle avait faite.
Elle pleurait au coin de sa cheminée.
Cette belle chienne, assise devant elle, les yeux sur ses yeux, la regardait avec un air d'attendrissement et de pitié qui n'est jamais sorti de mon âme.
La pauvre bête semblait dire: Ce berceau, vide pour vous, l'est aussi pour moi! J'avais indirectement contribué à faciliter le mariage de Monsieur de Genoude.
La famille chez laquelle la prétendue fille de la duchesse de B...
avait été élevée répudiait à l'accorder à un homme d'une naissance inconnue.
On voulait des preuves de noblesse, Monsieur de Genoude ne pouvait pas en fournir.
Il vint un matin chez moi et m'avoua l'embarras où il se trouvait.
Avant que la journée fût achevée, Pastoret me répondit que c'était fait et que le roi Charles dix ajoutait à cette grâce la dispense de payer au sceau des titres les douze ou quinze mille francs qu'on payait ordinairement pour la noblesse.
Genoude reçut le soir même la lettre qui le faisait noble, et le mariage n'éprouva plus d'obstacle de ce côté.
Je lui répondis que je connaissais, en effet, auprès de Mâcon et de Pont-de-Veyle, en Bresse, la terre de Genou possédée par un gentilhomme de bonne maison et de médiocre fortune qui serait peut-être heureux de la vendre à l'amiable pour cet usage.
J'écrivis, en effet, à ce gentilhomme; mais il me répondit qu'il ne se déferait jamais de sa terre paternelle pour donner à une autre famille l'illustration qui appartenait à la sienne.
Tout en resta là, et Genoude fut obligé de renoncer à la noblesse héréditaire pour se contenter de la noblesse de convention.
Après la naissance de ses quatre fils, il perdit sa jeune femme.
Il m'écrivit en Italie pour me proposer gratuitement la moitié de ce don du ministre.
Je le remerciai et je refusai, ne voulant pas m'enchaîner par un intérêt quelconque au gouvernement que cependant j'aimais.
Il acheta alors une magnifique terre dans les environs de Provins; et il pensa à reprendre sa vocation ecclésiastique, qu'il avait abandonnée pour son mariage.
Il entreprit aussi, grâce aux annonces perpétuelles et sans frais de ses journaux, le monopole de la traduction de la Bible et l'édition de plusieurs ouvrages mystiques.
Il prétendit fonder dans son château de Plessy-les-Tournelles une école d'élèves du sacerdoce, qui n'exista jamais qu'en projet.
Enfin, il rentra pour quelque temps au séminaire et reprit l'habit ecclésiastique.
Je suivais alors ma carrière diplomatique.
Je cessai tout rapport avec lui.
Ce mélange de la sainteté sacerdotale avec les oeuvres industrielles ne me plaisait pas.
Le prêtre, selon moi, ne devait être que prêtre.
Il ne pensait pas ainsi, car il donna en ce temps-là un dîner célèbre de coalition aux députés les plus illustres par leur éloquence, tels que Berryer, Mauguin, etc., et il porta un toast au dessert dans lequel il dévoila sa pensée.
«Du reste, dit-il en terminant, et en buvant à la santé du cardinal de Richelieu, tout ceci finira bientôt, non par un militaire, non par un orateur, mais par un cardinal.» C'était se désigner lui-même comme le terme de la révolution.
Genoude et lui commençaient leur journée en commun par la messe, que l'un disait à l'autre, et par la communion que Genoude donnait à Lourdoueix.
Ce mysticisme et ce fanatisme réunis, qui protégeaient son ambition crédule, ne protégeaient pas ses affaires.
Il avait cependant marié richement ses fils, mais les revenus de la Gazette ne suffisant pas à ses dépenses, il se fit nommer député.
Quand la révolution de mille huit cent quarante-huit éclata, il voulut malheureusement se signaler par un coup d'éclat à la tribune.
Son habit et son caractère de prêtre auraient dû l'en détourner.
On se souvient que, pour presser le dénoûment de la catastrophe, un certain nombre de membres de la gauche demandèrent que les ministres du roi fussent décrétés d'accusation.
C'était une motion de sang, de sang odieux à l'opposition peut-être, mais innocent.
Ils m'offrirent de signer cette demande, je la repoussai avec indignation.
Monsieur de Genoude monta alors à la tribune et la soutint.
Il n'y gagna rien que la répugnance visible de l'Assemblée à entendre un prêtre emporté par la rancune politique se mêler à une proposition téméraire qui pouvait, si elle eût prévalu, compromettre des têtes d'hommes.
Ce furent ses dernières paroles.
Quelques heures après, la république innocente était accomplie de nécessité, sans avoir porté à la France d'autres paroles que des paroles de paix.
Le roi et sa famille partaient sans être poursuivis.
Les mouvements d'un grand peuple bien compris sont presque toujours plus humains que les passions d'un parti; il n'a personne à craindre et personne à flatter.
Monsieur de Genoude rentra dans l'ombre et chercha à s'abriter dans le suffrage universel, qu'il avait le premier et le plus énergiquement soutenu.
Mais sa politique et sa vie eurent bientôt le même terme, il mourut en mille huit cent quarante-neuf, aux îles d'Hyères, et laissa ses fils sans fortune.
Avant peu de mois, tout fut vendu en justice.
Cette prodigieuse existence ne laissa point de trace.
Il y a quelque temps, je cherchais à découvrir ce qui pouvait en subsister encore.
Les biens étaient évanouis, les fils étaient morts dans le dénûment.
Un brave homme, Monsieur Aubry-Foucault, qui avait été la victime expiatoire des nombreux procès de la Gazette et qui l'était encore, vint me voir à sa sortie de prison.
Il avait conservé pour Monsieur de Genoude le dévouement qui était son métier, et la reconnaissance qui était son caractère.
Je ne puis pas écrire au duc de Bordeaux, bien que nous ayons chanté sa naissance et conservé nos fidèles respects à son exil dans quelque situation où nous nous soyons trouvés depuis mille huit cent trente.
Mais j'ai un généreux ami à Paris dont je puis emprunter la main pour recommander le fils de Monsieur de Genoude, si dévoué à la légitimité, à son dernier survivant en Europe.
Allez, et revenez dans cinq ou six jours.» La reconnaissance est la vertu des malheureux, parce qu'ils savent l'amertume des pleurs et la joie de les essuyer.
J'étais touché jusqu'aux larmes de la compassion de ce vieux serviteur partageant son morceau de pain avec le fils déshérité de son maître.
Il sortit, et j'allai chez Monsieur de Marcellus.
Au premier mot d'un service à rendre au fils de Monsieur de Genoude, il fut à ma disposition; il écrivit et me remit une lettre pressante pour ce jeune homme à Monsieur de Lévis, ministre des bienfaits du prince.
Le jeune fils de Monsieur de Genoude vint la prendre.
«Allez, lui dis-je, à la cour exilée de ce jeune prince, dont votre père et moi nous avons célébré la naissance et déploré les catastrophes.
Il pourra peut-être, par quelque emploi près de lui, donner une miette de pain à l'orphelin de ceux qui ont tant aimé sa famille.
La somme pour le voyage ne vous manquera pas.» Il me remercia, il fut touché, il partit.
Quelques semaines après, il revint.
«Auriez-vous de la répugnance, lui demandai-je, à entrer dans la diplomatie secondaire sous le gouvernement de l'empereur? Mon passé s'oppose à ce que j'aie des rapports avec lui.
L'honneur est une loi que je ne dois pas enfreindre.
Je ne puis donc rien vous promettre de sollicitations directes près de lui.
Mais, en passant par le ministère des affaires étrangères, j'ai conquis des amis qui, sans manquer à leur devoir vis-à-vis du gouvernement monarchique, sont restés fidèles à leur sentiment.
Pour moi, ils s'estimeront heureux de vous être utile, et je vais les en prier, si vous le permettez.--Rien ne s'y oppose,» me répondit ce malheureux jeune homme.
Je m'adressai à M.
Cintrat, le chef des archives, en le priant de chercher avec bienveillance un emploi de chancelier consulaire, fût-ce même dans la cinquième partie du monde, dans cette Océanie où l'Angleterre avait appelé à Sidney des consuls européens.
Dans peu de jours, l'admirable sollicitude de Monsieur Cintrat eut instruit et intéressé le ministre, et M.
de Genoude fut nommé, pour partir à l'instant, chancelier du consulat de France à Sidney.
Son existence était assurée.
Il partit en remerciant Aubry-Foucault, qui s'était fait son second père.
En arrivant, six mois après, à Sidney, il trouva le consul mort la veille.
C'était Monsieur de Chabrillant, gentilhomme de mon pays, ruiné par quelque folie de jeunesse à Paris.
Il avait épousé l'actrice d'un petit théâtre, objet de sa passion, et elle n'avait pas hésité à suivre au bout d'un autre monde la destinée qui s'était perdue pour elle dans ce monde-ci.
Monsieur de Genoude, en arrivant, succéda dans ses fonctions et dans ses appointements à Monsieur de Chabrillant.
Il m'écrivit de prolonger, s'il m'était possible, ce provisoire inattendu, secourable pour lui.
Je le fis et je lui en donnai la nouvelle quand je reçus celle de sa mort.
La destinée n'avait pas voulu qu'il restât rien sur la terre de sa charmante mère et de son infortuné père.
Mais il resta au pauvre et généreux Aubry-Foucault le souvenir de sa fidélité jusqu'après la mort et d'une reconnaissance qui mesure ses bienfaits non à ses actes, mais aux bons sentiments de son âme.
Que Dieu le récompense, ainsi que sa pauvre femme, du bien non qu'ils ont fait, mais qu'ils ont voulu! Quant à moi, je n'ai eu que des larmes stériles données trop tard au nom de mes premiers amis.
Paris.--Typ.
de Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-St-Germain, quarante-trois.
[Note au lecteur de ce fichier numérique: Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont été corrigées.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.]