CXXXIIIe ENTRETIEN Mais revenons aux chasseurs, ce chef-d'oeuvre de Tourgueneff.
C'est aussi l'impression de leur excellent traducteur Monsieur de Lavau.
On peut être assuré de ne trouver dans ces pages rien qui n'appartienne à l'auteur.
La pensée qui a inspiré cette composition est digne d'éloges.
Gardons-nous de le supposer ; il n'a point dissimulé les défauts de son modèle.
Le paysan russe en offre d'autres qui attiédissent un peu ce sentiment.
Et aucune des révolutions tant prédites par les seigneurs ne s'en est suivie.
Dieu a secondé l'empereur dans son magnanime dessein, et la Russie est régénérée.
L'empereur a été applaudi par son peuple et assisté de Dieu.
Mais elle a mal choisi son heure et sa forme.
Ses longues anarchies sont punies par sa longue servitude.
propriétaire de ma connaissance, Arcadi Pavlitch Pénotchkine.
Mais au jeu il est d'une force supérieure.
C'est à Pétersbourg qu'il passe les hivers.
Celui-ci se troubla, s'arrêta comme s'il eût été soudainement pétrifié, et pâlit.
Arcadi Pavlitch baissa la tête, jeta un regard oblique sur le coupable et parut réfléchir.
, Vous allez être obéi, répondit le gros homme, et il disparut.
, Non, répliquai-je, il est temps que je parte.
, À Rébova ? Ah ! mais dans ce cas je vais partir avec vous.
Mais voilà qui se rencontre à merveille.
Vous passerez la journée à chasser et reviendrez le soir chez moi.
_Ce sera charmant_ ; je prendrai un cuisinier, nous souperons ensemble et vous coucherez à Chipilofka.
C'est cela ! c'est cela ! ajouta-t-il, sans attendre une réponse.
_C'est arrangé._ Eh ! qui est là ? Qu'on attelle la calèche, et promptement.
Partons ! partons ! Et Arcadi Pavlitch entonna je ne sais quelle romance française.
J'ai là-bas un bourgmestre qui est un fameux gaillard ! _une forte tête_.
C'est vraiment un homme d'administration ; vous pourrez vous en convaincre.
Ah ! vraiment, cela se trouve fort à propos.
Il n'y avait rien à faire.
Les chasseurs comprendront mon désappointement.
Arcadi Pavlitch aimait parfois, comme il le disait lui-même, à se dorloter.
, Eh bien ! suis-nous, lui dit Arcadi Pavlitch ; et nous repartîmes.
Arcadi Pavlitch leur accorda, en passant, un signe de tête plein de dignité.
Une agitation inaccoutumée se répandit bientôt dans tout le village.
Les poules mêmes prenaient le trot et allaient se réfugier dans les cours.
La calèche s'arrêta devant la porte.
Arcadi Pavlitch lui laissa le temps de la couvrir de baisers et monta l'escalier.
Arcadi Pavlitch s'empressa de satisfaire à cette preuve d'attachement.
Dieu soit loué ! Arcadi Pavlitch ; Dieu soit loué ! tout va bien, grâce à vos bienfaits.
Mais passons ; tout cela est changé pour le paysan devenu libre.
La Russie et la Pologne en sont là.
Un soir, Jermolaï et moi, nous partîmes pour chasser à l'affût.
Je vais le lui expliquer en peu de mots.
Un quart d'heure se passe.
Mais celles-ci s'éteignent à leur tour ; le ciel jusqu'alors empourpré bleuit de plus en plus.
Voilà ce qu'il faut entendre par chasse à l'affût.
Ainsi donc, je me mis en route avec Jermolaï pour aller à la chasse.
Tourgueneff avait pris pour compagnon un chasseur, paysan des environs, véritable aventurier des forêts.
Monsieur Zverkoff lui avait un jour raconté ce qu'il appelait l'atroce ingratitude d'Anina.
Il faut en général, lorsqu'on raisonne, ne point perdre de vue la nature humaine.
Je n'en persisterai pas moins à dire qu'il faut juger humainement des choses.
C'est ainsi qu'elle vécut une dizaine d'années près de ma femme.
Arrivée devant moi, elle se jette à mes pieds.
C'est, je vous l'avoue très-franchement, une habitude que je ne puis pas souffrir.
Le plus grand des scélérats aurait bien certainement des égards pour elle.
Quant à Arina … qu'ajouter à cela ? Il n'y a vraiment rien à dire ; la campagne.
Cette preuve d'insensibilité m'a personnellement affecté et blessé au dernier point.
Le lecteur doit comprendre maintenant pourquoi je regardais Arina avec tant d'intérêt.
, Y a-t-il longtemps que tu as épousé le meunier ? lui demandai-je.
, Deux ans.
, Mais comment cela ? Ton maître te l'a donc permis ? , On m'a rachetée.
, Qui cela ? , Savéli Alexéïevitch.
, Son mari est-il un brave homme ? demandai-je à Jermolaï.
, Il n'y a rien a en dire.
, Ont-ils des enfants ? , Ils en avaient un, mais il est mort.
Pour leur genre d'affaires, c'est une chose … comment dirai-je, qui peut être utile.
Mais oui, du reste, il faut croire qu'Arina lui plaisait.
, Et toi, tu la connais depuis longtemps ? , Depuis longtemps.
J'allais autrefois chez ses maîtres.
Leur bien n'est pas loin d'ici.
Nous restâmes un moment sans parler., Elle paraît souffrante ? demandai-je à mon compagnon.
, Ah ! je le crois bien ! Mais je gage que demain l'affût sera bon.
Vous feriez bien de dormir un peu.
La nuit était noire et le froid commençait à se faire sentir.
Le chant des rossignols retentissait au fond des bois.
La pluie tomba bientôt par torrents.
Je parvins cependant à m'abriter tant bien que mal sous un épais buisson.
, Qui es tu ? me demanda une voix retentissante.
, Et toi-même, qui es-tu ? , Je suis le forestier.
Je lui dis mon nom.
, Ça ne finira pas de sitôt, reprit le forestier.
, Que faire ? dit le forestier d'un ton brusque.
, Tu me rendras service.
, Veuillez rester assis.
Nous nous mîmes en route.
Après m'avoir fait traverser ainsi une partie du bois, mon conducteur s'arrêta.
, Nous voici chez moi, maître, me dit-il avec calme.
Une des étroites fenêtres de ce lieu était faiblement éclairée.
Le forestier conduisit mon cheval jusqu'au perron, et frappa à la porte.
La petite fille jeta les yeux sur moi, et rentra dans l'isba : je la suivis.
Deux grands pots placés près du poêle complétaient cet ameublement brûlait sur la table.
Au milieu de la chambre pendait un berceau fixé à l'extrémité d'une longue gaule.
L'enfant qui était couché dans le berceau respirait péniblement.
, Tu es donc seule ici ? demandai-je à la petite fille.
, Oui, je suis seule, me répondit-elle d'une voix faible et craintive.
, Tu es la fille du forestier ? , Oui, me dit-elle en balbutiant.
Je l'examinai attentivement, et son extérieur me frappa.
Il s'arrêta devant moi, les deux mains posées sur les hanches.
Je le remerciai et lui demandai son nom.
, Je m'appelle Foma, me répondit-il, et on m'a surnommé Birouk.
, Ah ! tu es Birouk ? Je le regardai avec un redoublement d'attention.
Telle était la réputation de Birouk parmi les paysans du voisinage.
On prétend que tu es impitoyable.
, Est-ce que tu n'as pas de femme ?, lui demandai-je.
Je me tus … Il leva la tête et me regarda.
À ces mots la petite fille baissa les yeux.
L'enfant se réveilla et se mit à crier.
Puis, il s'approcha de la porte : mais il s'arrêta et se retourna de mon côté.
, Faites comme bon vous semble.
Je vous aurais bien fait chauffer le samovar, mais je n'ai pas de thé.
Je vais aller voir ce que fait votre cheval.
Il sortit en tirant avec force la porte après lui.
, Comment t'appelles-tu ?, lui demandai-je.
, Oulita,, me dit-elle, en baissant encore plus son visage amaigri.
Je me levai.
Birouk prit son fusil et se mit à examiner la batterie.
, Pourquoi le prends-tu ?, lui demandai-je.
, Comment peux-tu l'entendre d'ici ? , D'ici, non, mais de la cour.
Nous sortîmes ensemble.
La pluie avait entièrement cessé.
Nous nous mîmes à prêter l'oreille.
Le forestier ôta son bonnet et baissa la tête.
J'écoutai en vain : je ne distinguais que le bruit des feuilles.
Birouk sortit mon cheval du hangar.
, Si nous ne nous dépêchons pas,, me dit-il,, je pourrai bien le manquer.
, Je vais t'accompagner.
Y consens-tu ? , Soit,, dit-il en faisant reculer le cheval.
, Nous l'aurons bientôt pris ; je vous reconduirai ensuite.
Allons ! Nous partîmes ; Birouk marchait en avant, et moi je le suivais de près.
, Voyez-vous cela !, dit-il entre ses dents.
, Entendez-vous ? entendez-vous maintenant ? , De quel côté ? Le forestier haussa les épaules.
Birouk me regarda en faisant un signe de tête.
Nous continuâmes à nous avancer en marchant au milieu des fougères et des orties.
Un craquement sourd et prolongé frappa mon oreille … , Il l'a coupé !, murmura Birouk.
Le ciel continuait à s'éclaircir ; on commençait à y voir dans le bois.
Nous arrivâmes enfin à l'extrémité du ravin.
Birouk se releva et força son prisonnier à en faire autant.
Le forestier était silencieux ; le paysan se taisait aussi, mais il hochait la tête.
, Laisse-le en paix !, dis-je à l'oreille de Birouk,, je payerai le prix de l'arbre.
, Voilà, là-bas, ma petite hache : prenez-la,, balbutia le paysan.
Ce n'est pas sans peine que nous parvînmes à regagner la demeure du forestier.
Je me plaçai en face sur le banc.
, Quelle ondée !, me dit le forestier., Il faut attendre qu'elle passe.
Ne voulez-vous pas vous reposer un peu ? , Non, merci.
Le paysan me regarda sans relever la tête.
Il était toujours immobile sur le banc où Birouk l'avait placé en entrant.
Birouk ne répondit pas.
C'est par misère … Relâche-moi.
Vous êtes tous plus voleurs les uns que les autres.
, Relâche-moi,, reprit le paysan,, c'est l'intendant … nous sommes ruinés.
Oui, tout à fait ruinés.
, Ruinés ? … ce n'est pas une raison pour voler.
, Relâche-moi, Foma Kousmitch.
Ne me perds pas.
Chez vous, tu sais bien ce qui m'attend.
L'intendant me dévorera, vrai.
Birouk se détourna.
Le paysan tremblait par moments comme s'il avait la fièvre.
Il agitait aussi quelquefois la tête d'une façon étrange, et sa respiration était précipitée.
Je payerai, comme il y a un Dieu.
Oui, c'est la misère … Les petits crient à la maison ; tu sais bien ça.
, C'est impossible ; je te l'ai déjà dit.
Moi aussi j'ai des devoirs à remplir.
On exige que je sois sévère pour vous autres.
C'est la misère, Foma Kousmitch ; c'est la misère, aussi vrai que j'existe.
, Je vous connais.
, Relâche-moi, au nom du ciel.
, Allons ! en finiras-tu ? Tais-toi ; tu sais bien que je ne plaisante pas.
Birouk se mit à bâiller et appuya son front contre la table.
La pluie continuait toujours ; j'attendais impatiemment le dénouement de cette triste scène.
Birouk se leva.
, Silence !, cria le forestier d'une voix tonnante, et il fit un pas en avant.
, Allons ! laisse-le, Foma,, m'écriai-je à mon tour,, cela n'en vaut pas la peine.
, Laissez-le, maître !, me cria le forestier.
Les Russes, dit-il ailleurs, meurent avec résignation comme le paysan français.
Il n'y a pas de maître plus rude, mais plus efficace que la fatalité.
À qui l'envie et l'amour-propre étaient-ils complétement étrangers ? c'était encore à toi.
Lorsque tu pris congé de tes amis, ton émotion était profonde ; de tristes pressentiments t'agitaient.
Je lui donnai le temps de se reposer et m'assis à côté de lui.
Je connaissais le moyen de lui faire passer quelques instants agréables.
Il s'intéressait particulièrement à la philosophie allemande.
, Non, frère, me dit-il, je te remercie.
Peu importe le lieu où l'on meurt.
Je n'irai pas jusqu'à l'hiver.
À quoi bon déranger le monde pour rien ? Je suis habitué à la maison.
Il est vrai que cette famille … , Ce sont probablement des gens sans coeur ? lui dis-je.
, Non,, reprit-il,, ce monde-là n'est pas méchant, ce sont des espèces de bûches.
Mais je n'ai vraiment pas à m'en plaindre.
Quant aux voisins … un des propriétaires du canton, M.
, À quoi bon ? Ils ne peuvent m'être d'aucun secours.
Lorsque je serai mort, ils le sauront bien.
Je me mis en devoir de le satisfaire ; il m'écouta avec un intérêt inexprimable.
Oui, les Russes meurent d'une façon vraiment étrange.
Enfin le récit touchant des chanteurs.
Ce trait de moeurs des peuples neufs est trop saillant pour avoir échappé à Tourgueneff.
Un de ses essais les plus naïfs et les plus vrais est intitulé le Chanteur.
Parfois il s'interrompait brusquement et reprenait tout à coup avec une ardeur entraînante.
C'était un ténor léger, un _tenore di grazia_ en kaftane russe.
Obaldouï battait la mesure des pieds et remuait les épaules en cadence.
Diki-Barine était le seul dont la figure restât impassible ; il se tenait toujours immobile.
Tu as gagné, frère, tu as gagné ! Je t'en félicite, la chopine t'appartient.
Iachka n'est pas de ta force.
Oui ; c'est moi qui le dis, tu peux m'en croire.
Et il se remit à presser l'entrepreneur sur son sein.
Tu t'es collé à lui comme une feuille mouillée.
, Eh bien ! soit ; qu'il aille s'asseoir.
Nous allons voir qui l'emportera.
L'entrepreneur chante vraiment bien.
, Fort bien,, ajouta la femme de Nikolaï Ivanovitch, et elle regarda Iakof en souriant.
, Ah ! oui ! ah !, dit à voix basse mon voisin.
, Insupportable bête !, dit-il en grinçant les dents.
Tous les assistants se regardèrent, et la femme de Nikolaï Ivanovitch se redressa.
Sa voix ne tarda pas à se développer, et il entonna une chanson mélancolique.
«Plus d'un sentier traverse la plaine.» Ces paroles produisirent une émotion générale.
C'était bien là un chant russe, un chant qui allait droit au coeur.
Nikolaï Ivanovitch baissa la tête.
Morgatch se détourna ; Obaldouï se tenait tout attendri, la bouche ouverte.
On eût dit que sa voix s'était brisée.
Aucun d'entre nous n'avait encore bougé.
Nikolaï Ivanovitch se leva et déclara solennellement qu'il offrait à l'assemblée une seconde chopine.
Je gagnai un hangar et m'étendis sur un lit d'herbe fraîchement coupée, mais déjà desséchée.
Des rires bruyants s'y élevaient aussi par moment.
Je m'approchai de la fenêtre et y appuyai mon front.
Un spectacle animé, mais peu agréable, s'offrit à ma vue.
Tous les paysans, y compris Iakof, étaient ivres.
Ses cheveux trempés de sueur tombaient en désordre, et sa figure était d'une pâleur effrayante.
Nikolaï Ivanovitch était le seul qui, en sa qualité de cabaretier, eût conservé son sang-froid.
Quelques nouveaux personnages se trouvaient aussi dans la chambre ; mais Diki-Barine n'y était plus.
Je quittai la fenêtre et descendis rapidement la hauteur sur laquelle est situé le village.
Puis, il s'arrêta ; mais il recommença bientôt.
Sa voix retentissait au milieu de la nuit, qu'aucun souffle n'animait.
Il s'obstina à répéter plus de trente fois le nom d'Antropka sans obtenir de réponse.
Je tournai le coin d'un bois qui précède mon village, à quatre verstes de Kolotovka.
L'obscurité était profonde ; le nom d'Antropka s'élevait toujours faiblement dans la plaine.
Il est fort possible que le lecteur soit lassé de mes récits.
Les chevaux traversent à grand bruit les flaques d'eau ; le cocher sifflote sur son siége.
La lumière se répand comme un torrent, et le coeur frémit comme un oiseau.
Tout respire la fraîcheur et la joie ! Vous promenez les yeux autour de vous.
La trace de vos pas se détache en vert sur l'herbe que blanchit la rosée.
L'air est tellement embaumé que vous en éprouvez une sorte de vertige.
Vous sortez du ravin … Le ciel prend à l'horizon une teinte de plomb.
Le soleil est toujours éclatant ; on peut encore chasser.
Mais le nuage grandit à vue d'oeil … il s'allonge par-devant et s'avance comme une voûte.
Le crépuscule du soir éclaire la moitié du ciel comme un vaste incendie.
Le soleil se couche.
Il est temps de regagner son gîte, le village, l'isba où vous comptez coucher.
Voici le bois avec son ombre et son silence.
On respire librement, mais un trouble étrange vous agite.
Les mamelons s'abaissent de plus en plus, et la campagne est presque entièrement dégarnie d'arbres.
Ses principaux caractères sont la finesse, la vérité, l'étrangeté.
Cela ne s'invente pas, cela se trouve.
Monsieur de Tourgueneff est jeune encore.
On ne peut savoir où il s'arrêtera.
C'est le Balzac des forêts et des déserts.
À chaque instant on se sent une larme au bord de la paupière.
Peu de livres m'ont autant ému et fait rêver que les siens.
Enchanteurs qui attachent et ne trompent jamais ! La vérité est plus durable que le prodige.
Cette vérité fera la popularité sérieuse de Tourgueneff.
vingt février mille huit cent soixante-quatre.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four Saint-Germain, quarante-trois.
La Providence avait ainsi rapproché le soulagement de tous les malheureux.
Aussi nous aimait-on comme les chefs de toutes ces familles.
La Révolution de quatre-vingt-neuf n'y pouvait rien, la démocratie industrielle n'était pas encore née.
Nous étions les parents, les frères, les soeurs de tout le monde.
Rousseau, dans le jardin de madame de Warens.
Tout commence et tout finit dans ce bas monde.
C'était une fête pour nous que leur arrivée.
Il m'en est resté un grand goût pour les émigrés.
Il y avait parmi eux des hommes de tous les partis.
Les neuf thermidor et dix-huit fructidor avaient atteint jusqu'aux membres du comité de salut public.
Les émigrés royalistes avaient suivi les princes fugitifs à l'étranger.
Le Tasse ou Cervantes pouvaient également les chanter.
On le voyait rarement à Lauzanne.
C'était moitié traduction, moitié correction.
Certaines pages ravissaient ses confidents.
En dépassant le naturel il arrivait souvent au galimatias.
Il était en tout l'opposé de sa grande aïeule.
Ses amis l'avertissaient en vain de cette tension, il ne sentait sa force qu'en l'exagérant.
Il emporta ces deux trésors à Lauzanne en repartant pour son second exil.
Les magnifiques poésies de Mistral, dignes souvenirs d'Homère, nous en sont une preuve récente.
Sa beauté et ses talents poétiques y brillèrent du plus doux éclat.
La guerre continuant appela son mari à la suite du roi au siége d'Orléans.
Il y perdit la vie sept ans après son mariage.
Clotilde veuve regagna son manoir de l'Ardèche.
Elle songea en même temps à former des élèves.
Elle eut le malheur de le perdre peu d'années après.
Sa petite-fille Camille lui resta pour unique consolation.
Elle porta son deuil avant de mourir elle-même.
Son génie survécut à toutes ces douleurs et la soutint jusqu'à l'âge de quatre-vingt-dix ans.
La plupart de ses oeuvres périrent avec elle, il n'en resta que la renommée.
Jeanne de Vallon, le dernier descendant de son petit-fils, mourut jeune d'une maladie de langueur.
La mort révolutionnaire l'y épiait et l'y surprit.
L'été se passa ainsi.
Un de mes oncles paternels qui demeurait à la ville l'attendait de Paris.
Ces chefs-d'oeuvre sont courts.
Au bout de peu de jours il nous l'apporta, déjà lu et relu par lui.
Toute sa jeunesse et toute la passion qu'elle portait à Bérenger son père éclataient, brûlaient.
Écoutez : je retranche ce qui allongerait trop la pièce.
Sa solitude lui pèse.
Est loing de moy.
Bérenger revient enfin échappé aux périls d'une longue guerre.
On juge du bonheur que son retour rapporta au coeur de Clotilde.
Trois poëtes se présentent.
Se destinez, comme l'entends, Un jeune chevalier calabrais, nommé Colamor, parut ensuite.
Par doux besoin d'aimer dès l'aube evigilée.
Je ne connais rien de plus tendre en aucune langue ancienne ou moderne.
Mais l'espace manque pour tout citer.
mille quatre cent quatre-vingt-quinze.
Le sceau des poésies de madame de Surville c'était la sensibilité.
On ne pouvait lire sans pleurer, ni pleurer sans se souvenir.
Rien ne prévaut contre la nature.
de Surville longtemps avant son apparition, les traditions du Vivarais en certifient la réalité.
Il faut beaucoup se défier des incrédulités quand elles nient des chefs-d'oeuvre.
Les chefs-d'oeuvre se certifient d'eux-mêmes.
Lisez les deux et si vous avez le goût délicat du naïf, prononcez vous-même.
Quant à tout le reste, cela porte avec soi son certificat d'originalité.
Mais ces légères additions ne font que confirmer par leur couleur l'irrécusable authenticité du reste.
Quant à moi, je n'ai pas un doute, et je dis, comme J.-J.
Et quand mon esprit n'y croirait pas complétement, mon coeur y croirait toujours.
Car on invente des idées, mais on n'invente pas des sentiments.
Nouveauté et vérité sont les noms de ce chef-d'oeuvre, ce sont deux beaux noms.
Ce serait un miracle que Dieu n'a pas fait.
Il y a donc là non-seulement un phénomène, il y a une énigme.
Laissons-la, l'avenir nous l'expliquera.
Ces deux hommes jeunes, dit-on, encore, se nomment l'un Erckmann, l'autre Chatrian.
Qu'ils s'arrangent ; les grandes oeuvres de l'humanité sont anonymes, un roman peut bien l'être.
Mais est-ce un roman ? Non.
La conscription menace, mais Joseph ne la craint pas.
Le roman est l'épopée domestique, le poëme épique du foyer.
Cela ne convient qu'aux jeunes filles et aux vieillards.
C'est de son propre coeur qu'on tire les larmes.
C'est là le mérite singulièrement difficile de ces livres.
Monsieur Goulden m'aimait bien.
Du matin au soir, et même pendant la nuit, l'hôtel du _Boeuf-Rouge_ tenait table ouverte.
, Oui … au moins ! faisait-il.
Goulden me donnaient terriblement à réfléchir.
Nous avions été en quelque sorte élevés ensemble.
L'officier qui galopait à côté de la portière se pencha pour lui répondre.
Voilà tout ce que je vis.
Nous arrangerons cela.
Je n'ai jamais rencontré d'homme meilleur.
Moi je restais à la maison.
, Oui, Joseph, fit-il sans se déranger : mais il n'est pas encore venu.
, C'est moi, monsieur Goulden, qui suis l'acheteur.» Alors il se redressa tout étonné.
Je tirai les trente-cinq francs et je les posai sur l'établi.
Lui me regardait.
Ces petites montres-là, c'est pour les femmes.» Je ne savais que répondre.
Monsieur Goulden, après avoir rêvé quelques instants, se mit à sourire.
Après quoi lui-même enferma le tout dans une boîte avec une faveur rose.
Il fit cela lentement, comme attendri ; enfin il me donna la boîte.
C'est une honnête fille.
Le lendemain, dix-huit décembre, je m'éveillai vers six heures du matin.
Il faisait un froid terrible ; ma petite fenêtre était comme couverte d'un drap de givre.
Enfin je me levai, je m'habillai.
Monsieur Goulden parlait toujours : moi, je ne pensais qu'à Catherine.
Personne n'était sur le pont, ni devant l'octroi.
Goulden de la bonne idée qu'il avait eue.
On n'entendait plus aboyer les chiens de ferme, il faisait aussi trop froid pour eux.
Catherine délia le cordon et ouvrit.
Dehors on n'entendait rien, le feu pétillait sur l'âtre.
Moi je chantais tous bas, seulement pour la soutenir.
Quand un air était fini, nous en commencions un autre.
Catherine me serrait la main ; moi, le front penché, j'aurais donné ma vie pour rester.
Mais la tante Grédel avait plus de raison que nous.
Il fallut bien remettre les gros souliers, les moufles et le manteau de Monsieur Goulden.
J'aurais voulu faire durer cela cent ans ; malheureusement la tante m'aidait.
«Dépêche-toi, me dit la tante.
Monsieur Goulden charge son apprenti d'aller à sa place chez ses pratiques remonter les horloges.
Il sentit son corps grelotter.
«Allons-nous-en, allons-nous-en, dit-il au sonneur ; c'est épouvantable ! Quoi ? dit le sonneur.
L'empereur Napoléon y racontait que chaque nuit les chevaux périssaient par milliers.
Il ne disait rien des hommes ! Trois femmes tombent à terre.
On les emmène en les soutenant par le bras.
Je me sauvai ; j'aurais voulu ne rien savoir de tout cela.
Il entra chez le commandant de place qui déjeunait joyeusement.
Je cours pour écouter les publications, et j'arrive juste au moment où cela commençait.
Nous étions le huit, il ne restait donc plus que sept jours.
Cela me bouleversa.
J'entendais ronfler ces boulets et siffler les balles ; enfin j'étais dans un état pitoyable.
«Du calme, Joseph, me disait Monsieur Goulden, ne te tourmente donc pas ainsi.
Il faudrait que le chirurgien fût aveugle pour te recevoir.
Il tire le numéro dix-sept.
«Quel numéro as-tu, Joseph ? me dit-il aussitôt.
, Dix-sept,» répondit la tante en s'asseyant les mains sur les genoux.
Cela ne signifie rien pour Joseph.
Voilà pourquoi j'irai les voir.
, Quel vinaigre ? demanda Monsieur Goulden.
«Comme tu as l'air content et l'air réjoui !» me dit la tante Grédel.
, Mais je suis boiteux ! m'écriai-je tout indigné.
Un conscrit du Harberg se rhabillait ; le gendarme Descarmes l'aidait à mettre ses bretelles.
Les autres me regardaient.
, Bah ! fit l'autre, elle est solide.
, Mais je suis boiteux ! m'écriai-je tout désolé.
, Bah ! ne vous chagrinez pas, reprit cet homme ; votre jambe est solide, j'en réponds.
Tout le monde le savait, je ne pouvais donc pas soutenir le contraire.
Werner en appela un autre.
Sous la halle, dans l'ombre, nous nous arrêtâmes en nous embrassant.
Nous tournâmes le coin du café Hemmerlé, et nous entrâmes chez nous.
La tante Grédel dit : «Les gueux l'ont pris.
, Ce n'est pas possible ! fit Monsieur Goulden, dont les bras tombèrent.
Au nom du ciel, ne criez pas si haut.
Je le regardais tout abattu, ne songeant à rien qu'au malheur de partir.
Enfin voilà … c'est tout.» Il posa le sac sur la table et se rassit.
Dehors on entendait les allées et les venues des Italiens qui se préparaient à partir.
Au-dessus de nous, le capitaine Vidal donnait des ordres.
«Tu reviendras, faisait-elle en me serrant.
, «Eh bien ! dit-il, eh bien ! et notre jeune homme ? , Le voilà, répondit Monsieur Goulden.
Il sortit ; on entendait son cheval piaffer à la porte.
Le temps était gris, la tristesse m'accablait ; je ne pouvais lâcher Catherine.
Tout à coup le roulement commença ; tous les tambours s'étaient réunis sur la place.
Catherine, assise, la figure dans son tablier, sanglotait.
La mère Grédel, debout, me regardait les lèvres serrées.
Le roulement continuait toujours ; subitement il se tut.
Les sergents faisaient l'appel et l'on répondait.
Zébédé leva la main sans répondre ; il était aussi bien triste et baissait la tête.
Moi, je frémissais d'avance de passer devant chez nous.
Nous traversâmes l'avancée, puis nos tambours se turent, et nous tournâmes à droite.
On n'entendait plus que le bruit des pas dans la boue, car la neige fondait.
Au grand pont, Zébédé sortit sa pipe pour fumer.
J'aurais bien voulu m'arrêter là quelques instants ; mais la troupe marchait, il fallut suivre.
Nous descendîmes à Metting.
Tout devient héroïque et sanglant.
C'est de l'histoire, nous vous renvoyons aux analystes des guerres de l'Empire.
Ces pages de mémoires militaires leur appartiennent.
Seulement ce ton est merveilleusement retracé dans la première marche.
Le peuple y est tout entier.
Ce même jour, nous allâmes jusqu'à Bitche, puis le lendemain à Hornbach, à Kaiserslautern, etc.
Le temps s'était remis à la neige.
Ensuite on nous conduisait dans le lit du garçon.
«Bon voyage ! disait la ménagère éveillée de grand matin.
, Merci,» répondait le conscrit.
Et l'on partait.
Et que le ciel te conduise … qu'il te sauve des périls ! Voici quelque argent.
Il est bon, loin des siens, d'avoir toujours un peu d'argent.
Écris-nous le plus souvent que tu pourras.
Zébédé alla plus loin.
«Qu'est-ce que vous voulez ?» fit-elle.
Je lui dis que j'avais un billet de logement pour chez eux.
«Vous arrivez tard, me dit cette femme.
, Eh bien ! ôtez vos souliers, fit-elle, et mettez ces sabots.
Je reviens.» Elle laissa sa chandelle sur la table et redescendit.
C'était un de ceux que j'avais vus travailler en bas.
Il avait mis une chemise, et tenait dans ses mains une cruche et deux verres.
«Bonne nuit !» dit-il en me regardant d'un air grave.
Je penchai la tête.
, Ah ! bon,» fit-il.
C'est alors que je sentis combien j'avais faim ; je me trouvai presque mal.
«Mangez et buvez,» me dit l'homme en découpant la galette.
Ce que je fis avec un bonheur que je n'avais jamais connu.
Tous deux me regardaient gravement.
Moi, je sentais mes yeux se fermer.
Le lendemain, je m'éveillai vers sept heures.
Ils étaient bien graissés et luisants.
La pluie s'était mise à tomber vers le matin.
Comme la pluie était forte, elle finit par emplir le petit ruisseau.
Après la première bataille de Leipzig on le jette à l'hôpital.
Il s'y guérit lentement.
Enfin la queue de tout ce monde arriva.
Il passait sans me voir.
Il ouvrait de grands yeux.
Nous sanglotions ensemble.
«Qu'est-ce que j'entends, Catherine ? demandai-je.
, C'est le canon de Phalsbourg, fît-elle en m'embrassant plus fort.
, Le canon ? , Oui, la ville est assiégée.
Elles s'étendaient d'une seule file du fond de l'Alsace en Lorraine.
«C'est lui … c'est Joseph !» criait-elle de loin.
Nous resterons donc ici jusqu'à nouvel ordre.
Est-ce mille huit cent quinze ? Écrivez qu'il n'y a point eu de Sainte-Hélène.
C'est le mérite des mérites, c'est vrai.
La moitié du talent, ici, est dans une bonne mémoire.
C'est ce qui fait que j'ai dit en commençant.
C'est l'Ami Fritz ou l'histoire d'un insouciant égoïste.
Jamais la Bruyère ou Theophraste n'ont pétri de si vivantes couleurs sur leur palette.
Le premier jour du printemps revient.
Il rêvait voluptueusement entre le réveil et le jour.
Enfin, c'était le printemps.
Il respirait à peine pour mieux entendre.
Aussi le joyeux Kobus en pleurait d'attendrissement.
Il s'extasie sur chaque échantillon de vin vieux.
L'eau vient à la bouche à chaque dégustation.
Il choisit huit ou dix bouteilles et les monte en réserve pour le festin.
«Tout ira bien,» dit-il.
Il encourage gaiement sa cuisinière Katel.
Il fit cela lentement, gravement, avec amour.
La demie sonnait alors à l'église Saint-Landolphe, et les convives ne pouvaient tarder à paraître.
, Chut !» fit la vieille servante.
La porte de la cuisine se rouvrit.
«Est-ce qu'on a oublié quelque chose, monsieur ? demanda Katel.
«Que te voilà devenue grande, Sûzel ! dit-il.
Mais avance donc, n'aie pas peur, on ne veut pas te manger.
Katel, apporte une tasse pour la petite.
, À la bonne heure, ça me fait plaisir.
, Alors les semailles ont été bien couvertes ? , Oui, monsieur Kobus.
Tout pousse, la terre est déjà verte jusqu'au creux des sillons.
, C'est bien.
Allons, Sûzel, bois un petit coup, cela te donnera du courage.
, Merci, monsieur David,» répondit la petite à voix basse.
, Une génisse blanche ? ah ! tant mieux.
, Merci, monsieur Kobus,» dit la petite en se levant bien vite.
Elle fit une jolie révérence pour se sauver.
, Allons, tais-toi, vieux, tu radotes.
, Bon, maintenant, c'est moi qui suis le fou, et David Sichel, l'homme raisonnable.
«Non, ce n'est pas ça, poursuivit David avec une vivacité singulière.
Tu ne penses pas, tu n'as jamais réfléchi.
Tu me crois aussi par trop innocent.
Alors, tu voudras bien avoir une femme ! , J'aurai Katel.
, Ta vieille Katel a fait son temps comme moi.
, Bah ! interrompit Fritz, si la chose arrive … alors comme alors, il sera temps d'aviser.
En attendant, je suis heureux, parfaitement heureux.
Avant tout, tâchons d'être heureux.
, Tu raisonnes mal, Kobus.
, Mes idées ne sont pas drôles, répondit David gravement, elles sont justes.
«Que penses-tu de cela, Iôsef ? dit à la fin Kobus au bohémien.
, Toi ! s'écria David.
, Que je me marierai ? Ah ! ah ! ah ! David, tu ne me connais pas encore.
, Ne parie pas, Kobus, tu perdrais.
, C'est bon, c'est bon, j'accepte ; voici ma main, Fritz.
Kobus, le lendemain, se lève la tête lourde ; il appelle Katel et accuse la bière.
Cette vue le réjouit.
Vous nous faites un grand plaisir en ce jour ; nous n'espérions pas vous voir sitôt.
Hé ! hé ! hé ! je vois avec satisfaction que vous avez toujours bonne mine, père Christel.
, Oui, le ciel nous a conservé la santé, monsieur Kobus.
Ah ! quelle bonne surprise vous nous faites.
, Oui, mère Orchel.
, Oui, oui, tout est bien,» dit la grosse fermière.
On voyait qu'elle avait envie d'embrasser Kobus, et la petite Sûzel paraissait aussi bien heureuse.
Deux garçons de labour, en blouse, sortaient alors avec la charrue attelée.
À droite de la petite porte ronde se trouvait un banc de pierre.
«Monsieur, dit Christel, vous dînerez ici, n'est-ce pas ? , Cela va sans dire.
Tu sais, Orchel, ce qu'aime Monsieur Kobus ? , Oui, sois tranquille.
Nous avons justement fait la pâte ce matin.
, Alors, asseyons-nous.
Êtes-vous fatigué, monsieur Kobus ? Voulez-vous changer de souliers ? mettre mes sabots ? , Vous plaisantez, Christel.
J'ai fait ces deux petites lieues sans m'en apercevoir.
, Allons, tant mieux.
, Elle a raison, père Christel.
Nous avons assez causé hier nous deux.
Elle m'a tout raconté ce qui se passe ici.
Je suis content d'elle : c'est une bonne petite fille.
, Avec plaisir, monsieur Kobus.
La fermière pétrissait la pâte sur l'évier.
«Dans une heure, monsieur Kobus, lui cria-t-elle.
, Oui, mère Orchel, oui, dans une heure.» Et ils sortirent.
Kobus et son fermier Christel se promènent çà et là en attendant le dîner.
C'était comme fait exprès pour lui.
Les chaînes remuaient, les boeufs mugissaient tout bas, comme endormis, les sabots allaient et venaient.
Dans la cuisine, les casseroles tintaient, le feu pétillait, les portes s'ouvraient et se refermaient.
Une lanterne passait dehors sous le hangar.
On entendait trotter au loin les ouvriers arrivant de Bichelberg.
Il était là, rouge, étincelant comme de l'or.
«Je n'en viendrai jamais à bout, c'est fini !» s'écriait-elle.
Et Fritz, regardant cela par la lucarne, riait de bon coeur.
Où diable Sûzel peut-elle avoir appris tant de choses ? Cela doit être naturel.
, C'est positif, dit Fritz.
Mais le don de la cuisine, voyez-vous, est une véritable bénédiction.
, C'est possible, monsieur Kobus ; vous êtes plus fort sur ces articles que moi.
Puis tout se tut, et Fritz se coucha.
«Mais où donc est Sûzel ? s'écria-t-il ; je ne l'ai pas encore vue ce matin.
, Elle doit être à l'étable ou dans la cour, dit la fermière.
Mais Sûzel, au lieu d'être joyeuse à ce cadeau, parut toute confuse.
«Merci, monsieur Kobus,» dit-elle.
«Les enfants ont de drôles d'idées, dit l'anabaptiste.
Plus loin, au bord d'un marais, il trouva des flèches d'eau et marcha par-dessus.
«Et s'il n'avait pas mangé de chardons ? dit-il.
, Alors, il aurait été moins qu'un âne vivant, il aurait été un âne mort.
, Tout cela ne signifie rien, David.
Crois-moi … , Va-t'en au diable ! s'écria Kobus en se levant.
Mais bientôt tu t'en chercheras une toi-même.
Il retrouve dans sa poche la recette des beignets de Sûzel.
Il en commande à Katel, mais il ne les trouve pas si bons.
Survient le rebbe, le faiseur de mariages.
«Tu les a inventés, n'est-ce pas ? dit-il.
Tu fais toujours des inventions pareilles.
, Non, rebbe, non ; ce n'est ni moi ni Katel.
Puis, changeant de ton : «Cette petite Sûzel m'a plu d'abord, dit-il ; elle est intelligente.
Il s'assit, essaya quelques vieux airs et joua le _Troubadour_ et l'antique romance du _Croisé_.
«Hé ! c'est toi, Sûzel ! fit-il comme émerveillé.
, Je chantais.
Je ne savais pas qui faisait cette belle musique.
On aurait dit qu'il jouait devant toute la ville.
Kobus réfléchit, rougit en lui-même et s'excuse par un billet à son fermier.
Il va au Grand-Cerf le soir.
Le percepteur l'engage à l'accompagner dans une tournée pour passer le temps.
Il y consent ; il s'achemine avec lui de village en village pendant quinze jours.
Ses soucis augmentent.
Il pensait à Sûzel ; il revient à la ville ; il s'endort.
Il attend depuis une demi-heure.
, Ah ! le père Christel est là.
Eh bien, qu'il entre.
Entrez donc, Christel.
Katel, pousse les volets.
Il le regardait la face épanouie.
Christel était tout étonné d'un accueil si enthousiaste.
Enfin, il les goûta, les savourant lentement et avalant les noyaux.
«Vous aimez bien les cerises ? fit-il.
, Oui, c'est mon bonheur.
, Et Sûzel aussi ? , Oui, Dieu merci, tout va bien.
Depuis quelques jours, Sûzel paraît seulement un peu triste.
Faites excuse, père Christel, il faut que je m'habille.
Quelques jours après votre départ, Schmoûle les a achetés.
Nous sommes tombés d'accord à trois cent cinquante florins.
Mais voilà bientôt trois semaines qu'il me laisse ces bêtes à l'écurie.
, Ah bon ! fit Kobus, qui venait de mettre sa capote et décrochait son feutre.
Voici bientôt dix heures, je vous accompagne chez David, et, aussitôt après, nous reviendrons dîner.
Vous dînez avec moi.
, Oh ! monsieur Kobus, j'ai mes chevaux à l'auberge du _Boeuf-Rouge_.
, Bah ! bah ! vous dînerez avec moi.
Katel, tu nous feras un bon dîner.
J'ai du plaisir à vous voir, Christel.
Quelle scène ! égale au cerisier de Jean-Jacques Rousseau.
Stern n'a rien de mieux.
La berline roule sur le pavé, toute la ville est aux fenêtres.
«En route !» s'écria Kobus.
Il se coiffa de son feutre, tandis que les deux autres se regardaient ébahis.
Allons, montez, vous autres.
Fritz s'assit et rabattit la capote.
Il était à droite, Hâan à gauche, Schoûltz au milieu.
C'était quelque chose de nouveau d'en voir une sur la place.
Je vous laisse à penser la satisfaction de Schoûltz et de Hâan.
Katel paraissait aussi contente qu'eux.
«Y sommes-nous, monsieur Kobus ? demanda Zimmer.
Katel, sur le seuil, les suivit du regard jusqu'au détour de la rue.
C'est ainsi qu'ils traversèrent Hunebourg d'un bout à l'autre.
Enfin, au frémissement du pavé succéda le bruit moins fort de la route.
Fritz, la face épanouie et les yeux au ciel, rêvait à Sûzel.
Il la voyait d'avance, et, rien qu'à cette pensée, ses yeux se remplissaient de larmes.
«Va-t-elle être étonnée de me voir ! pensait-il.
«Pour combien de temps en avons-nous ? demandait-il à Zimmer.
«Elle est là, pensait-il, j'en suis sûr.
Ils descendirent donc dans la salle.
Il aimait ce genre de femmes ; c'était la fille du bourgmestre.
Iôsef commença sa valse par trois coups d'archet.
«Hé ! c'est vous, père Christel ! s'écria Fritz tout joyeux.
Vous le voyez, Sûzel et moi nous dansons ensemble.
, Chercher Sûzel ! , Oui, monsieur Kobus.
Maintenant il faut partir.
Si je restais, ma femme croirait que je prends de mauvaises habitudes ; elle serait inquiète.
Fritz était tout déconcerté.
Mais au moins vous prendrez un verre de vin avec nous au _Mouton-d'Or_.
, Oh ! quant à cela, monsieur Kobus, ce n'est pas de refus.
Tiens, Sûzel, voici ta chaise à côté de moi.
Au premier mot, Kobus tombe évanoui du seul contre-coup de ce renversement de sa pensée.
Les amis accourent, le vieux rebbe le premier.
On lui arrache son secret.
Kobus attend dehors pendant que David va sonder le fermier et sa femme.
Kobus, transi d'angoisse, regarde.
Aussitôt Kobus partit, ses jambes galopaient toutes seules : c'était un véritable cerf.
On ne voyait que son joli cou bruni par le soleil, et ses bras repliés.
Je n'ai jamais aimé que Sûzel et je ne veux jamais aimer qu'elle.
Si c'était de bonheur, on ne pouvait le savoir, mais elle pleurait comme une Madeleine.
Vous en savez plus que nous, monsieur Kobus ; nous sommes de pauvres gens sans instruction.
Réfléchissez donc pour nous tous ensemble ! , Voilà un honnête homme !» pensa le vieux rebbe.
Tous les assistants pleuraient avec eux.
La joie se peignait sur tous les visages.
Derrière elles, tous les autres se penchaient l'oreille tendue.
«Hé ! qu'en penses-tu, Orchel ? demanda le fermier à sa femme.
, Quand Monsieur Kobus voudra, répondit la grosse mère en s'asseyant.
Elle, baissant les yeux, pencha la tête contre l'épaule de Fritz sans répondre.
«Qu'il en soit donc fait ainsi ! dit Christel.
, Bénissons la volonté de l'Éternel !» répondirent Christel et Orchel d'une seule voix.
Et ainsi finit, entre le vin et les larmes, le roman de ces messieurs.
Les amis de Kobus le raillent un peu sur sa conversion.
Quiconque aime les autres connaît Dieu.
C'est le poëme de la nature.
Il n'y a pas une larme qui ne soit du bonheur.
Mais pour un moment mettez-vous à ma place.
Mais je suis triste tant que je me souviens de ce village entrevu.
Vous travaillerez, me dites-vous.
Je suis donc obligé d'attendre cette date pour avoir recours à eux.
pour mes payements.
Je le reconnais moi-même et je suis forcé d'y renoncer.
C'est ce que je fais.
Mais jugez avec quelle angoisse et quelles difficultés.
Je n'en admets pas même la pensée.
C'était évidemment une mère et ses filles.
L'aînée se présenta alors ; elle s'appelait Aglaé.
Enfin, voilà ma troisième fille, Marie, reprit la mère en me présentant la plus jeune.
Leur toilette était uniforme, simple, et pourtant convenable.
Nous sommes tous parents par le coeur, la curiosité est un titre de famille.
Notre voyage en est la preuve.
Il est surtout la preuve de votre bonté gratuite et de votre candeur, répliquai-je.
La France m'a entendu et a été sauvée, moi perdu, et voilà tout.
Je ne voulais pas autre chose.
Depuis, la Révolution a été perdue elle-même.
Un autre régime a été adopté par mon pays.
Je suis rentré dans mon obscurité natale sans redemander la parole.
C'est là, monsieur, tout ce que nous connaissons de vous.
Nous aimions mieux le prendre sur nos jambes.
C'était la nature prise sur le fait.
Il nous donnait des renseignements sur la route avec beaucoup de politesse et de promptitude.
C'est munies de ces renseignements, que nous nous mîmes en route.
Nous partîmes par une belle matinée semblable à celle-ci.
Les gens de notre village de Renève nous accompagnèrent très-loin.
Nous marchâmes en tricotant jusqu'au soir.
Nous vîmes une belle ville couronnée de flèches aiguës.
C'étaient les clochers de Saint-Bénigne.
Nous entrâmes dans un cabaret que tenait une pauvre femme.
Cela ne nous avait presque rien coûté.
La pauvre hôtesse avait eu égard à notre modestie.
Nous les remerciâmes bien et nous promîmes de nous arrêter chez eux à notre retour.
Puis, voyant ma mère et ses filles.
«À coucher.
Nous la suivîmes.
Nous restâmes enchantés et immobiles devant ce beau spectacle.
Elles chuchotaient je ne sais quoi tout bas.
Mille remercîments, dîmes-nous au jeune homme.
Si cela continuait ainsi, c'était nous qui lui rapporterions de la surprise.
Elles chantaient en cueillant les grappes avant que le soleil réchauffât l'air du matin.
Elle ne le trouva plus et se mit à pleurer.
Elle tourna à droite aux premières maisons de paysans du village.
Vous êtes entrées, nous dit-il, par la porte de Monsieur Alphonse quand il était jeune.
Nous entrâmes ensuite dans l'église.
Cela me fera même plaisir, bien que M.
Nous précipitâmes nos pas et nous fûmes bientôt en face du portail.
C'est pourtant cela, nous dit Besson en ôtant son bonnet.
Nous entrâmes en silence.
Oh ! c'est bien cela, dit Mathilde.
Nous ne pûmes nous empêcher de pleurer quand Marie nous récita ce passage.
Elle nous pria d'entrer à la maison et d'accepter à déjeuner avec elle.
Cette dame était si gracieuse et si obligeante que nous ne pûmes refuser.
C'était Madame D …, la femme du notaire qui avait acheté Milly.
Nous entrâmes dans le vestibule avec reconnaissance et recueillement.
Elle venait aboutir en pente roide jusqu'au jardin.
La chambre de Monsieur de Lamartine, votre père, était de ce côté.
Madame D*** nous donna un dîner au lieu d'un déjeuner.
À ce moment nous entendîmes un grand bruit de sabots dans le vestibule.
Nous ne pûmes pas retenir les nôtres non plus ; il fallut céder.
Nous remerciâmes la bonne madame D, et nous nous livrâmes à ces excellentes amies.
Les maris instruits par leurs femmes furent aussi obligeants qu'elles.
Tout le petit village eut un air de fête.
Chacune de ces femmes savait une anecdote sur la famille dans chacun de ces lieux.
Toute la journée se passa ainsi.
Il était presque nuit quand nous revînmes au village.
Les femmes nous servaient à qui mieux mieux.
La cloche de l'église de Bussières nous réveilla aux premières lueurs du crépuscule.
Nous nous rejoignîmes pour partir.
La chaleur était étouffante dans ces gorges élevées de montagnes.
À chaque instant le courage manquait à l'une de nous.
Le pays devenait charmant de plus en plus, mais toujours aussi sauvage.
Nous fûmes bientôt près de la masure.
Deux femmes vêtues en religieuses s'en approchaient du côté opposé.
Et quoi donc, ma mère ? répondit la pauvre ermite.
Remerciez bien ce monsieur d'avoir été si bon, votre bonheur est assuré.
Jamais, monsieur, même à Renève, nous n'avions vu une pareille misère.
C'était la seule boisson du logis.
Nous ne pûmes nous empêcher de pleurer en contemplant cette pauvre enfant.
Comment vous trouvez-vous là, mes soeurs ? leur dis-je.
Nous vous conduirons sans vous perdre et en peu de temps au village.
Nous allons le voir tout à l'heure.
Ce pays venait de nous découvrir une autre face.
Les montagnes trompent comme la mer.
On ne pouvait se lasser de les regarder.
Ensuite, l'oeil se portait sur des vignes émerveillantes en feuilles.
Elles montaient rapidement vers les maisons.
C'était le couvent de ces bonnes soeurs.
C'était votre demeure, monsieur.
À ce moment, la cloche du soir sonna au clocher.
Tout ce côté de l'ancien château ressemblait à une ruine qu'on a oublié de déblayer.
C'étaient des gens aussi doux que les maîtres.
Tous, jusqu'à la bergère, semblaient être de la famille.
Vous savez ce que nous vîmes, monsieur, nous ne voulons pas le répéter.
Enfin, nous sortîmes sans pouvoir parler tout haut.
Nous priâmes aussi, car nous nous sentions de la famille.
Nous nous assîmes sur les bords pour nous reposer.
Nous crûmes respirer les images que vous y aviez vous-même respirées en écrivant Jocelyn.
Le murmure du vent dans les feuilles avait des accents d'infini.
C'est un lieu qui nous parut magnifique.
Nous en partîmes ce matin et nous voici.
Pardonnez-nous, monsieur, si on vous a dérangé si matin.
Elles préférèrent le salon de Dieu, et après quelques difficultés elles ne purent refuser.
Mon bonheur lui appartient comme ma vie.
Leurs yeux se voilèrent de larmes ; on parla d'autre chose.
Puisse la Providence s'en souvenir ! On se leva de table.
Nous retournâmes tous au jardin.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-Saint-Germain, quarante-trois.
Voilà pourquoi elles sont essentiellement populaires.
La littérature de ces peuples commence par les masses.
Nous en demandons pardon au rigoureux traducteur.
Plus poëte, et moins fidèle, et il eût été plus fidèle encore.
Voilà les Nibelungen.
Tout est chaste aux oreilles chastes.
Les héros des deux côtés sont, comme les Allemands, intrépides et bons.
L'intérêt vivifié par les femmes va toujours croissant pendant les trois quarts de l'épopée.
Voici comment débute le poëme : Le tournoi finit.
Les qualités de cette jeune fille eussent orné toute femme.
La vierge était leur soeur, et ces chefs avaient à veiller sur elle.
«Ces princes étaient bons et nés d'une haute race.
Héros accomplis, ils étaient démesurément forts et d'une audace extraordinaire.
Leur pays s'appelait Burgondie : ils accomplirent des prodiges de valeur dans le pays d'Etzel.
«Ils habitaient en leur puissance à Worms sur le Rhin.
Depuis ils périrent lamentablement par la jalousie de deux nobles femmes.
«Leur mère, reine puissante, s'appelait dame Uote.
Ceux-ci avaient encore à leur service beaucoup de héros que je ne puis nommer.
«Danewart était maréchal.
Son neveu, Ortwîn de Metz, était sommelier du roi.
«Et voilà que Kriemhilt rêva.
Tu deviens une belle femme, que Dieu t'unisse à un vrai et bon chevalier.
Depuis elle devint avec honneur la femme d'un très-bon chevalier.
Fort et illustre devint-il depuis, cet homme hardi.
Par la force de son corps il chevaucha en maints pays.
Ah ! quels rapides guerriers il trouva chez les Burgondes.
«On l'éleva avec le soin qui convenait.
«Il avait atteint l'âge de chevaucher vers la cour.
Chacun aimait à le voir.
«Rarement laissait-on chevaucher le jeune homme sans gardien.
Sigemunt et Sigelint le firent revêtir de riches habits.
Des gens sages, qui savaient ce que c'est que l'honneur, veillaient sur lui.
C'est ainsi qu'il put acquérir à la fois des hommes et des terres.
«On pourrait dire merveille de cette fête solennelle.
«Quatre cents porte-glaives devaient prendre l'habit en même temps que Sîfrit.
Maintes belles vierges étaient infatigables à l'ouvrage, car elles lui étaient favorables.
«Maints riches bourgeois et maints nobles chevaliers se rendirent à la cathédrale.
Ils jouirent là de plaisirs variés et de la vue des divertissements.
«On chanta une messe en l'honneur de Dieu.
«Ils se précipitèrent vers l'endroit où se trouvaient les coursiers sellés.
Les guerriers à la haute vaillance faisait un bruit formidable.
On voyait des mains de plus d'un héros les tronçons voler jusqu'au palais.
La lutte était ardente.» «Aucune souffrance d'amour n'agitait le jeune chef.
Cela attirait beaucoup d'hôtes au pays de Gunther.
Il lui était encore inconnu celui à qui elle fut soumise depuis.
«Il songea à ce haut amour, le fils de Sigelint.
Depuis, la noble Kriemhilt devint l'épouse du hardi Sîfrit.
Ce lui fut une grande peine qu'il voulût prétendre à cette superbe vierge.
On s'efforça de détourner le héros de sa poursuite.
Cependant le roi Gunther a beaucoup d'hommes altiers.
«, Quel danger peut nous menacer ? dit Sîfrit.
Gunther et Gêrnôt me sont connus depuis longtemps.
«Et sa mère Sigelint apprit aussi cette nouvelle.
La noble reine se prit à pleurer bien fort.
En vérité je vous en remercierai sincèrement.
Qu'on prépare des vêtements pour eux.
Il conservait la ferme résolution d'entreprendre son voyage.
«Le temps de leur voyage vers les Burgondes approchait.
Et hommes et femmes commençaient à se demander, soucieux, si jamais ils reviendraient au pays.
Les héros firent mettre sur des bêtes de somme armes et vêtements.
«Leurs chevaux étaient beaux et le harnais en or rouge.
Il désirait partir pour le pays des Burgondes.
«Tristement pleurèrent sur lui la reine et le roi.
Ils gémissaient avec raison ; ils pressentaient la catastrophe.
«Au septième jour, à Worms, sur le sable chevauchaient ces braves.
Leurs vêtements étaient d'or rouge et leurs harnais bien travaillés.
Les chevaux s'avançaient majestueusement portant les hommes de l'intrépide Sîfrit.
Jamais à des héros on ne vit un équipement si magnifique.
«La pointe des épées tombait jusqu'aux éperons.
Ils portaient des lances aiguës, les chevaliers d'élite.
Sîfrit en portait une bien large de deux empans, dont le tranchant coupait épouvantablement.
«Ils tenaient à la main les rênes dorées ; les housses étaient de soie.
Ainsi ils entrèrent dans le pays.
Partout le peuple les considérait d'abord bouche béante.
Et beaucoup d'hommes de Gunther étaient accourus à leur rencontre.
Ils leur prirent des mains leur bouclier et les rênes de leurs destriers.
«Ils voulaient conduire les chevaux vers le palais.
Personne ne pouvait le lui dire, et cela le tourmentait.
On le vit s'avancer superbement en la cour avec ses guerriers.
«Hagene demanda ce que voulait le roi.
«Il y a dans ma demeure des héros que personne ici ne connaît.
Si tu les as vus déjà, Hagene, tu me feras connaître la vérité.
Leurs armes et tout leur équipement lui plurent.
Il ne les avait jamais vus au pays des Burgondes.
Leurs destriers sont beaux et leurs habits magnifiques.
D'où qu'ils viennent, ce sont des héros de grand courage.
«Il apporte des nouvelles en ce pays.
Il accomplit de grandes merveilles par la force de son bras.
«Schilbung et Nibelung reçurent fort bien le brave Sîfrit.
Les fêtes de la réception royale commencent par de brillants tournois.
Sîfrit triomphe toujours et partout de tous.
Souvent aussi à cause de son amour il ressentait grande souffrance.
L'armée de Gunther, victorieuse grâce à Sîfrit, envoie à Worms des messagers annonçant la victoire.
Brunhilt reçoit un de ces messagers et l'interroge.
Les jours de la belle Brunhilt devinrent roses de plaisir à ces bonnes nouvelles.
Sîfrit résolut de rester à la cour afin d'apercevoir Brunhilt.
«Je le ferai volontiers,» dit le roi.
Tous ceux qui l'entendirent furent très-joyeux.
Plus d'une femme aux belles couleurs se para courtoisement.
Ils voyaient avec plaisir celles qu'ils ne connaissaient pas.
«On voyait venir à eux Uote la très-riche.
Et aussi derrière sa fille marchaient quantité de femmes jolies.
«On les voyait toutes sortir d'une grande salle.
Alors il vit la vierge marcher en sa beauté.
«Maintes pierreries brillaient sur ses vêtements.
Ses couleurs, semblables à celles de la rose, avaient cet éclat qui inspire l'amour.
L'âme de maint héros grandit en cet instant.
«On voyait marcher devant elle de riches camériers.
Les guerriers au grand coeur se pressaient en foule afin de voir la vierge charmante.
Le seigneur Sîfrit ressentait à la fois amour et souffrance.
«Agité par ces pensées, il devint plusieurs fois rouge et pâle.
Et tous avouaient que jamais on n'avait vu un héros si beau.
Je ne rougirai jamais de ce conseil.
La jeune fille digne d'amour salua Sîfrit avec grâce et vertu.
«Lorsqu'elle vit debout devant elle l'homme au grand courage, une flamme colora ses joues.
«Il s'inclina courtoisement et lui offrit ses remerciements.
L'attrait des voeux d'amour les poussait l'un vers l'autre.
Ils se regardaient avec de doux regards, le chef et la jeune fille.
Cela se faisait à la dérobée.
Mais je ne puis croire qu'ils ne l'aient point fait.
Sinon ces deux coeurs agités d'amour auraient eu tort.
Il fut permis à la jeune fille d'embrasser l'homme vaillant.
Jamais il ne lui arriva rien d'aussi doux sur cette terre.
On vit plus d'un guerrier hardi l'accompagner à l'église magnifiquement vêtu.
Bientôt il fut séparé d'elle, le héros très-vaillant.
«La voilà qui s'avance vers la cathédrale ; mainte femme la suit.
Elle est si richement parée que bien des voeux s'élèvent autour d'elle.
Elle était née pour être la délectation des yeux de plus d'un guerrier.
«Sîfrit attendit avec impatience que les chants eussent cessé.
Et lui aussi chérissait en son âme la belle jeune fille, et non sans motif.
Avec grande affection on servait le guerrier.
Écoutez : «Derechef des récits se répandirent sur le Rhin.
Cela parut bon à ses guerriers et aux chefs.
«Au delà de la mer siégeait une reine.
Nulle part on ne vit plus la pareille.
Elle était démesurément belle et sa force était très-grande.
Elle joutait de la lance contre les héros rapides qui venaient pour obtenir son amour.
«Elle lançait une pierre au loin et bondissait après à une grande distance.
«La jeune fille l'avait fait très-souvent.
Bien des guerriers depuis en perdirent la vie.
Quand vous seriez quatre, vous ne pourriez vous préserver de sa terrible fureur.
Abandonnez donc votre dessein.
Il faut tout tenter pour sa beauté démesurée.
Si Dieu le veut, peut-être me suivra-t-elle aux bords du Rhin.
Je ne veux point d'autre prix de mes efforts.
Les braves coururent depuis de grands dangers.
Celui qui la porte sur lui, est parfaitement à l'abri des coups et des blessures.
Sa force aussi devient beaucoup plus grande, ainsi que nous le disent les traditions.
Les guerriers hardis et puissants se ceignaient pour le voyage.
«Lorsque le fort Sîfrit portait la tarnkappe il était d'une vigueur terrible.
Son corps seul possédait la force de douze hommes.
Il conquit avec grande adresse la femme superbe.
Ce chapeau était ainsi fait que celui qui le revêtait devenait invisible.
C'est par ce moyen que Sîfrit conquit la belle Brunhilt.
Il lui en arriva mal.
Il ira seul avec quelques chevaliers d'honneur.
Ils eurent douce jouissance près des femmes.
«Regards d'affection, aspirations d'amour s'échangeaient souvent entre eux.
Sîfrit la portait dans son coeur ; elle était pour lui comme sa propre chair.
Depuis, la belle Kriemhilt devint la femme du hardi guerrier.
Nous voulons jouter dans le pays de Brunhilt.
Si quelqu'un vous refusait quoi que ce soit, ce serait une peine pour Kriemhilt.
«Vous ne devez point, nobles chevaliers, m'adresser de prières.
Donnez-moi plutôt des ordres avec courtoisie.
J'ai, moi, de la soie.
Ce furent de beaux vêtements.
Kriemhilt les coupa elle-même, la charmante vierge.
Écoutez maintenant des merveilles de ces splendides habillements.
Kriemhilt laissait bien voir ainsi son bon vouloir pour eux.
«Quantité de pierreries étincelaient dans l'or d'Arabie.
Le travail des femmes n'était point petit.
En sept semaines, les vêtements furent achevés.
Les armes furent prêtes en même temps pour les vaillants héros.
Les nobles jeunes filles étaient épuisées de leur travail.
«On avertit les guerriers que les vêtements magnifiques qu'ils devaient porter, étaient prêts.
Ils furent trouvés de bonne mesure.
On remercia grandement les dames.
Et certes, ils pouvaient les porter avec plaisir à la cour lointaine.
Nul ne peut vous citer de plus beaux vêtements de guerriers.
«Les remercîments ne furent point épargnés.
Les guerriers très-vaillants désiraient prendre congé ; ils le firent suivant les us de la chevalerie.
Des yeux brillants furent assombris et mouillés de pleurs.
Elles pleuraient toutes ensemble dès qu'un mot était prononcé.
«On apporta sur le sable les boucliers couleur d'or, et le reste de l'équipement.
On fit approcher les chevaux ; ils voulaient partir.
Bien des larmes furent versées par mainte belle femme.
«Et plus d'une enfant digne d'amour se tenait aux fenêtres.
Un fort vent enflait la voile de la barque.
Les fiers compagnons d'armes étaient emportés sur les flots du Rhin.
Voilà que le roi Gunther parla : «Qui sera le pilote ? «, Je le serai, dit Sîfrit.
Je puis vous conduire là-bas sur les ondes, sachez-le, bons héros.
«Sîfrit saisit aussitôt un aviron et poussa la barque loin du rivage.
Gunther prit lui-même une rame.
Ils s'éloignèrent de la terre, ces héros rapides et dignes de louanges.
Les chevaux étaient tranquilles : ils reposaient à l'aise.
Le vaisseau marchait aussi tranquillement.
Les guerriers n'eurent point de soucis.
«Les forts cordages de la voile furent solidement attachés.
On convint que le roi Gunther passerait pour le seigneur du beau Sîfrit.
De nombreuses et belles femmes les regardaient par la fenêtre du palais.
Quatre-vingt-six tours et trois palais décorent la ville.
Brunhilt s'informe des intentions de ces guerriers.
Quelqu'un de sa suite lui en rendit compte.
«Ô dame,» dit-il, «je puis affirmer que jamais je n'ai vu aucun d'eux.
Un seul me paraît ressembler à Sîfrit.
Il convient de les bien recevoir : tel est mon avis, haute dame.
«Le second de ses compagnons a une noble apparence.
Il a, parmi les autres, l'air d'un chef.
Son jeune caractère est, je crois, plein de violence.
«Le plus jeune d'entre eux me paraît très-beau.
Nous aurions tout à craindre s'il lui arrivait quelque mal.
Maintes belles suivantes l'accompagnaient, au nombre de cent ou plus.
Leur costume était magnifique.
Les hôtes désiraient voir la courageuse femme.
Cela inquiétait les hôtes.
Ils se levèrent de leur siége, les héros hardis et fiers.
Lui est mon seigneur.
Je renonce à l'honneur que vous me faites.
«Il est roi sur le Rhin.
Que dirai-je de plus ? Nous avons navigué jusqu'ici pour l'amour de vous.
Il veut vous aimer, n'importe ce qui en arrive.
Réfléchissez bien : il n'abandonnera pas son dessein.
«Il s'appelle Gunther, un roi puissant et fier.
S'il obtient votre amour, il ne désirera rien de plus.
«, Il doit lancer la pierre, bondir après et jouter de la lance avec moi.
Songez-y.» Ainsi répondit la vierge digne d'amour.
J'accomplirai tout cela et même plus, pour votre beau corps.
Elle fit apporter son armure de combat, une cuirasse d'or et un bon bouclier.
Elle était d'étoffe de Lybie très-bien faite, et toute brillante de passementeries bien ouvrées.
Ils s'inquiétaient en leur coeur du sort de Gunther.
Il s'y glissa rapidement ; ainsi, personne ne le vit.
«Il se hâta de revenir.
Il vit un grand nombre de guerriers là où la reine préparait les jeux.
Il s'avança invisible.
Nul ne le vit de tous ceux qui étaient présents, grâce à ses artifices.
«Voici venir Brunhilt.
Elle est armée comme si elle voulait combattre pour la terre d'un roi.
Elle porte sur son vêtement de soie, de nombreuses lames d'or.
Sa fraîcheur brillante éclate à ravir sous cet appareil.
C'est avec ce bouclier que la vierge charmante voulait combattre.
Elles étincelaient avec un grand éclat dans l'or qui les enchâssait.
Il devait être brave celui qui saurait plaire à cette femme.
C'était celle dont elle se servait toujours.
Trois hommes de Brunhilt avaient peine à la porter.
Le noble Gunther commença d'en prendre de l'inquiétude.
On lui apporta toutes ses armes.
Le roi puissant en était bien armé.
D'inquiétude Hagene avait presque perdu la raison.
«Je vous le dis, par ma foi, ils se garderaient de trop d'arrogance.
Remettez aux mains de ces héros leurs armes aiguisées.
On lui apporta dans le cercle une lourde pierre, grande et monstrueuse, ronde et énorme.
Douze guerriers braves et rapides la portaient avec effort.
«Elle avait coutume de la lancer quand elle avait lancé la pique.
La lutte commençait.
Les malheureux étrangers craignaient la fureur de Brunhilt.
Sîfrit s'approcha de lui sans être vu et lui toucha la main.
Gunther s'aperçut avec inquiétude de son artifice.
«Qui m'a touché ?» pensa l'homme hardi.
Il regarda partout et ne vit personne.
L'autre parla : C'est moi, Sîfrit, ton ami dévoué.
Fais les gestes, je ferai l'oeuvre.» Quand le roi le reconnut, cela lui fit plaisir.
«Dissimule ma ruse ; cela vaut mieux pour nous deux.
Le feu jaillit de l'acier comme si l'ouragan eût soufflé.
Du coup ces deux hommes si forts tombèrent ; sans la Tarnkappe, tous deux étaient morts.
«Le sang coula de la bouche de l'intrépide Sîfrit.
«Le feu jaillit de la cotte d'armes comme si le vent l'eût attisé.
Le roi Gunther n'en eût jamais fait autant.
«Brunhilt la belle se releva aussitôt : «Noble guerrier Gunther, merci de ce coup !» dit-elle.
«Alors elle s'avança transportée de fureur.
Puis elle bondit après la pierre, et son armure en retentit fortement.
«La pierre était tombée à douze brasses de distance.
Gunther la souleva, mais ce fut Sîfrit qui la lança.
«Il était brave, fort et grand.
Il lança la pierre plus loin et bondit aussi plus loin.
Brunhilt la belle devint rouge de colère ; Sîfrit avait sauvé Gunther de la mort.
Mais elle refuse jusqu'à son arrivée de lui accorder aucune familiarité d'époux.
Et le voilà qui chevauche le long du Rhin.
On n'aurait pu trouver en ce monde un meilleur messager.
«Il chevaucha vers Worms avec vingt-quatre guerriers.
Ils craignaient que leur seigneur n'eût trouvé la mort au loin.
La force de Brunhilt nous l'a enlevé, j'imagine.
Ainsi l'amour auquel il osait prétendre nous aura causé grand dommage.» «, Quittez ces soucis.
Mon compagnon d'armes vous offre son salut et à vous et à tous ses parents.
«Il nous est arrivé Sîfrit le héros du Niderlant.
Mon frère Gunther l'a envoyé ici aux bords du Rhin.
«Il nous apporte des nouvelles du roi.
«Elles saisirent en hâte leurs vêtements et se vêtirent.
Puis elles firent prier Sîfrit de se rendre à la cour.
«Soyez le bienvenu, seigneur Sîfrit, héros digne de louanges.
Ô belle femme, vous pleurez, sans motif.
Je l'ai laissé hors de tout péril, voilà ce que je voulais vous apprendre.
Il m'a envoyé avec cette nouvelle vers vous deux.
Ainsi cessez de pleurer.
Ils seront bientôt arrivés.» Depuis longtemps elle n'avait appris si douce nouvelle.
«Avec une étoffe blanche comme neige, elle essuya les larmes de ses beaux yeux.
Puis elle se prit à remercier le messager des nouvelles qu'il avait apportées.
Elles la consolaient de ses tourments et de ses pleurs.
Vous êtes trop riche pour cela, mais je vous en demeurerai reconnaissante.
«, Eh bien ! qu'il en soit fait ainsi,» dit la femme pleine de vertus.
Et elle ordonna à son camérier d'aller quérir la récompense du message.
«Elle lui donna vingt-quatre anneaux, ornés de belles pierres, en récompense.
Mais l'âme du héros était ainsi faite qu'il n'en voulut rien garder.
Il les distribua aussitôt aux belles femmes qu'il trouva là dans les appartements.
«Et la mère de Kriemhilt lui offrit également ses services avec beaucoup de bonté.
Si vous faites cela, ô dame, il vous en sera toujours obligé.
Je ne refuserai jamais rien de ce qui pourra lui plaire.
Au delà Sîfrit, l'homme brave, la servit tendrement.
C'était une belle enfant ! Depuis il en fut bien récompensé par la jeune fille.
«Avec mille gracieuses honnêtetés, dame Kriemhilt s'avança pour recevoir dame Brunhilt et sa suite.
«Et les femmes s'embrassèrent à plusieurs reprises.
Plusieurs fois elles baisèrent ses douces lèvres.
Ces nobles jeunes femmes entouraient Brunhilt.
«Avant que toutes salutations se fussent achevées, une grande heure s'écoula.
Pendant ce temps fut baisée plus d'une bouche rose.
Les filles des rois se tenaient encore l'une près de l'autre.
Nombre de héros fameux se plaisaient à les contempler.
Le héros et la belle fiancée se retirent ensemble dans la chambre des noces.
Gunther veut entraîner Brunhilt.
Mais Gunther était sombre de visage.
Après la messe, les deux héros se confient leurs destinées bien différentes.
Sîfrit, à l'aide de son talisman, promet à Gunther de l'aider à dompter l'épouse rebelle.
Il lui dérobe seulement un anneau et une ceinture soustraits pendant la lutte.
Il s'évade sans avoir été reconnu et va rejoindre sa femme Kriemhilt.
Le sujet nous oblige à abréger ces détails aussi poétiques, mais moins chastes qu'Homère.
Cela est bien beau, mais un peu barbare.
Les deux belles rivales, Brunhilt et Kriemhilt, s'embrassent cordialement.
Les fêtes commencent.
Pour se divertir, ils se livraient à des jeux chevaleresques.
Afin de les voir, hommes et femmes étaient accourus en foule.
Ce jour-là Sîfrit avoua qu'il était l'homme-lige de Gunther.
«, Certes, je ne les cesserai point, répondit la femme du roi.
Il est plus haut placé que Gunther mon frère, le très-noble homme.
Tu cesseras de tenir ces discours que j'ai entendus de ta bouche.
J'en ai assez de ton outrecuidance et non sans motif.
Ainsi parla alors la dame Kriemhilt : «Eh bien ! nous verrons.
Je ne veux plus être outragée à ce sujet.
«, Par ma foi, il en sera fait ainsi, dit Kriemhilt.
Femmes et jeunes filles étaient magnifiquement vêtues.
Elle s'avança avec sa suite, la noble femme du prince.
Le beau corps de Kriemhilt était aussi splendidement orné.
Ainsi, ces dames allaient à l'église en grand apparat.
Les hommes de Sîfrit les attendaient devant le palais.
«Les gens s'étonnèrent de ce qui se passait.
On voyait les reines, séparées, ne plus marcher côte à côte comme de coutume.
Il en advint depuis lors malheur et souci à plus d'un guerrier.
«La femme de Gunther se tenait devant la cathédrale.
Les yeux de maint chevalier prenaient plaisir à considérer les gracieuses dames.
Mais voici venir Kriemhilt la très-belle avec sa troupe superbe.
Si ce n'eût été pour mortifier Brunhilt, Kriemhilt n'y eût point attaché d'importance.
«Elles arrivèrent ensemble devant la vaste église.
Tu as déshonoré ton beau corps.
«C'est toi que je nomme ainsi, dit Kriemhilt.
Mon mari bien-aimé, Sîfrit, a le premier possédé ton beau corps.
Oui, ce n'est pas mon frère qui t'a eue vierge.
C'est donc sans raison, ajouta Kriemhilt, que tu voudrais te plaindre de mes paroles.
«, Par ma foi, répondit Brunhilt, je dirai tout ceci à Gunther.
«, Eh ! que m'importe ! Ton orgueil t'a trompée.
Kriemhilt passa outre.
Elle entra dans la cathédrale avant la femme du roi, avec toute sa suite.
La haine en devint plus grande.
Plus d'un oeil joyeux versa des larmes amères à ce sujet.
Car son corps était abattu et son âme était sombre.
Maint guerrier bon et valeureux devait en être la victime.
«Brunhilt et ses femmes allèrent se placer devant l'église.
La fière Brunhilt lui dit : «Vous allez vous arrêter ici.
Vous m'avez appelée concubine ; vous devez le démontrer.
«Elle reprit : «Ce noble anneau d'or m'a été volé.
Il y a longtemps déjà qu'on me l'a dérobé méchamment.
«Kriemhilt parla à son tour : «Je ne veux point passer pour voleuse.
Si ton honneur t'est cher, tu aurais mieux fait de garder le silence.
Je prouve par cette ceinture, qui entoure ma taille, que je ne mens point.
Quand Brunhilt le vit, elle commença de pleurer.
Il fallait que Gunther l'apprît et tous ses hommes aussi.
«La reine parla ainsi : «Appelez le souverain du Rhin.
«, Elle porte ici ma ceinture que j'avais perdue et mon anneau d'or vermeil.
Je regrette amèrement d'être née.
Ainsi du moins le soutient Kriemhilt, ta femme.
«Sîfrit, le très-hardi, leva la main pour le serment.
L'opulent roi reprit la parole : «Ta parfaite innocence m'est complétement démontrée.
Je suis convaincu que tu n'as point dit ce qu'a prétendu ma soeur.
, «Elle payera cher d'avoir ainsi contristé ta femme si belle, répondit Sîfrit.
Interdis-les à ta femme, j'en ferai autant à la mienne.
Brunhilt était si profondément affligée que les fidèles de Gunther en eurent pitié.
Voici venir vers sa suzeraine Hagene de Troneje.
«Il lui demanda comment elle était, car il la trouva pleurant.
Il dit à Kriemhilt de le protéger contre ses ennemis.
«Son maître lui ordonna de dire ce qu'il avait appris.
«Si vous pouvez empêcher l'expédition, nous irons à la chasse.
Maintenant je connais le secret de me rendre maître de lui.
Pouvez-vous arranger cela ? «, Je le ferai facilement,» dit le roi.
«Les compagnons de Gunther étaient très-satisfaits.
Il pensait qu'il allait venger l'offense reçue par ses amis.
Hagene le suivit de si près, qu'il put examiner son vêtement.
Il alla près du roi, qui se mit à le remercier.
Je me confie en vous plus qu'en tous mes autres fidèles.
«On dira à tous mes hôtes que je veux chevaucher de bon matin.
Que ceux qui veulent chasser avec moi, se tiennent prêts.
Mais vous me prêterez un piqueur et quelques chiens courants.
Ainsi je chevaucherai parmi les sapins.
Hagene se hâta de dire au roi comment il comptait vaincre le guerrier superbe.
Jamais ne s'accomplit une aussi coupable trahison.
«Ces hommes déloyaux préparaient ainsi sa mort, et leurs amis le savaient.
Gîselhêr et Gêrnôt ne voulurent pas aller à la chasse.
Avec leurs lances acérées ils voulaient poursuivre les sangliers, les ours et les bisons.
Que pouvait-on faire de plus hardi ? «Au milieu d'eux chevauchait Sîfrit avec une prestance royale.
On emportait des vivres de toute espèce.
«Le vaillant héros alla trouver Kriemhilt.
Ils allaient passer le Rhin.
Jamais Kriemhilt ne ressentit tant de peine.
Elle se prit à gémir, la noble reine, de ce qu'elle eût jamais reçu l'existence.
Elle versa des larmes sans mesure, la femme merveilleusement belle.
«Elle dit au guerrier : «Laisse là cette chasse.
En vérité, c'est une grande angoisse qui me fait ainsi pleurer.
«Je crains fortement des machinations ennemies.
Nous avons pu desservir quelqu'un qui nous aura voué une haine mortelle.
Reste ici, cher seigneur, mon dévouement te le conseille.
«, Mon amie chérie, dans peu de jours je serai de retour.
Je ne connais personne ici qui pourrait me porter de la haine.
Tous tes parents me veulent également du bien.
Aussi n'ai-je pas mérité de leur part un autre sentiment.
«, Non, mon seigneur Sîfrit, je crains que tu ne succombes.
Puis il se hâta de se séparer d'elle et de partir.
Hélas ! depuis ce moment elle ne le vit plus jamais vivant.
Gêrnôt et Gîselhêr voulurent rester au palais.
Hélas ! Kriemhilt ne vit plus jamais son époux vivant.
Comme ils allaient chasser dans une vaste plaine, Sîfrit arriva : on en prévint le roi.
«De tous les côtés, les compagnons de chasse se tenaient attentifs.
«Nous partagerons gens et chiens, et chacun ira où il lui plaira d'aller.
Nous allons bien chasser,» dit l'époux de Kriemhilt.
Son cheval courait si vite que rien ne lui échappait.
De tous, il reçut des éloges pour la manière dont il chassait.
«Dans tous les exercices il était excessivement adroit.
La première bête qu'il tua de sa main fut un sanglier.
Bientôt après il trouva un monstrueux lion.
Les compagnons de chasse de Sîfrit le remercièrent.
Son coursier le portait si vite que rien ne lui échappait.
Les biches et les cerfs, il ne les manquait guère.
«Le limier trouva un énorme sanglier.
Furieux, le sanglier se précipita sur le hardi guerrier.
Quand l'animal fut abattu, on reprit le chien.
Ces exploits de chasse furent connus de tous les Burgondes.
«Les piqueurs lui dirent : «Faites-nous cette grâce, seigneur Sîfrit, épargnez une partie du gibier.
«On entendait de tous côtés retentir des cris.
On avait lâché vingt-quatre couples de chiens.
«Un grand nombre d'animaux perdirent la vie.
«La chasse tirait à sa fin, mais n'était pas encore complétement terminée.
Ah ! que de vivres on prépara pour la compagnie.
«Le roi fit annoncer aux chasseurs de haute lignée qu'il allait prendre son repas.
Je vais y répondre.» Et de tous côtés, le son du cor rappelait les chasseurs.
Leurs cris firent lever une bête terrible, un ours farouche.
Le héros se retourna, disant : «Je veux donner un divertissement à nos compagnons.
Détachez le chien ; je vois un ours qui va nous accompagner au camp.
Le vigoureux animal croyait bien être là à l'abri des chasseurs.
Le héros le saisit aussitôt, et, sans recevoir aucune blessure, le garrotte en un instant.
Le chef avait aussi un cor magnifique d'or rouge.
«Jamais je n'ai ouï parler d'un meilleur équipement de chasse.
Il portait un vêtement d'étoffe noire et un chaperon de zibeline, d'une grande richesse.
«Tout son vêtement était orné, du haut jusqu'en bas, de peau de lynx.
«Il portait aussi Balmung, une épée large et belle.
Ah ! le tranchant en était bon ! Le superbe chasseur était en humeur joyeuse.
Tout ce qu'il perçait de ces flèches devait bientôt mourir.
«Le noble chevalier allait donc chevauchant dans sa magnificence.
Il amenait attaché à la selle l'ours énorme et terrible.
Dès qu'ils virent l'animal, les chiens se mirent à aboyer à grand bruit.
La bête voulait retourner au bois, ce qui effraya les gens.
«Le vacarme fit fuir l'ours vers la cuisine.
L'ours commença de s'irriter.
Le roi ordonna de lâcher toute la meute, qui était attachée par des cordes.
Il y avait tant de chiens que nul n'osait tirer.
Les cris des gens faisaient retentir toute la montagne.
«L'ours se mit à fuir devant les chiens.
On rapporta le monstre auprès du feu.
«Ceux qui voyaient cela disaient que c'était un homme bien fort.
Ah ! quels mets de chevalier on servit à ces braves chasseurs.
«Les échansons, qui devaient apporter le vin, venaient lentement.
«L'homme hardi n'avait pas l'âme faite de façon à deviner leur trahison.
Plein de vertus, il était étranger à toute fausseté.
Ils devaient porter la peine de sa mort et n'en point tirer avantage.
«La soif pressait Sîfrit, le héros.
Hagene avait donné ce conseil avec une intention perfide.
Tous ceux qui voyaient cela lui accordaient grand honneur.
Mais Hagene trahit méchamment sa foi envers Sîfrit.
Voudrait-il nous le faire voir ?» «Le brave Sîfrit de Niderlant répondit : «Vous pouvez l'essayer.
«, Eh bien ! nous essayerons,» reprit Hagene, la bonne épée.
Aussitôt il attacha ensemble son carquois et son épée.
«En toutes choses, il emportait le prix sur les autres hommes.
Près du courant de la source, il se tenait, le superbe étranger.
«Les vertus de Sîfrit étaient bien grandes.
Il posa son bouclier à côté des ondes de la fontaine.
Il en reçut bien funeste récompense.
Le brave Sîfrit en eût volontiers fait autant.
«Il paya cher sa bonté.
Alors il chercha la marque sur le vêtement du héros.
Jamais guerrier ne commit pareille scélératesse.
«Il laissa la pique fichée dans le coeur.
Jamais, devant nul homme au monde, Hagene n'avait fui si affreusement.
Le bois de la longue pique lui sortait du coeur.
L'homme-lige du roi Gunther ne pouvait échapper.
La clairière retentit bruyamment de la force du coup.
S'il avait tenu son épée, Hagene était mort.
Il s'irritait de sa blessure et sa détresse était grande.
«Ses couleurs pâlissent ; il ne peut plus se soutenir.
Les forces de son corps puissant l'abandonnent.
Il se mit à adresser des reproches à ceux qui avaient déloyalement conseillé sa mort.
Sa suprême angoisse le faisait parler.
Vous avez, sur mon corps, trop satisfait votre haine.
C'était un jour funeste pour beaucoup d'entre eux.
Il était plaint par ceux qui avaient quelque loyauté.
Le mourant parla : «C'est sans raison que celui qui a commis le crime en pleure.
Il mérite grand déshonneur.
Que n'y a-t-il renoncé ?» «Le féroce Hagene répondit : «J'ignore ce que vous regrettez.
Nos peines et nos soucis sont maintenant terminés.
Désormais nous n'en trouverons plus guère qui oseront nous résister.
Grâce à moi, nous sommes débarrassés du héros.
«, Il vous est facile maintenant de vous vanter, dit Sîfrit.
Si j'avais connu vos ruses d'assassin, j'aurais bien su défendre ma vie contre vous.
Mais je ne regrette rien davantage que dame Kriemhilt, ma femme.
Si j'en ai la force, voilà ce que je veux amèrement déplorer.
Je vous conservai la vie et l'honneur dans vos plus pressants dangers.
«Qu'elle puisse jouir de l'avantage d'être votre soeur.
Elle a toujours été ma compagne fidèle, pleine de royales vertus.
Il luttait contre la mort.
Mais bientôt tout fut fini.
L'arme homicide l'avait atteint trop profondément.
Il devait mourir là, le guerrier vaillant et magnanime.
«Plusieurs d'entre eux dirent : «Mal nous est advenu.
«Ils attendirent jusqu'à la nuit et repassèrent le Rhin.
Jamais chasse plus funeste ne fut faite par des guerriers.
«Vous allez entendre le récit d'une bien grande audace et d'une effroyable vengeance.
«On sonna à la cathédrale, suivant la coutume.
Survint alors un camérier, qui trouva là Sîfrit.
«Il le vit teint de sang ; ses habits en étaient tout inondés.
Il ne savait pas encore que c'était son maître.
Il y a là, couché devant la porte, un chevalier mort.
Elle sentit en ce moment le premier coup de la douleur.
Par cette mort, toute joie était chassée loin d'elle, sans retour.
«Elle s'affaissa à terre et ne dit pas un mot.
On voyait là, étendue, la belle infortunée.
Les gémissements de Kriemhilt furent terribles et sans bornes.
Revenue de son évanouissement, elle faisait retentir tout le palais de ses cris.
Elle s'écria : «Non, non, c'est Sîfrit mon bien-aimé.
De ses mains blanches elle souleva sa tête si belle.
Quoique rougie de sang, elle la reconnut aussitôt.
Car leur regret était grand d'avoir perdu leur noble seigneur.
Hagene avait vengé bien cruellement l'offense de Brunhilt.
«L'infortunée parla : «Allez en toute hâte éveiller les hommes de Sîfrit.
La triste nouvelle leur enleva toute joie.
Mais ils n'y crurent point, avant d'avoir entendu les gémissements.
«L'envoyé se hâta d'arriver près de la couche du roi.
Sigemunt, le vieux chef, ne dormait pas.
Car, jamais jusqu'à ma mort, je ne m'en pourrais consoler.
Ils accoururent aux cris de désolation.
Elles s'aperçurent alors qu'elles n'étaient pas complétement vêtues.
Le désespoir les privait de leurs sens.
Une profonde douleur était fixée au fond de leur coeur.
«Nul ne pouvait consoler la femme de Sîfrit.
Ses amis souffraient cruellement en leur grand désespoir.
Il voulait venger la mort de son fils, ainsi que le lui commandait son honneur.
Quand Kriemhilt les vit armés, ce fut pour son coeur une nouvelle amertume.
Elle les admonesta avec douceur, comme fait ses amis un ami fidèle.
«Elle dit : «Mon seigneur Sigemunt, laissez là ce projet jusqu'en des moments plus opportuns.
Je serai toujours avec vous pour venger mon époux.
Celui qui me l'a ravi, quand je le connaîtrai, me le payera cher.
Les nobles gens de la ville accoururent en hâte.
«Ils pleurèrent avec les étrangers ; car c'était pour eux une dure peine.
Ils ignoraient pour quelles offenses Sîfrit, le noble héros, avait perdu la vie.
Les femmes des bons habitants du bourg pleurèrent avec celles de la reine.
L'âme de chacun était profondément attristée.
«La nuit était passée, on annonça le jour.
La noble dame fit porter à la cathédrale le seigneur Sîfrit, son époux bien-aimé.
Tout ce qu'il avait là d'amis suivait en pleurant.
Voilà ce qui eut lieu et on reconnut ainsi que Hagene avait commis le crime.
«Les blessures saignèrent comme elles avaient fait étant fraîches.
Les lamentations avaient été grandes ; elles le furent bien davantage.
Le roi Gunther parla : «Je veux que vous sachiez que des brigands ont assassiné Sîfrit.
Elle veut partir avec Sigemunt son beau-père.
Mais non jamais mon coeur ! il est ferme.
La dot de la veuve remplit ses tours et son palais.
Hagene craignit l'usage qu'elle en ferait, et conseilla au roi de l'en priver.
Gunther s'y refusa noblement.
Il cherche une autre épouse.
Il s'arrêta chez lui en Bavière pour voir sa femme et sa fille.
Huit jours après il était avec sa vaillante suite sur les bords du Rhin.
Les négociations durèrent treize jours.
Hagene seul déconseilla le mariage.
Gunther insiste ; il lui paraît avantageux de placer sa soeur sur le trône d'Attila.
L'entrevue est émouvante, le roi Etzel est ravi de la beauté de sa fiancée.
«Non loin de là s'élevait une tente magnifique.
Le margrave s'était occupé d'arranger avec soin le siége de Kriemhilt.
Le coeur d'Etzel en fut réjoui.
«J'ignore ce qu'Etzel dit en ce moment.
Dans sa main droite il tenait la blanche main de la reine.
Ils étaient assis côte à côte, tendrement.
«On fit cesser partout les tournois.
Le grand fracas prit fin après de glorieux exploits.
Les hommes d'Etzel se rendirent dans les huttes.
On procura à tous des logements suffisants.
«Le jour était à sa fin.
Chacun se livra au repos jusqu'à ce qu'on vit luire la brillante aurore.
Alors les hommes se hâtèrent vers leurs chevaux.
Ah ! que de jeux sont entreprit en l'honneur du roi.
Elles reçurent avec de grands hommages la femme du roi Etzel.
«Tout ce qui était nécessaire était là à leur usage, en grande profusion.
Plus d'un héros magnanime se réjouissait aux cris d'allégresse.
«Tous ne purent se loger dans la ville.
Ruedigêr pria ceux qui n'étaient pas étrangers de prendre des logements dans le pays d'alentour.
Ils avaient fort à faire pour distraire l'esprit de leurs hôtes.
Ruedigêr et ses amis se livraient à de joyeux divertissements.
«Elle se fit connaître par ses dons à ceux qui ne purent la voir.
Tous ceux qui étaient là portaient des vêtements neufs.
Ils étaient disposés à donner ce que chacun désirait.
Plus d'un chevalier, par bonté d'âme, se dépouilla de tout, même de ses vêtements.
Elle recevait de grands honneurs après avoir subi tant de souffrances.
Il distribua tout ce que le fils de Botelung lui avait donné.
La main du bon Ruedigêr fit aussi des merveilles.
En vérité, les guerriers du roi vivaient bien grandement.
«Au matin du dix-huitième jour, ils partirent de Wiene.
Le roi Etzel se mit en marche vers le Hiunen-lant.
«On passa la nuit dans l'antique Heimburc.
Personne ne peut se figurer avec quelle puissance cette immense troupe chevauchait dans le pays.
Les femmes fatiguées de la route jouirent là de la douceur du repos.
«Ces nouvelles arrivèrent au burg d'Etzel, et hommes et femmes s'y réjouirent.
Kriemhilt y trouva sept filles de rois, dont la beauté ornait les États d'Etzel.
«La jeune dame Herrât dirigeait cette suite.
Plus tard elle fut l'objet de grands honneurs.
Elle donna alors tout ce qu'elle avait apporté chez les Hiunen, de par-delà le Rhin.
Il fut nommé Ortliep.
Il y eut grande réjouissance dans le pays d'Etzel.
Herrât, la femme illustre, l'initiait aux usages ; mais secrètement elle regrettait beaucoup Helche.
Ils tenaient cela pour certain.
Elle mérita ainsi pendant treize ans les louanges des Hiunen.
Elle l'embrassait fréquemment dans son doux sommeil.
Souvent des larmes brûlantes mouillaient ses vêtements.
C'étaient Hagene et Gunther qui l'avaient réduite à cette extrémité.
«Certain désir ne quittait point son coeur.
«Kriemhilt était aimée par tous les hommes du roi, et, certes, elle le méritait.
Eckewart veillait au trésor, ce qui lui faisait beaucoup d'amis.
Nul ne pouvait résister à la volonté de Kriemhilt.
L'illustre reine se prit à penser à ses ennemis.
Je me réjouis de tout ce qui arrive d'heureux à ces guerriers.
Il me peine fortement qu'ils nous soient si longtemps demeurés étrangers.
«On prépara des habillements pour vingt-quatre cavaliers.
Dame Kriemhilt leur parla aussi en secret.
«Le puissant roi prit la parole : «Je vous dirai comment vous devez agir.
Certes je n'ai guère connu d'hôtes qui me fussent aussi chers.
La reine fit amener secrètement les messagers dans sa chambre et leur parla.
Depuis lors, maints guerriers en pâtirent.
Je vous comblerai de biens et je vous donnerai de magnifiques vêtements.
Vous offrirez mes services à tous ces héros hardis et bons.
Ah ! si j'étais un chevalier, j'irais moi-même vers eux.
Priez-le d'amener en ce pays nos meilleurs amis, afin qu'il m'en revienne de l'honneur.
«Expliquez à ma mère les honneurs dont je jouis ici.
Ils s'en repentirent depuis.
Avec lui maints guerriers furent voués à une mort cruelle.
«On leur donna lettre et message.
Ils emportaient beaucoup de richesses et pouvaient vivre grandement.
«Quels sont ces hommes ?» dit le roi Gunther.
J'ai vu venir les joueurs de viole d'Etzel.
C'est votre soeur qui les a envoyés vers le Rhin.
Jamais joueurs d'instrument d'aucun prince ne parurent si magnifiquement vêtus.
La suite du roi alla aussitôt les recevoir.
On leur assigna des logements et on les engagea à ne point changer de vêtements.
«Ils s'avancèrent vers le roi.
Tout le palais était plein.
Werbel trouva un grand nombre de héros près de Gunther.
Ils se réjouirent tous de notre voyage, quand nous quittâmes notre patrie.
«, Merci pour ses services qu'il me fait offrir.
Merci aussi à ma soeur.
Et certes, vous n'auriez guère à craindre en restant dans ce pays.
«, Nous comptons sur toutes sortes d'honneurs de votre part, répondit Swemel.
«Ma maîtresse vous offre, dit Swemel, fidélité et service.
«Les envoyés du Hiunen-lant se retirèrent en leur logement.
Plusieurs se mirent à dire, qu'ils chevaucheraient volontiers vers le pays d'Etzel.
Il dit à part au roi : «Vous êtes en contradiction avec vous-même.
À moins, Hagene, qu'elle ne vous en veuille à vous seul.
Voulez-vous aller voir Kriemhilt ? vous y pourrez perdre et la vie et l'honneur.
Je ne pense point que personne vous ait donné en otage.
Croyez-moi, restez ici et laissez en paix le roi Etzel auprès de Kriemhilt.
«Comment pourriez-vous vivre plus heureux qu'ici ? Vous êtes à l'abri de tous vos ennemis.
Revêtissez-vous de beaux habits, buvez le meilleur vin et aimez femme gracieuse.
«On vous servira de bons mets, les meilleurs qu'eut jamais roi au monde.
«Je vous conseille de rester ici, votre pays est riche.
Il est plus facile de payer rançon, étant ici, que chez les Hiunen.
Qui sait comment il en est là-bas ? Vous resterez, seigneur, c'est l'avis de Rûmolt.
Ainsi l'inimitié de Kriemhilt ne pourra vous être dangereuse.
«, Je veux bien suivre cet avis,» dit aussitôt le roi.
Ils ne pensaient pas que de si terribles infortunes allaient les atteindre.
«Ils chevauchaient gaiement par le pays de Gunther.
Le roi trouva avec bonheur parmi eux maints bons chevaliers.
Ils arrivèrent en tenue de chevaliers dans le royaume de Gunther.
Il fit dire à Gunther qu'il comptait aller chez les Hiunen.
«Je veux vous dire quel était ce Volkêr : c'était un homme de haute lignée.
Beaucoup de bons guerriers du pays des Burgondes lui étaient soumis.
Comme il savait jouer de la viole, on l'appelait le ménestrel.
«Hagene choisit mille guerriers.
Nul ne pouvait contester leur valeur.
«Les envoyés de Kriemhilt avaient grand ennui ; car ils craignaient beaucoup leur maître.
Si quelqu'un nous veut du mal, nous en serons ainsi mieux instruits.
On convoqua les envoyés de Kriemhilt en présence de Gunther.
Mais Volkêr s'y opposa pour l'amour de sa maîtresse.
«Gîselher et Gêrnôt, Gêre et Ortwîn faisaient voir combien ils étaient bons.
Il leur fit accepter son or et ses vêtements, qu'ils emportèrent depuis au pays d'Etzel.
«Avant de partir, ils voulurent voir Uote.
Le jeune Gîselher amena les joueurs de viole en présence de sa mère.
Ils les reçurent volontiers ; car ces présents leur étaient donnés en toute loyauté.
«Alors les envoyés prirent congé des hommes et des femmes.
Très-joyeusement, je puis vous l'assurer, il chevauchèrent jusqu'en Souabe.
Gêrnôt les fit reconduire jusque-là par ses guerriers, afin que personne ne les attaquât.
Nul ne leur enleva ni chevaux ni vêtements.
Ils se dirigèrent à grande vitesse vers le royaume des Hiunen.
La nouvelle en parvint aussi à l'évêque Pilgerim.
Leur âme était joyeuse en pensant à ceux qu'ils allaient voir.
«On apercevait les joueurs de viole se hâtant de porter leurs nouvelles.
Ils trouvèrent Etzel dans sa ville de Gran.
Elle récompensa les envoyés avec des dons magnifiques, car elle voulait les honorer grandement.
«Les rois vos frères viendront tous trois en superbe appareil.
Quant à tous ceux qui les suivront, je n'ai pu l'apprendre.
Volkêr, le joueur de viole, a promis de les accompagner.
«, Je me passerais très-bien, dit la femme du roi, de voir jamais ici Volkêr.
Je suis attachée à Hagene, c'est un bon guerrier.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-Saint-Germain, quarante-trois.
Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont été