CXXXIIIe ENTRETIEN Mais revenons aux chasseurs, ce chef-d'oeuvre de Tourgueneff.
C'est aussi l'impression de leur excellent traducteur Monsieur de Lavau.
Voici comment il le juge dans sa préface:  Le lecteur doit comprendre maintenant pourquoi j'ai pris la  résolution de traduire les _Récits d'un Chasseur_; il serait  parfaitement inutile d'insister sur ce point.
Cependant, je crois  nécessaire d'observer que, connaissant la difficulté d'un travail  de ce genre, je ne me serais peut-être point décidé à  l'entreprendre si l'auteur lui-même ne m'y avait encouragé.
 Est-il besoin d'ajouter qu'au lieu de suivre le procédé un peu  trop commode de Monsieur Charrière, je me suis soumis de tout point aux  devoirs qu'imposent les modestes fonctions de traducteur.
On peut  être assuré de ne trouver dans ces pages rien qui n'appartienne à  l'auteur.
Si j'y ai ajouté quoi que ce soit de ma façon, ce sont  les fautes qui ont échappé à mon attention.
 La pensée qui a inspiré cette composition est digne d'éloges.
Les  _Récits d'un Chasseur_ sont principalement destinés à nous  dépeindre l'intéressante population qui, à la honte de notre  siècle, est encore courbée en Russie sous le joug odieux du  servage.
On y rencontre bien quelques petits seigneurs  campagnards; mais ils se trouvent placés au second plan; tout  l'intérêt est concentré sur les hommes qui vivent dans leur  dépendance.
Chacun applaudira sans doute au courage de  l'écrivain qui, sous le régime ombrageux alors dans toute sa  vigueur en Russie, n'a pas craint de consacrer sa plume à une  pareille entreprise.
Avant lui, personne n'avait osé la tenter;  le monde au milieu duquel il nous introduit était une région  inconnue pour la littérature russe.
 Quoiqu'on puisse considérer les _Récits d'un Chasseur_ comme un  éloquent plaidoyer en faveur de l'affranchissement des serfs,  l'auteur n'a nullement cherché à donner une idée favorable du  paysan russe.
Gardons-nous de le supposer; il n'a point dissimulé  les défauts de son modèle.
Les portraits qui composent ce volume  sont d'une ressemblance parfaite, et aucun des nombreux  imitateurs que Monsieur Tourgueneff compte actuellement en Russie ne  peut, à cet égard, lui être comparé.
Si une lecture attentive des  _Récits d'un Chasseur_ inspire une profonde aversion pour les  droits dont disposent les seigneurs russes, ce n'est point M.
 Tourgueneff qu'il faut en accuser; il s'est borné à retracer  consciencieusement les scènes et les traits de moeurs populaires  qu'il a recueillis en parcourant, le fusil sur l'épaule, les  différentes provinces de l'empire.
En un mot, il n'y a rien de  romanesque dans ces pages; ce sont des études sérieuses et  impartiales qui nous initient fidèlement aux habitudes et au  caractère du peuple.
En les méditant, on arrive à connaître le  paysan russe aussi parfaitement que si on avait passé sa vie dans  le pays.
 Mais tout en s'imposant pour règle de demeurer constamment  fidèle à la vérité, l'auteur n'en a pas moins distribué avec  beaucoup d'art les remarques et les souvenirs qu'il a réunis dans  ce volume.
C'est en retraçant les habitudes et  les actions de ses personnages qu'il nous donne ordinairement la  mesure des sentiments et des désirs qui les animent.
Le procédé  n'est pas nouveau assurément, surtout en Russie; il y est très  répandu, depuis Gogol, dans la littérature; mais je crois  vraiment qu'en ce genre, Monsieur Tourgueneff n'a point de rivaux, même  parmi nous.
Rien n'égale l'éloquence de son mutisme; un regard,  un soupir, le moindre geste en disent plus sous sa plume que  toutes les analyses.
On sait que l'écueil ordinaire des écrivains  qui marchent dans cette voie est la monotonie et la vulgarité, M.
Mais où il excelle  surtout, c'est dans la description pittoresque du pays; il sait  rendre avec une merveilleuse exactitude les mouvements les plus  imperceptibles, et jusqu'aux traits fugitifs qui caractérisent  inopinément la physionomie mobile et expressive de la nature.
On a  beaucoup écrit dernièrement contre la direction littéraire que  l'auteur a suivie dans cet ouvrage.
Après avoir lu les _Récits  d'un Chasseur_, on demeure convaincu qu'elle ne saurait être  vraiment funeste qu'à la médiocrité.
 Quant à passer en revue les diverses pièces de ce recueil, je ne  le crois point nécessaire: le lecteur saura fort bien, sans mon  secours, distinguer celles qui sont les plus dignes de fixer son  attention.
Cependant, aux personnes qui voudraient se borner à  feuilleter le volume, il est bon d'indiquer les nouvelles qui  caractérisent le mieux le paysan russe.
La triste et humiliante  situation où il se trouve est admirablement dépeinte dans trois  récits: _le Bourgmestre_, _Lgove_ et _les Deux Propriétaires_.
Sans doute, il existe un petit  nombre de seigneurs qui ne rappellent en rien cet odieux et  ridicule personnage, et l'auteur en dépeint loyalement plusieurs  dans ses récits, mais, ce ne sont là que des _accidents heureux_,  comme on l'a dit du pouvoir.
On est surpris d'apprendre, en  lisant les deux autres études, à quel point sont souvent poussées  en Russie, d'une part la tyrannie des seigneurs, et de l'autre la  bassesse que la servitude impose aux hommes qui les approchent.
 Mais il ne faut point croire que tous les paysans russes soient  dans cet état de dégradation; ils se relèvent au plus léger  souffle de liberté, comme l'herbe flétrie que frappe un rayon de  soleil.
Prenons les hommes que l'auteur nous montre dans la  nouvelle intitulée _Kor et Kalinitch_: ils ne le cèdent  assurément pas, pour l'intelligence et la dignité, aux paysans  des pays les plus éclairés, et l'emportent sur eux à beaucoup  d'autres égards.
L'homme  qui parle ainsi n'est point une exception; les pensées qu'il  exprime sont communes à presque tous les sectaires russes, et le  nombre de ceux-ci est très-considérable.
Mais au sentiment  religieux qui le soutient et le guide dans sa pénible carrière le  paysan russe joint un tour d'esprit gracieux et poétique; les  pages charmantes intitulées _la Prairie_ semblent avoir pour  objet principal de mettre en évidence cette disposition  naturelle.
L'auteur s'est plu à y exposer avec détail une partie  des idées superstitieuses qui, en Russie, peuplent encore  l'imagination du paysan.
Enfin, personne n'ignore  que le paysan russe se fait remarquer aussi par une véritable  passion pour la musique.
Ce dernier trait de caractère a fourni  à l'auteur une de ses meilleures études; elle est intitulée _les  Chanteurs_, et, ainsi que son titre l'indique, nous y assistons à  un concert champêtre qui est plein d'intérêt.
Le paysan russe  en offre d'autres qui attiédissent un peu ce sentiment.
Dans la  première, l'homme sombre et impitoyable que l'auteur nous dépeint  est esquissé rapidement, mais le fantasque personnage qui figure  dans la seconde est étudié avec beaucoup de soin.
Parmi les  traits qui le distinguent, il en est un malheureusement général  chez le peuple russe; c'est un dédain, un mépris pour les femmes  qui rend le sort de celles-ci des plus tristes.
Cela ne doit  point nous surprendre; il faut au contraire s'étonner que  l'oppression et la misère n'aient point communiqué au paysan  russe une plus grande sauvagerie; il le doit sans doute aux  croyances que le christianisme a développées dans son esprit  inculte.
 Mais je m'arrête, car il faudrait citer presque toutes les pièces  de ce recueil: il n'en est pas une qui ne soit à la fois  instructive et intéressante.
C'est surtout le portrait du paysan russe avant cette année où la courageuse initiative de l'Empereur actuel a généreusement élevé au rang de citoyens et de propriétaires libres, sept à huit millions de serfs qui lui doivent tout ce qui constitue la vie civile.
Cette époque est une des grandes époques de la vie du peuple russe et de l'humanité tout entière.
Le moule de la servitude a été brisé, non par les esclaves, mais par le maître des esclaves.
Et aucune des révolutions tant prédites par les seigneurs ne s'en est suivie.
Dieu a secondé l'empereur dans son magnanime dessein, et la Russie est régénérée.
C'est cette force providentielle et divine qui vient en aide aux bons sentiments des princes assez justes pour vouloir la justice, assez audacieux pour oser la faire, qui a préservé des catastrophes prédites l'immense empire de Russie.
L'empereur a été applaudi par son peuple et assisté de Dieu.
L'Europe a été injuste un moment pour lui et l'a accablé d'injures à cause de l'insurrection polonaise, malheureusement coïncidant avec l'émancipation du paysan russe.
La Pologne, ce théâtre habituel de toutes les déclamations contre les Russes, avait des droits légitimes à revendiquer de trois puissances, la Russie, l'Autriche et la Prusse.
Mais elle a mal choisi son heure et sa forme.
Elle a dit à l'Europe: Faites-moi libre, et elle a oublié que c'est elle-même qui s'est abdiquée à l'époque de ses trois partages.
Toutes les fois qu'un droit ou un rêve de liberté traverse la pensée morte d'une nation démembrée et ensevelie, elle ne doit attendre la résurrection que d'elle-même.
Ses longues anarchies sont punies par sa longue servitude.
Il faut sympathiser avec ses malheurs, mais si l'on veut conserver sa pitié, il ne faut pas lire son histoire.
 À cinquante _verstes_ environ de ma campagne habite un jeune  propriétaire de ma connaissance, Arcadi Pavlitch Pénotchkine.
C'est un homme positif et judicieux; il a reçu,  selon l'usage, une éducation excellente, il a servi dans l'armée,  il s'est frotté au grand monde, et maintenant il s'applique avec  succès à l'administration de ses domaines.
Arcadi Pavlitch est,  comme il le dit lui-même, sévère mais juste; il se préoccupe  beaucoup du sort de ses serfs, et ne les punit que pour leur  bien.
Il s'habille avec goût, achète des livres  français, des gravures, et reçoit des journaux, quoique la  lecture ait peu de charmes pour lui; c'est avec beaucoup de peine  qu'il a terminé celle du _Juif-Errant_.
Mais au jeu il est d'une  force supérieure.
En un mot, Arcadi Pavlitch est l'un des  seigneurs les plus accomplis, et un des promis les plus enviables  de tout le gouvernement; les femmes raffolent de lui et  s'extasient particulièrement sur l'élégance de ses manières.
Il  est en outre extrêmement réservé, prudent comme un chat, et n'a  jamais été mêlé à la moindre affaire compromettante; cependant, à  l'occasion il ne dédaigne point de se mettre en avant et même de  contredire jusqu'à le décontenancer un homme timide.
Il connaît la musique; en jouant aux cartes, il  chantonne souvent à demi-voix avec beaucoup d'expression; il sait  par coeur quelques passages de la _Lucie_ et de la _Somnambule_  mais il les prend ordinairement un peu trop haut.
C'est à  Pétersbourg qu'il passe les hivers.
 Arcadi Pavlitch parle d'une voix douce et flûtée: il a la  prononciation lente et semble confier avec satisfaction à ses  belles moustaches parfumées les paroles qu'il articule.
Je ne sais quelle  inquiétude étrange on ressent lorsqu'on entre dans sa maison;  toutes les commodités que l'on y trouve sont dépouillées  d'agrément.
 Quel que fût mon éloignement pour Arcadi Pavlitch, il m'arriva  une fois de passer la nuit chez lui.
Le lendemain, dès l'aube du  jour, je donnai ordre d'atteler ma calèche, mais il ne voulut pas  me laisser partir sans m'avoir fait déjeuner à l'anglaise, et me  conduisit dans son cabinet.
On nous apporta du thé, des  côtelettes, des oeufs à la coque, du beurre, du miel, du fromage,  etc.
Deux valets de chambre, dont les gants étaient d'une  blancheur irréprochable, nous servaient en silence, mais avec une  adresse et une prévenance extrêmes; ils devinaient nos moindres  désirs.
Nous étions assis sur un divan, à la mode persane; Arcadi  Pavlitch portait un long pantalon de soie, une jaquette de  velours noir, un fez élégant auquel pendait un gland bleu foncé,  et ses pantoufles jaunes à la chinoise étaient sans talons.
Il  buvait du thé, il riait, examinait ses ongles, fumait, s'appuyait  nonchalamment sur les coussins dont il était entouré et  paraissait à tous égards dans les meilleures dispositions.
Après  avoir mangé d'un bon appétit et avec une évidente satisfaction,  il se versa un verre de vin rouge et l'approcha de ses lèvres;  mais sa figure se rembrunit presque aussitôt.
 --Pourquoi le vin n'est-il pas réchauffé? demanda-t-il d'un ton  assez brusque à l'un des valets de chambre.
 Celui-ci se troubla, s'arrêta comme s'il eût été soudainement  pétrifié, et pâlit.
 --Il me semble que je t'adresse une question, mon ami? ajouta  Arcadi Pavlitch avec calme, et il le regarda fixement.
 Le malheureux valet de chambre s'agita, mais sans changer de  place, tordit machinalement entre ses doigts la serviette qu'il  tenait, et ne souffla pas un mot.
 Arcadi Pavlitch baissa la tête, jeta un regard oblique sur le  coupable et parut réfléchir.
 Un homme trapu, au teint basané, aux cheveux noirs et dont le  front déprimé et les yeux noyés dans la graisse, se présenta  devant nous.
 --Qu'on prenne les dispositions nécessaires.....
relativement à  Théodore, dit Arcadi Pavlitch, à demi-voix et d'un air  parfaitement dégagé.
 --Vous allez être obéi, répondit le gros homme, et il disparut.
 --_Voilà, mon cher, les désagréments de la campagne_, remarqua  gaiement Arcadi Pavlitch; mais où allez-vous? Restez donc encore  un peu.
 --Non, répliquai-je, il est temps que je parte.
 --Toujours à la chasse! Ah! les chasseurs sont vraiment  terribles! Mais de quel côté allez-vous maintenant?  --À quarante verstes d'ici, à Rébova.
 --À Rébova? Ah! mais dans ce cas je vais partir avec vous.
Rébova  n'est qu'à cinq verstes de ma campagne de Chipilofka, où je n'ai  pas été depuis fort longtemps; il m'a été impossible de trouver  un instant pour cela.
Mais voilà qui se rencontre à merveille.
 Vous passerez la journée à chasser et reviendrez le soir chez  moi.
_Ce sera charmant_; je prendrai un cuisinier, nous souperons  ensemble et vous coucherez à Chipilofka.
C'est cela! c'est cela!  ajouta-t-il, sans attendre une réponse.
_C'est arrangé._ Eh! qui  est là? Qu'on attelle la calèche, et promptement.
Partons! partons! Et Arcadi Pavlitch  entonna je ne sais quelle romance française.
 --Vous ne le savez peut-être pas, reprit-il en se dandinant, mes  paysans de Chipilofka sont à _l'abrok_: que faire? Au reste,  ils me payent très-exactement.
Il y a longtemps, je l'avoue, que  je les aurais mis à la corvée, mais le village a trop peu de  terres pour cela.
Je suis même étonné qu'ils puissent nouer les  deux bouts ensemble; au reste, _c'est leur affaire_.
J'ai là-bas  un bourgmestre qui est un fameux gaillard! _une forte tête_.
 C'est vraiment un homme d'administration; vous pourrez vous en  convaincre.
Ah! vraiment, cela se trouve fort à propos.
 Il n'y avait rien à faire.
Au lieu de partir tout de suite, nous  ne nous mîmes en route qu'à deux heures de l'après-midi.
Les  chasseurs comprendront mon désappointement.
Arcadi Pavlitch  aimait parfois, comme il le disait lui-même, à se dorloter.
Il  prit en conséquence une telle quantité de linge, de vêtements, de  parfums, de coussins et de nécessaires de toute espèce, qu'un  Allemand économe en aurait eu très-certainement pour plus d'un  an.
À chaque descente, il adressait une allocution peu étendue,  mais fort énergique, à son cocher, d'où je me crus autorisé à  conclure que mon cher voisin était un grand poltron.
Le voyage  s'accomplit du reste fort heureusement; le seul accident qui  arriva n'eut point de suites fâcheuses.
Une des roues de derrière  de la _téléga_ qui portait le cuisinier s'étant enfoncée dans  un pont nouvellement réparé, ce personnage important eut  l'abdomen légèrement comprimé.
Lorsqu'Arcadi Pavlitch vit le  danger que courait le Carême domestique, il s'effraya tout de bon  et envoya savoir s'il ne s'était point blessé à la main; mais la  réponse qu'on lui apporta l'ayant complétement rassuré à cet  égard, il reprit son calme habituel.
Nous allions assez  lentement, et vers la fin de notre expédition j'éprouvais une  fatigue extrême; j'étais assis à côté d'Arcadi Pavlitch, et au  bout d'une heure de conversation il s'était mis à faire du  libéralisme, faute de mieux.
 Nous arrivâmes enfin à Chipilofka, et non pas à Rébova; le cocher  ne savait comment cela se faisait.
Mais il était déjà beaucoup  trop tard pour chasser ce jour-là, et je me décidai bon gré, mal  gré, à subir mon sort avec résignation.
 Le cuisinier, qui était arrivé quelques minutes avant nous, avait  eu le temps de prendre toutes ses dispositions et de prévenir de  notre arrivée les personnes qu'elle pouvait intéresser.
À  l'entrée du village, nous trouvâmes le _starosta_ (le fils du  bourgmestre); c'était un robuste paysan, aux cheveux roux et  d'une taille gigantesque; il nous attendait à cheval, chapeau  bas, et portait un _armiak_ neuf, sans ceinture.
 --Où est donc Safrone? lui demanda Arcadi Pavlitch.
 --Eh bien! suis-nous, lui dit Arcadi Pavlitch; et nous  repartîmes.
 Le starosta tira son cheval vers l'un des bas-côtés de la route,  par respect pour nous, se hissa sur son dos et se mit à suivre la  calèche au grand trot, mais en tenant toujours son chapeau à la  main.
En traversant le village, nous rencontrâmes plusieurs  paysans dans des téléga vides; leurs jambes pendaient hors de ces  rustiques équipages, dont les cahots les faisaient sauter en  l'air à tout moment; ils revenaient du travail et chantaient à  tue-tête.
Mais dès qu'ils eurent aperçu notre calèche et le  starosta, ils se turent, ôtèrent leurs bonnets fourrés (on était  cependant au coeur de l'été) et se levèrent comme s'ils  attendaient des ordres.
Arcadi Pavlitch leur accorda, en passant,  un signe de tête plein de dignité.
Une agitation inaccoutumée se  répandit bientôt dans tout le village.
Les paysannes en jupes  rayées jetaient des bâtons aux chiens trop zélés ou assez peu  perspicaces pour nous accueillir par des aboiements.
Les poules mêmes  prenaient le trot et allaient se réfugier dans les cours.
 La maison du bourgmestre était située à l'écart, au milieu d'un  enclos semé de chanvre qui était alors en pleine croissance.
La  calèche s'arrêta devant la porte.
Monsieur Pénotchkine se leva, fit  tomber, par un mouvement fort pittoresque, le manteau qui était  jeté sur ses épaules, et mit pied à terre en promenant autour de  lui un regard plein de bienveillance.
La femme du bourgmestre  s'avança vers nous avec force salutations et approcha ses lèvres  de la main seigneuriale.
Arcadi Pavlitch lui laissa le temps de  la couvrir de baisers et monta l'escalier.
Au fond de la première  pièce se tenait blottie, dans un coin obscur, la femme du  starosta: elle salua le maître, mais n'osa point lui baiser la  main.
Arcadi Pavlitch les chassa et alla s'établir sur  le banc près des _images_.
Les cochers commencèrent à  apporter des malles, des cassettes et d'autres objets, en  s'efforçant de faire le moins de bruit possible avec leurs  épaisses chaussures.
 Pendant ce temps Arcadi Pavlitch interrogeait le starosta sur  l'état des semailles, et sur quelques autres sujets qui se  rapportaient à l'économie agricole.
Les réponses du starosta  étaient satisfaisantes, mais il avait un air gauche et  embarrassé: on eût dit qu'il agrafait son kaftane au coeur de  l'hiver avec des doigts glacés par la gelée.
Il se tenait près de  la porte et tournait continuellement la tête comme s'il  s'attendait à quelque danger: il se préoccupait beaucoup aussi  des allées et venues incessantes du valet de chambre.
Quoiqu'il  me masquât presque entièrement la porte, j'aperçus derrière lui,  dans la première pièce, la femme du bourgmestre qui donnait en  silence une bourrée de coups de poing à je ne sais quelle autre  paysanne.
Mais un bruit de roues se fit entendre, et une téléga  s'arrêta devant la maison; le bourgmestre fit son entrée dans la  chambre.
 Cet homme d'administration, comme l'appelait Arcadi Pavlitch,  était de petite taille; mais il avait les épaules larges, et  quoiqu'il eût les cheveux gris, il était encore robuste: il avait  le nez rouge, de petits yeux d'un bleu gris, et une barbe en  éventail.
Je crois nécessaire de faire à ce propos la remarque  suivante: depuis que la Russie existe, tous ceux qui s'y sont  enrichis ont une barbe démesurée.
Arcadi Pavlitch s'empressa de satisfaire à cette preuve  d'attachement.
 --Eh bien! père Safrone, comment vont les affaires?--demanda-t-il  ensuite au bourgmestre d'un ton presque caressant.
 --Ah! père,--reprit celui-ci,--comment pourraient-elles aller  mal? N'êtes-vous pas nos pères, nos bienfaiteurs? Vous avez  daigné honorer notre pauvre village de votre présence; vous nous  avez comblés par là de bonheur pour le reste de nos jours.
Dieu  soit loué! Arcadi Pavlitch; Dieu soit loué! tout va bien, grâce à  vos bienfaits.
Le lendemain les deux étrangers suivent le starosta, ou l'intendant dans l'examen de la propriété et sont témoins de l'arbitraire et de l'iniquité du bourgmestre; il y a de quoi pleurer sur le sort asservi des paysans.
Mais passons; tout cela est changé pour le paysan devenu libre.
Et l'empereur s'occupait d'émanciper également le paysan polonais quand l'insurrection est venue changer la question et transformer la réforme en insurrection.
La Russie et la Pologne en sont là.
 Un soir, Jermolaï et moi, nous partîmes pour chasser à l'affût.
 Mais il est fort possible que le lecteur ne sache point ce que ce  terme signifie.
Je vais le lui expliquer en peu de mots.
 Un quart d'heure environ avant le coucher du soleil, au  printemps, vous entrez dans un bois, sans chien et le fusil sur  l'épaule.
Ayant fait choix d'un emplacement convenable, sur le  bord d'une clairière, vous vous y arrêtez; ainsi posté, vous  promenez vos regards de tous côtés, vous examinez vos capsules,  et de temps en temps vous échangez un signe d'intelligence avec  votre compagnon.
Un quart d'heure se passe.
Le soleil est déjà  couché, mais il ne fait pas encore sombre dans le bois; l'air y  est pur et transparent; les oiseaux gazouillent à l'envi autour  de vous; l'herbe naissante étincelle gaiement des reflets de  l'émeraude...
Vous attendez.
Mais celles-ci s'éteignent à  leur tour; le ciel jusqu'alors empourpré bleuit de plus en plus.
 L'air s'imprègne des suaves parfums que les bois exhalent à cette  heure du jour; un souffle humide et à peine sensible s'élève par  moments et vient mourir près de vous dans les branches.
Les  oiseaux s'endorment successivement et par espèces; ce sont les  pinsons qui se taisent les premiers; quelques instants après, les  fauvettes; puis, les épeiches...
L'obscurité continue à  augmenter; les arbres se transforment à vos yeux en masses  confuses et gigantesques; quelques étoiles scintillent timidement  à la voûte du ciel......
la plupart des oiseaux reposent.
Les  rouges-queues et les jeunes pies sont les seuls qui sifflent  encore par moments; mais ils se taisent à leur tour.
Le petit  chant sonore du pouillot se fait entendre une dernière fois  au-dessus de votre tête; le cri plaintif du loriot lui a répondu  dans le lointain; au fond du bois, un rossignol vient de lancer  rapidement sa première note; l'impatience vous dévore.
 Voilà ce qu'il faut entendre par chasse à l'affût.
Ainsi donc, je  me mis en route avec Jermolaï pour aller à la chasse.
Mais  j'oubliais une chose importante; il faut encore, cher lecteur,  que je vous fasse faire connaissance avec mon compagnon.
Tourgueneff avait pris pour compagnon un chasseur, paysan des environs, véritable aventurier des forêts.
Ils partent ensemble, ils arrivent à la tombée de la nuit près du moulin où l'on refuse d'abord de les recevoir.
À la fin le meunier entr'ouvre sa porte, il les engage à aller passer la nuit dans un hangar à quelque distance, leur fait allumer du feu et leur envoie sa femme pour veiller à leurs besoins.
Il reconnaît dans la meunière malade de la poitrine une certaine Anina, jeune femme, d'une classe et d'une éducation supérieures aux paysans et qui servait à Pétersbourg chez un de ses amis Monsieur Zverkoff.
Monsieur Zverkoff lui avait un jour raconté ce qu'il appelait l'atroce ingratitude d'Anina.
La voici.
C'est Monsieur Zverkoff qui parle:  --Monsieur Zverkoff commença en ces termes:--Vous n'êtes pas sans  savoir quelle femme j'ai le bonheur de posséder; je crois qu'il  est impossible de trouver une meilleure personne; vous en  conviendrez vous-même.
Il n'y a certainement pas d'existence plus  heureuse que celle des femmes de chambre de ma femme; c'est une  véritable béatitude.
Mais madame Zverkoff s'est donné pour règle  de ne point avoir à son service de femme de chambre mariée; et,  en effet, cela ne vaut rien.
Viennent les enfants, et ceci et  cela;--comment, je vous le demande, une femme de chambre mariée  pourrait-elle remplir son devoir et se conformer à toutes les  habitudes de sa maîtresse? ce n'est plus cela du tout; elle a  tout autre chose en tête.
Il faut en général, lorsqu'on raisonne,  ne point perdre de vue la nature humaine.
Ainsi, par exemple, un  jour, en traversant un de nos villages, il y a bien de cela,...
 comment vous dirai-je sans mentir?...
une quinzaine d'années,  nous remarquâmes, ma femme et moi, la fille du starosta; c'était  une charmante enfant; elle avait même un je ne sais quoi, vous me  comprenez, quelque chose de très-prévenant dans les manières.
 Quant à la petite, elle se mit naturellement à pleurer, par  bêtise...
Au commencement, ce n'est pas l'embarras, la chose peut  paraître un peu dure, j'en conviens; la maison paternelle...
en  général....
il n'y a là rien d'extraordinaire.
Je n'en  persisterai pas moins à dire qu'il faut juger humainement des  choses.
Cependant la petite s'habitua bientôt à nous; on la mit  d'abord dans la chambre des femmes de service pour l'y instruire,  comme il convient.
Mais ce qui vous surprendra sans doute, c'est  qu'elle fit des progrès étonnants; ma femme la prit tout  bonnement en adoration et daigna enfin l'attacher de préférence à  toute autre, remarquez-le bien,...
à sa propre personne.
Et, pour  être juste, je dois dire que...
jamais elle n'avait encore eu de  meilleure femme de chambre; c'était une créature serviable,  modeste, soumise,--en un mot, elle avait toutes les qualités  qu'on peut souhaiter.
C'est ainsi qu'elle vécut une  dizaine d'années près de ma femme.
Mais un beau jour,  figurez-vous que je vois entrer Arina (c'était le nom de cette  fille) dans mon cabinet, sans m'en avoir fait demander la  permission.
Arrivée devant moi, elle se jette à mes pieds.
C'est,  je vous l'avoue très-franchement, une habitude que je ne puis pas  souffrir.
 Moi, je vous le déclare, j'étais stupéfait.
Je suis organisé de  telle sorte que...
rien ne m'indigne plus, j'ose le dire, que  l'ingratitude...
Je n'ai pas besoin de vous le répéter, vous  connaissez ma femme; c'est un ange sous forme humaine; elle est  d'une bonté inexprimable.
Le plus grand des scélérats aurait bien  certainement des égards pour elle.
Je chassai Arina, et je  supposais qu'avec le temps elle reviendrait à de meilleurs  sentiments; il me répugne, vous savez, de croire au mal et à la  noire ingratitude du coeur humain.
Mais que pensez-vous? six mois  après, je la vois arriver de nouveau vers moi avec la même  prière.
Cette fois, je le reconnais, je la chassai avec  indignation; je la menaçai et lui dis même que j'en instruirais  ma femme.
J'étais tout bouleversé; mais figurez-vous mon  étonnement; quelque temps après, ma femme accourt à moi tout en  larmes et si agitée que j'en fus effrayé.--Qu'est-il  arrivé?--Arina,...--me dit-elle, vous comprenez,...
je rougis de  vous le raconter.--Est-il possible? mais avec qui  donc?--Pétrouchka le laquais.--Cette nouvelle me mit tout à fait  hors de moi.
Je suis ainsi fait,...
je n'aime pas les  demi-mesures...
Pétrouchka n'était pas coupable; j'aurais pu le  punir;...
mais suivant moi, il n'était pas coupable.
Quant à  Arina...
qu'ajouter à cela? Il n'y a vraiment rien à dire;  j'ordonnai naturellement qu'on lui coupât les cheveux, qu'on  l'habillât de _zatrapés_ et qu'on l'expédiât immédiatement à  la campagne.
Ma femme y perdit, il est vrai, une excellente femme  de chambre, mais il n'y avait rien à faire; il est impossible  cependant de tolérer des désordres pareils dans une maison; il  vaut mieux couper tout de suite les membres malades.
Eh bien,  maintenant, jugez-en vous-même; vous connaissez ma femme; c'est,  comme je vous l'ai déjà dit, un ange!...
elle s'était attachée à  Arina,...
et Arina, qui la servait, n'a pas eu assez de  conscience pour...
Ah! vraiment, il faut en convenir...
Mais à  quoi bon s'étendre là-dessus? dans tous les cas, il n'y avait  rien à faire.
Cette preuve d'insensibilité m'a personnellement  affecté et blessé au dernier point.
Vous avez beau dire,--le  coeur, les sentiments...
non! ne leur en demandez pas! Nourrissez  un loup aussi bien que vous voudrez, il aura toujours les  regards tournés vers la forêt...
C'est une leçon...
Mais je  voulais seulement vous prouver...
 Et ici Monsieur Zverkoff détourna la tête et s'enveloppa chaudement  dans son manteau, en comprimant avec courage l'émotion qui  l'agitait.
 Le lecteur doit comprendre maintenant pourquoi je regardais Arina  avec tant d'intérêt.
 --Y a-t-il longtemps que tu as épousé le meunier? lui  demandai-je.
 --Deux ans.
 --Mais comment cela? Ton maître te l'a donc permis?  --On m'a rachetée.
 --Qui cela?  --Savéli Alexéïevitch.
 --Qui est-ce?  --Mon mari.--Je remarquai qu'à ces mots Jermolaï avait comprimé  un sourire.--Mon maître, continua Arina.
Vous aurait-il parlé de  moi?  Je ne savais que lui répondre.--Arina!--cria de loin le meunier;  celle-ci se leva et nous laissa seuls.
 --Son mari est-il un brave homme? demandai-je à Jermolaï.
 --Il n'y a rien a en dire.
 --Ont-ils des enfants?  --Ils en avaient un, mais il est mort.
 --Elle a donc plu au meunier? Combien a-t-il donné pour  l'affranchir?  --Je n'en sais rien; mais elle sait lire et écrire.
Pour leur  genre d'affaires, c'est une chose...
comment dirai-je, qui peut  être utile.
Mais oui, du reste, il faut croire qu'Arina lui  plaisait.
 --Et toi, tu la connais depuis longtemps?  --Depuis longtemps.
J'allais autrefois chez ses maîtres.
Leur  bien n'est pas loin d'ici.
 --Connaissais-tu le laquais Pétrouchka?  --Pêtre Vassilitch? Comment donc?  --Où est-il maintenant?  --On l'a fait soldat.
 Nous restâmes un moment sans parler.--Elle paraît souffrante?  demandai-je à mon compagnon.
 --Ah! je le crois bien! Mais je gage que demain l'affût sera bon.
 Vous feriez bien de dormir un peu.
 Une bande de canards sauvages passa en sifflant sur nos têtes et  nous l'entendîmes s'abattre non loin de nous sur la rivière.
La  nuit était noire et le froid commençait à se faire sentir.
Le  chant des rossignols retentissait au fond des bois.
Nous nous  enfonçâmes dans le foin et quelques instants après nous dormions  l'un et l'autre d'un profond sommeil.
L'orage approchait.
En face de  moi, un nuage énorme et aux reflets lilas s'élevait au-dessus du  bois; des nuées grisâtres couraient rapidement à ma rencontre; le  feuillage des saules commençait à s'agiter en murmurant.
La  chaleur jusqu'alors étouffante tomba soudainement, et l'air  devint froid et humide; les ombres épaississaient de plus en  plus.
Je donnai un coup de rêne à mon cheval, descendis dans le  ravin, traversai heureusement le lit d'un petit ruisseau qui  était à sec, et dont les bords étaient garnis de broussailles,  gravis la côte opposée, et entrai dans le bois.
La route que  j'avais prise traversait en serpentant un épais taillis de  noisetiers, et l'obscurité y était déjà profonde; j'avançais  presque au hasard.
Mon drochki heurtait à tout moment contre les  racines noueuses des chênes centenaires et des tilleuls, et  s'engageait dans les ornières profondes qu'avaient creusées les  roues des charrettes; mon cheval commençait à broncher.
Un vent  violent s'éleva tout à coup et s'engouffra dans le bois en  mugissant, le bruit de quelques grosses gouttes d'eau se fit  entendre dans le feuillage, un éclair sillonna le ciel et fut  suivi de près par le roulement du tonnerre.
La pluie tomba  bientôt par torrents.
Je ralentis ma course, et fus même bientôt  obligé de m'arrêter: mon cheval enfonçait dans la boue et je n'y  voyais plus à deux pas devant moi.
Je parvins cependant à  m'abriter tant bien que mal sous un épais buisson.
 --Qui es tu? me demanda une voix retentissante.
 --Et toi-même, qui es-tu?  --Je suis le forestier.
 Je lui dis mon nom.
 --Ah! je vous connais! Vous allez à la maison?  --Oui; mais entends-tu l'orage?  --Il est fort, me répondit l'apparition.
 Mais au même instant un éclair blafard illumina la route, et je  pus voir distinctement celui qui m'avait abordé ainsi; cette  lueur soudaine fut suivie presque immédiatement d'un violent coup  de tonnerre, et la pluie redoubla.
 --Ça ne finira pas de sitôt, reprit le forestier.
 --Que faire?  --Je vais, si vous voulez, vous conduire dans mon _isba_, me  dit le forestier d'un ton brusque.
 --Tu me rendras service.
 --Veuillez rester assis.
 Le forestier s'approcha de mon cheval, et l'ayant pris par la  bride, il le fit avancer.
Nous nous mîmes en route.
Je me  cramponnai au coussin du drochki qui se balançait comme le fait  un bateau sur une mer houleuse, et appelai mon chien.
Ma pauvre  jument s'enfonçait dans la boue, glissait et bronchait à tout  moment; le forestier marchait en tête, tantôt à droite, tantôt à  gauche du brancard, et s'avançait dans l'ombre comme un spectre.
 Après m'avoir fait traverser ainsi une partie du bois, mon  conducteur s'arrêta.
 --Nous voici chez moi, maître, me dit-il avec calme.
 Le kalitka cria sur ses gonds, et des petits chiens se mirent à  aboyer en choeur dans la cour.
Je levai les yeux, et distinguai à  la lueur des éclairs une petite isba située au milieu d'un vaste  emplacement entouré d'une haie en branches.
Une des étroites  fenêtres de ce lieu était faiblement éclairée.
Le forestier  conduisit mon cheval jusqu'au perron, et frappa à la porte.
 --Voilà! voilà! cria une petite voix; puis un piétinement de  pieds nus se fit entendre.
On tira le loquet, et une petite fille  de douze ans tout au plus, en chemise écourtée et retenue à la  taille par une lisière, parut, une lanterne à la main, sur le  seuil de la porte.
 --Éclaire au maître, lui dit mon hôte, et moi je vais faire  entrer votre drochki sous le hangar.
 La petite fille jeta les yeux sur moi, et rentra dans l'isba: je  la suivis.
 L'isba du forestier se composait d'une seule chambre, et celle-ci  avait une assez triste apparence; elle était basse, enfumée,  dégarnie des ustensiles que l'on rencontre ordinairement chez le  paysan: on n'y voyait ni cloisons ni soupente.
Un touloupe  déchiré pendait au mur: plus loin, sur le banc, était couché un  fusil, et un tas de chiffons étaient amoncelés dans un coin.
Deux  grands pots placés près du poêle complétaient cet ameublement  qu'éclairait la lueur vacillante d'une _loutchina_ qui  brûlait sur la table.
Au milieu de la chambre pendait un berceau  fixé à l'extrémité d'une longue gaule.
La petite fille éteignit  la lanterne, s'assit sur un escabeau, et se mit à balancer le  berceau d'une main, tout en ravivant de l'autre la flamme de la  loutchina.
Je promenai mes regards dans la chambre: le spectacle  qu'elle offrait m'affecta profondément: rien de plus triste que  l'intérieur d'une isba de paysan pendant la nuit.
L'enfant qui  était couché dans le berceau respirait péniblement.
 --Tu es donc seule ici? demandai-je à la petite fille.
 --Oui, je suis seule, me répondit-elle d'une voix faible et  craintive.
 --Tu es la fille du forestier?  --Oui, me dit-elle en balbutiant.
 La porte s'ouvrit en criant, et le forestier ayant baissé la tête  pour en franchir le seuil, entra dans la chambre.
Il prit la  lanterne qui était posée à terre et s'approcha de la table pour  allumer un bout de chandelle qui s'y trouvait.
 --Vous n'êtes probablement pas accoutumé aux loutchina? me dit-il  en rejetant ses cheveux en arrière.
 Je l'examinai attentivement, et son extérieur me frappa.
C'était  un homme d'une taille élevée, carré des épaules, et bâti comme on  en voit peu.
Les muscles saillants de sa poitrine et de ses bras  robustes se dessinaient sous les plis de sa grosse chemise qui  ruisselait d'eau.
Une barbe épaisse et noire couvrait tout le bas  de sa figure mâle et sévère; ses yeux bruns et peu ouverts, mais  au regard fixe et hardi, étaient ombragés par des sourcils bien  formés et qui se touchaient presque.
Il s'arrêta devant moi, les  deux mains posées sur les hanches.
 Je le remerciai et lui demandai son nom.
 --Je m'appelle Foma, me répondit-il, et on m'a surnommé Birouk.
 --Ah! tu es Birouk?  Je le regardai avec un redoublement d'attention.
J'avais souvent  entendu parler du forestier Birouk à mon Jermolaï et à d'autres  habitants du pays: les paysans le craignaient comme le feu.
Pas moyen d'ailleurs de  le corrompre: ni l'eau-de-vie, ni l'argent n'avaient prise sur  lui; il ne se laissait séduire par rien.
Déjà bien des fois on  avait charitablement essayé de l'envoyer dans l'autre monde:  mais il ne s'était pas laissé faire.
 Telle était la réputation de Birouk parmi les paysans du  voisinage.
 --C'est donc toi qui es Birouk?--lui dis-je;--j'ai entendu  souvent parler de toi, frère.
On prétend que tu es impitoyable.
 --Je fais mon devoir,--me répondit-il d'un ton brusque;--ce n'est  pas tout que de manger le pain du maître, il faut le mériter.
 Il prit la hache qui était passée à sa ceinture, s'assit par  terre, et se mit à façonner une loutchina.
 --Est-ce que tu n'as pas de femme?--lui demandai-je.
 --Non,--me répondit-il en frappant un grand coup de hache...
 --Elle est donc morte?  --Non...
Oui...
elle est morte,--reprit-il, et il se détourna.
 Je me tus...
Il leva la tête et me regarda.
 --Elle a pris la fuite avec un bourgeois qui passait,--me dit-il  en souriant d'un air farouche.
À ces mots la petite fille baissa  les yeux.
L'enfant se réveilla et se mit à crier.
La petite  s'approcha du berceau.--Tiens! prends-le,--lui dit Birouk en lui  tendant un biberon couvert de crasse.--Voilà! elle l'a  abandonné,--continua-t-il à demi-voix en me montrant l'enfant.
 Puis, il s'approcha de la porte: mais il s'arrêta et se retourna  de mon côté.
 --Vous ne voudrez sans doute pas de notre pain, maître?--me  dit-il,--et nous n'avons que cela...
 --Je n'ai pas faim.
 --Faites comme bon vous semble.
Je vous aurais bien fait chauffer  le samovar, mais je n'ai pas de thé.
Je vais aller voir ce que  fait votre cheval.
 Il sortit en tirant avec force la porte après lui.
Je me mis de  nouveau à examiner l'intérieur de l'isba; il me parut encore plus  triste qu'avant.
Cette odeur âcre, qui est particulière aux lieux  où la fumée séjourne, me prenait à la gorge.
La petite fille se  tenait immobile et les yeux baissés; de temps en temps seulement,  elle agitait le berceau ou relevait timidement sa chemise sur son  épaule; ses jambes nues pendaient le long de l'escabeau.
 --Comment t'appelles-tu?--lui demandai-je.
 --Oulita,--me dit-elle, en baissant encore plus son visage  amaigri.
 Le forestier rentra et s'assit sur le banc.--L'orage se  calme,--me dit-il après un instant de silence.--Si vous le  désirez, je vais vous conduire hors du bois.
 Je me levai.
 Birouk prit son fusil et se mit à examiner la batterie.
 --Pourquoi le prends-tu?--lui demandai-je.
 --On fait des sottises dans le bois...
On coupe un arbre dans le  ravin de la Jument.
 --Comment peux-tu l'entendre d'ici?  --D'ici, non, mais de la cour.
 Nous sortîmes ensemble.
La pluie avait entièrement cessé.
Un  épais rideau de nuages s'étendait à l'horizon, et de longs  éclairs s'y dessinaient encore par moments; mais au-dessus de  nous le ciel était d'un bleu sombre et de rares étoiles  scintillaient à travers des nuages pluvieux qui fuyaient.
On  commençait déjà à distinguer la forme des arbres que le vent et  la pluie venaient de battre avec tant d'acharnement.
Nous nous  mîmes à prêter l'oreille.
Le forestier ôta son bonnet et baissa  la tête.
 --Voi...
voilà...--dit-il tout à coup en étendant la main.--Ils  ont choisi une jolie nuit.
 J'écoutai en vain: je ne distinguais que le bruit des feuilles.
 Birouk sortit mon cheval du hangar.
 --Si nous ne nous dépêchons pas,--me dit-il,--je pourrai bien le  manquer.
 --Je vais t'accompagner.
Y consens-tu?  --Soit,--dit-il en faisant reculer le cheval.
 --Nous l'aurons bientôt pris; je vous reconduirai ensuite.
 Allons!  Nous partîmes; Birouk marchait en avant, et moi je le suivais de  près.
Je ne sais vraiment pas comment il trouvait son chemin au  milieu des arbres et des broussailles, mais il s'avançait d'un  pas rapide, sans hésiter, et ne s'arrêtait de temps en temps que  pour écouter les coups de hache.
 --Voyez-vous cela!--dit-il entre ses dents.
 --Entendez-vous? entendez-vous maintenant?  --De quel côté?  Le forestier haussa les épaules.
Nous nous engageâmes dans le  ravin; lorsque nous fûmes à l'abri du vent, je commençai à  entendre très-distinctement le bruit d'une hache.
Birouk me  regarda en faisant un signe de tête.
Nous continuâmes à nous  avancer en marchant au milieu des fougères et des orties.
Un  craquement sourd et prolongé frappa mon oreille...
 --Il l'a coupé!--murmura Birouk.
 Le ciel continuait à s'éclaircir; on commençait à y voir dans le  bois.
Nous arrivâmes enfin à l'extrémité du ravin.
 --Attendez-moi ici,--me dit le forestier à demi-voix; et  redressant son fusil, il se baissa et disparut au milieu des  buissons.
Une lutte venait de s'engager.--Non! non!--répétait  Birouk d'une voix haletante,--tu ne m'échapperas pas...--Je me  précipitai dans cette direction, et après avoir trébuché plus  d'une fois j'arrivai sur le lieu du combat.
Le forestier était  étendu par terre au pied d'un arbre coupé; il tenait le voleur  qui se débattait sous lui, et dont il s'efforçait de lier les  mains avec une ceinture.
Je m'approchai des combattants; le  paysan était déguenillé, mouillé jusqu'aux os, et une longue  barbe en désordre lui donnait une physionomie des plus sinistres.
 Birouk se releva et força son prisonnier à en faire autant.
Un  cheval décharné couvert d'une natte toute déchirée et une téléga  étaient à quelques pas plus loin dans le fourré.
Le forestier  était silencieux; le paysan se taisait aussi, mais il hochait la  tête.
 --Laisse-le en paix!--dis-je à l'oreille de Birouk,--je payerai  le prix de l'arbre.
 Birouk ne me répondit pas; il saisit la crinière du cheval de la  main gauche (il avait passé la main droite dans la ceinture du  voleur).
 --Allons! tourne-toi, _corneille_,--dit-il d'un ton rude.
 --Voilà, là-bas, ma petite hache: prenez-la,--balbutia le paysan.
 --Il ne faut pas la perdre, en effet,--reprit le forestier en  relevant la hache.
 Nous partîmes; je marchai par derrière...
Chemin faisant,  quelques gouttes d'eau nous annoncèrent que la pluie allait  recommencer; elle ne tarda point effectivement à tomber à flots.
 Ce n'est pas sans peine que nous parvînmes à regagner la demeure  du forestier.
Lorsque nous l'eûmes atteinte, Birouk laissa le  cheval au milieu de la cour, conduisit le paysan dans l'isba,  relâcha le noeud du kouchak qui lui retenait les mains, et le fit  asseoir dans un coin.
Je me plaçai en face sur le banc.
 --Quelle ondée!--me dit le forestier.--Il faut attendre qu'elle  passe.
Ne voulez-vous pas vous reposer un peu?  --Non, merci.
 --Pour ne pas vous incommoder,--me dit-il en montrant le  paysan,--je l'aurais bien mis dans la petite chambre à côté, mais  le loquet...
 --Laisse-le là; il ne me dérange pas,--répondis-je.
 Le paysan me regarda sans relever la tête.
Je pris la ferme  résolution de délivrer le pauvre diable, à quelque prix que ce  fût.
Il était toujours immobile sur le banc où Birouk l'avait  placé en entrant.
La lumière de la lanterne l'éclairait en plein,  et je l'observai plus attentivement; il avait la figure have et  couverte de rides, des sourcils fauves, le regard inquiet, et  tous ses membres étaient d'une maigreur effrayante...
La petite  fille s'étendit à ses pieds sur le plancher.
Quant à Birouk, il  était assis devant la table, la tête posée sur ses deux mains.
 Un grillon chantait dans le coin,...
la pluie battait contre le  toit et les vitres; nous étions tous silencieux.
 --Foma Kousmitch,--dit tout à coup le paysan d'une voix sourde et  cassée,--eh! Foma Kousmitch?  --Que veux-tu?  --Relâche-moi.
 Birouk ne répondit pas.
 --Relâche-moi.
C'est par misère...
 --Je vous connais,--dit le forestier d'un air sombre.--Toute  votre commune est taillée sur le même patron.
Vous êtes tous plus  voleurs les uns que les autres.
 --Relâche-moi,--reprit le paysan,--c'est l'intendant...
nous  sommes ruinés.
Oui, tout à fait ruinés.
 --Ruinés?...
ce n'est pas une raison pour voler.
 --Relâche-moi, Foma Kousmitch.
Ne me perds pas.
Chez vous, tu  sais bien ce qui m'attend.
L'intendant me dévorera, vrai.
 Birouk se détourna.
Le paysan tremblait par moments comme s'il  avait la fièvre.
Il agitait aussi quelquefois la tête d'une façon  étrange, et sa respiration était précipitée.
 --Relâche-moi,--continua-t-il à répéter avec un accent de  désespoir.--Relâche-moi, au nom de Dieu, relâche-moi.
Je payerai,  comme il y a un Dieu.
Oui, c'est la misère...
Les petits crient à  la maison; tu sais bien ça.
Que veux-tu, cette vie-là est si  dure!  --C'est une mauvaise excuse; tu ne devais pas voler pour cela.
 --Quand ce ne serait que mon pauvre cheval...--dit le  paysan;--laisse-moi au moins mon cheval...
c'est tout mon bien...
 ne me l'enlève pas.
 --C'est impossible; je te l'ai déjà dit.
Moi aussi j'ai des  devoirs à remplir.
On exige que je sois sévère pour vous autres.
 --Relâche-moi.
C'est la misère, Foma Kousmitch; c'est la misère,  aussi vrai que j'existe.
 --Je vous connais.
 --Relâche-moi, au nom du ciel.
 --Allons! en finiras-tu? Tais-toi; tu sais bien que je ne  plaisante pas.
Il y a un maître là: tu ne le vois donc pas?  Le pauvre diable baissa la tête.
Birouk se mit à bâiller et  appuya son front contre la table.
La pluie continuait toujours;  j'attendais impatiemment le dénouement de cette triste scène.
 Le paysan se redressa subitement; ses yeux s'animèrent et ses  joues se colorèrent.--Allons! tiens,--s'écria-t-il en clignant  les yeux et avec le frémissement de la haine sur les  lèvres--dévore, maudit assassin, bois le sang d'un chrétien,  bois-le...
 Le forestier se retourna.
 --C'est à toi que je parle,--continua de plus belle le paysan,--à  toi, _asiatique_, buveur de sang, à toi!  --As-tu perdu l'esprit,--dit le forestier;--je crois plutôt que  tu es ivre.
 --Ivre? N'est-ce pas à tes frais que je me suis enivré? maudit  tueur d'âmes, bête féroce, bête féroce!  --Je vais...
t'apprendre...
 --Va toujours! Qu'est-ce que ça me fait; je suis prêt à tout.
Que  veux-tu que je devienne sans cheval? Assomme-moi; j'aime mieux en  finir tout de suite que de mourir de faim.
Que tout périsse à la  fois...
femme, enfants! Quant à toi, sois tranquille, nous te  retrouverons bien.
 Birouk se leva.
 --Frappe! frappe!--reprit le paysan avec rage;--frappe! allons,  frappe donc!  À ces mots la petite fille, qui était restée couchée, se releva  avec vivacité.
 --Silence!--cria le forestier d'une voix tonnante, et il fit un  pas en avant.
 --Allons! laisse-le, Foma,--m'écriai-je à mon tour,--cela n'en  vaut pas la peine.
 --Je ne me tairai pas,--reprit le malheureux avec plus de  violence que jamais.--Autant crever comme ça! Tu es un tueur  d'âmes, une bête féroce...
Mais attends...
tu ne régneras plus  longtemps...
On te serrera le gosier un peu fort, va!  Birouk le saisit par l'épaule...
Je courus au secours du paysan.
 --Laissez-le, maître!--me cria le forestier.
 --Va-t'en au diable, avec ton cheval!--lui cria-t-il en le voyant  s'éloigner,--et rappelle-toi que si jamais je te reprends...
 Cela dit, le forestier rentra tranquillement dans l'isba, ferma  la porte, et se mit à remuer je ne sais quoi dans un coin.
 --Vraiment, Birouk,--lui dis-je,--tu m'as étonné...
Tu es un  brave homme, à ce que je vois...
 --Allons! maître, ne parlons pas de cela,--me répondit-il d'un  ton d'impatience.--Mais n'allez pas le raconter.
Je vais  maintenant vous reconduire, car il paraît que la pluie ne cessera  pas de sitôt.
Ah! le voilà qui détale!--ajouta-t-il à demi-voix  en entendant le bruit que faisaient les roues d'une téléga qui  passait devant les fenêtres de l'isba.--Ah! je le..
 Une demi-heure après je prenais congé de lui sur la lisière du  bois.
Les Russes, dit-il ailleurs, meurent avec résignation comme le paysan français.
Il n'y a pas de maître plus rude, mais plus efficace que la fatalité.
 Mais qui se distinguait entre nous tous par la joie que lui  faisaient éprouver les succès d'un camarade? c'était Avenir.
Qui  avait une confiance aveugle dans les mérites de ses amis,  exaltait leurs talents et prenait leur défense avec le plus  d'ardeur? c'était encore toi.
À qui l'envie et l'amour-propre  étaient-ils complétement étrangers? c'était encore à toi.
Et tu  te croyais inférieur à des hommes qui n'étaient pas dignes de  dénouer les cordons de tes souliers.
 Lorsque tu pris congé de tes amis, ton émotion était profonde; de  tristes pressentiments t'agitaient.
Ils étaient fondés; dans le  monde où tu allais être transporté tu ne devais plus trouver un  seul être que tu pusses écouter, admirer et aimer.
Les seigneurs  civilisés et les gentilshommes campagnards se comportaient à ton  égard comme avec toutes les personnes de ta profession: les uns  étaient grossiers, les autres te témoignaient même une sorte de  mépris.
Ton extérieur, je l'avoue, ne disposait nullement en ta  faveur; et puis, tu rougissais à tout propos, tu te troublais, tu  balbutiais en répondant à la question la plus insignifiante...
Un petit porte-montre de soie  bleue pendait au mur en face de ton lit: c'était le cadeau  d'adieu que t'avait donné le jour de ton départ une douce et  sensible gouvernante allemande aux cheveux blonds et aux yeux  bleus.
Quelquefois un de tes anciens amis de Moscou venait te  voir en passant, et lorsqu'il lui arrivait de te réciter une  pièce de vers empruntée à un des nouveaux recueils du jour, ou  même une de ses propres compositions, tu l'écoutais dans un  recueillement extatique.
Mais l'isolement habituel auquel tu  étais condamné, la sujétion de l'état que tu avais embrassé et  l'impossibilité d'en être jamais délivré, les automnes et les  hivers sans fin du pays, et par-dessus tout une maladie  incurable...
Ô mon pauvre Avenir!  J'allai le voir peu de temps avant sa mort; il pouvait à peine  marcher.
Le propriétaire chez lequel il avait demeuré  jusqu'alors, Monsieur Gour Kroupianikoff, daignait ne point le  renvoyer, mais il ne lui donnait plus d'appointements.
Il avait  pris un autre maître pour Zuzu; quant à Fofa, on venait de le  faire entrer aux _Cadets_...
Avenir était assis près de la  fenêtre, dans un fauteuil à la Voltaire.
La terre, qui avait été saisie par la  gelée pendant la nuit, se couvrait d'humidité aux rayons du  soleil dont les rayons obliques glissaient sur l'herbe pâlie.
 L'air était d'une sonorité surprenante; on entendait  distinctement la voix des ouvriers qui travaillaient dans le fond  du jardin.
Avenir était enveloppé dans une vieille robe de  chambre _boukhare_: une cravate de soie verte donnait à sa  figure, qui était d'une maigreur effrayante, une teinte  cadavérique.
Il m'accueillit avec joie, et me tendant la main, il  allait me parler lorsqu'une quinte de toux l'arrêta.
Je lui  donnai le temps de se reposer et m'assis à côté de lui.
Il avait  sur les genoux un cahier rempli de poésies copiées avec le plus  grand soin: c'étaient les _Oeuvres de Koltsoff_.
Il frappa le  cahier de la main et sourit.--Voilà un poëte!--me dit-il d'une  voix éteinte, et retenant sa toux avec effort, il commença à  réciter la strophe suivante:  Je l'interrompis: le médecin lui avait expressément défendu de  parler.
Je connaissais le moyen de lui faire passer quelques  instants agréables.
Quoiqu'il n'eût jamais suivi le mouvement  scientifique et intellectuel de l'époque, Sorokooumoff aimait à  savoir où l'on en était...
Il lui arrivait parfois de prendre à  part un de ses anciens camarades et de lui demander ce que  pensaient les grands esprits du siècle; il l'écoutait  attentivement, s'étonnait, le croyait sur parole, et répétait  ensuite mot pour mot tout ce qu'il en avait appris.
Il  s'intéressait particulièrement à la philosophie allemande.
Je me  mis donc à l'entretenir de Hégel (il y a longtemps de cela, comme  vous voyez).
Avenir souriait et m'approuvait d'un signe de tête;  ou bien il levait les sourcils et me disait à voix basse: Je  comprends, je comprends.
Ah! c'est beau! c'est beau! La curiosité  enfantine de ce pauvre jeune homme mourant et abandonné m'émut,  je l'avoue, jusqu'aux larmes.
Contrairement à l'habitude de tous  les poitrinaires, il ne se faisait du reste aucune illusion sur  son état: et cependant il ne se désespérait nullement, et ne fit  même pas la moindre allusion au sort qui lui était réservé.
Je me gardai bien de lui apprendre une triste  nouvelle...
 --Non, frère, me dit-il, je te remercie.
Peu importe le lieu où  l'on meurt.
Je n'irai pas jusqu'à l'hiver.
À quoi bon déranger le  monde pour rien? Je suis habitué à la maison.
Il est vrai que  cette famille...
 --Ce sont probablement des gens sans coeur? lui dis-je.
 --Non,--reprit-il,--ce monde-là n'est pas méchant, ce sont des  espèces de bûches.
Mais je n'ai vraiment pas à m'en plaindre.
 Quant aux voisins...
un des propriétaires du canton, M.
 Kasatkine, a une fille instruite, douce, une créature excellente,  et point fière...--Une quinte de toux ne lui permit pas de  continuer.--Tout cela ne serait rien,--reprit-il, au bout de  quelques instants,--si l'on me permettait de fumer.
Mais je ne  mourrai pas comme cela, ils auront beau me surveiller, je fumerai  une pipe!--Et ici il cligna les yeux d'un air de malice.--Dieu  merci, j'ai assez vécu; j'ai connu de braves gens dans ma vie,  et...
 --Tu devrais au moins,--lui dis-je en l'interrompant,--écrire à  ta famille.
 --À quoi bon? Ils ne peuvent m'être d'aucun secours.
Lorsque je  serai mort, ils le sauront bien.
Pourquoi leur en parler  d'avance? Plutôt que de penser à cela, raconte-moi ce que tu as  vu à l'étranger.
 Je me mis en devoir de le satisfaire; il m'écouta avec un intérêt  inexprimable.
Je partis le même soir, et dix jours après, je  reçus de Monsieur Kroupianikoff la lettre suivante:  Il me revient encore un grand nombre de souvenirs du même genre;  mais les faits que j'ai rapportés doivent suffire.
J'ajouterai  cependant ce qui suit: Une vieille propriétaire mourut en ma  présence, il y a de cela quelques années.
Le prêtre qui  l'assistait avait commencé à réciter les prières des agonisants,  mais croyant s'apercevoir que la malade allait expirer, il  s'empressa de lui donner le crucifix à baiser.
Oui, les Russes meurent d'une façon vraiment étrange.
Le récit d'une grande foire aux chevaux dans un village de la grande Russie, où toutes les figures et toutes les ruses de maquignon sont prises sur le fait.
Le récit d'une nuit passée au milieu des Prairies avec les crédules enfants d'un autre village russe à entendre les merveilles populaires que les mères ont raconté aux enfants.
Enfin le récit touchant des chanteurs.
Comme tous les peuples enfants qui ont de grands souvenirs dans leur histoire, les Russes ont des chanteurs de cantons, de villages, de steppes, qui luttent ensemble pour le plaisir des auditeurs attablés.
J'ai vu la même chose en Arabie: l'émir Beschir du mont Liban et ses fils en avaient toujours derrière leur divan.
Ces hommes ont un caractère à part qui leur vaut à la fois la vénération de leurs compatriotes, l'idolâtrie des femmes et les railleries des ignorants.
Ce trait de moeurs des peuples neufs est trop saillant pour avoir échappé à Tourgueneff.
Un de ses essais les plus naïfs et les plus vrais est intitulé le Chanteur.
Le voici: Il s'arrête un soir à la chasse dans l'auberge de paysans d'un pauvre village des steppes.
Il en décrit l'apparence et les convives; trois chanteurs luttent ensemble; un entrepreneur de bâtiments, un turc, et un chantre nomade nommé Iakof.
 .
 Je reprends mon récit, que j'avais interrompu au moment  où l'entrepreneur s'était avancé au milieu de la chambre.
Il  ferma un peu les yeux, et commença à chanter d'une voix de  fausset qui était assez agréable, quoiqu'elle ne fût point  très-pure.
Il en jouait avec plaisir, et passait alternativement  des notes les plus aiguës aux plus basses: mais il s'arrêtait de  préférence aux premières, qu'il s'efforçait de soutenir avec une  étonnante flexibilité de gosier.
Parfois il s'interrompait  brusquement et reprenait tout à coup avec une ardeur entraînante.
 Ses modulations étaient très-hardies, et quelquefois il changeait  de ton d'une façon très-originale; un connaisseur l'aurait  écouté avec plaisir, et un Allemand l'aurait trouvé  insupportable.
C'était un ténor léger, un _tenore di grazia_ en  kaftane russe.
Il ajoutait tant d'ornements aux paroles de la  chanson qu'il avait choisie, que j'eus beaucoup de peine à en  saisir quelques mots et entre autres ceux-ci:  Les assistants l'écoutaient avec beaucoup d'attention.
Il  n'ignorait pas qu'il avait affaire à des gens entendus, et c'est  pourquoi il cherchait à déployer tout son savoir-faire.
On s'y  connaît en fait de chant dans notre province, et le village de  Sergievsk, situé sur la grande route d'Orel, est renommé dans  tout l'empire pour le mérite de ses chanteurs.
Obaldouï battait la mesure des  pieds et remuait les épaules en cadence.
Quand à Iakof, ses yeux  brillaient comme des charbons ardents: il tremblait de tous ses  membres comme une feuille, et un sourire inquiet agitait ses  lèvres.
Diki-Barine était le seul dont la figure restât  impassible; il se tenait toujours immobile.
Cependant ses yeux  arrêtés sur l'entrepreneur étaient un peu moins durs; mais sa  bouche exprimait le dédain, comme d'ordinaire.
 --Ah! frère! tu nous as fait plaisir,--cria Obaldouï sans lâcher  l'entrepreneur tout épuisé.--Oui, vraiment, tu nous as fait  plaisir.
Tu as gagné, frère, tu as gagné! Je t'en félicite, la  chopine t'appartient.
Iachka n'est pas de ta force.
Oui; c'est  moi qui le dis, tu peux m'en croire.
Et il se remit à presser  l'entrepreneur sur son sein.
 --Lâche-le donc, enragé que tu es,--lui dit Morgatch avec  dépit,--laisse-le s'asseoir sur le banc; ne vois-tu pas qu'il est  fatigué? Quelle buse tu fais! oui, vraiment.
Tu t'es collé à lui  comme une feuille mouillée.
 --Eh bien! soit; qu'il aille s'asseoir.
Moi, je vais boire à sa  santé,--lui répondit Obaldouï; et il se dirigea vers le  comptoir.--À ton compte, frère,--ajouta-t-il en s'adressant à  l'entrepreneur.
 Celui-ci fit un geste d'assentiment, s'assit sur le banc, tira de  son bonnet un essuie-mains et s'en essuya le front.
Quand à  Obaldouï, il s'empressa d'avaler un verre d'eau-de-vie: puis,  suivant l'usage des ivrognes de profession, il poussa un  gémissement rauque, et une expression de mélancolie se répandit  sur ses traits.
 --Tu chantes bien, frère, très-bien, dit Nikolaï Ivanovitch d'un  air aimable.--À ton tour Iachka, et surtout n'aie point peur.
 Nous allons voir qui l'emportera.
L'entrepreneur chante vraiment  bien.
 --Fort bien,--ajouta la femme de Nikolaï Ivanovitch, et elle  regarda Iakof en souriant.
 --Ah! oui! ah!--dit à voix basse mon voisin.
 --Insupportable bête!--dit-il en grinçant les dents.
 --Je ne fais rien...--balbutia Obaldouï.--Oui...
c'est  seulement...
 --Allons! bien; tais-toi!--lui répondit Diki-Barine.--Iakof,  commence.
 --Je ne sais, frère,--dit celui-ci en portant la main à la  gorge,--oui! hem!...
je ne sais ce que je sens là, mais...
 --Allons!--reprit Diki-Barine.--N'as-tu pas honte d'avoir peur?  Commence! Chante comme Dieu te l'accordera.--Et il reprit  l'attitude attentive qu'il avait gardée en écoutant  l'entrepreneur.
 Après avoir gardé le silence pendant quelques instants, Iakof  regarda autour de lui et se couvrit la figure avec la main.
Tous  les assistants arrêtèrent les yeux sur lui, et la physionomie de  l'entrepreneur, qui n'avait exprimé jusque-là que la confiance et  la satisfaction, laissa percer une agitation secrète.
Il s'appuya  contre le mur, les mains posées sur le banc, comme au  commencement de la séance, mais il ne balançait plus les jambes.
 Lorsque Iakof se découvrit la figure, il était pâle comme un  mort, et ses yeux étaient presque entièrement fermés.
Il poussa  un profond soupir et commença...
Le premier son qu'il articula  était faible, tremblant; on eût dit qu'il ne sortait pas de sa  poitrine; il semblait un écho lointain, et produisit une  impression étrange.
Tous les assistants se regardèrent, et la  femme de Nikolaï Ivanovitch se redressa.
Le son qui suivit était  plus ferme et plus prolongé, mais il était encore frémissant  comme la dernière vibration d'une corde fortement tendue et  touchée par une main hardie.
Sa voix ne tarda pas à se  développer, et il entonna une chanson mélancolique.
«Plus d'un  sentier traverse la plaine.» Ces paroles produisirent une émotion  générale.
C'était bien  là un chant russe, un chant qui allait droit au coeur.
Iakof  s'animait de plus en plus; complétement maître de lui-même, il  s'abandonnait entièrement à l'inspiration qui l'envahissait.
Sa  voix ne tremblait plus; elle n'accusait plus que l'émotion de la  passion, cette émotion qui se communique si rapidement aux  auditeurs.
J'y songeai  en ce moment.
Iakof semblait avoir complétement oublié son rival  et tous ceux qui l'entouraient, mais il était évidemment  encouragé par notre silence et l'attention passionnée que nous  lui prêtions.
Il chantait, et chacune des notes qu'il nous jetait  avait je ne sais quoi de national et de vaste, comme les horizons  de nos steppes immenses.
Je sentais que mes yeux commençaient à  se remplir de larmes, lorsque tout à coup des sanglots étouffés  frappèrent mes oreilles...
Je me retournai...
C'était la femme du  cabaretier qui pleurait le front appuyé contre la fenêtre.
Iakof  jeta les yeux de son côté, et à partir de ce moment, le timbre de  sa voix acquit une force, une douceur encore plus entraînante.
 Nikolaï Ivanovitch baissa la tête.
Morgatch se détourna; Obaldouï  se tenait tout attendri, la bouche ouverte.
Le paysan à la  souquenille se blottit dans le coin en secouant la tête et en  murmurant des paroles inintelligibles.
Diki-Barine fronça les  sourcils, et une larme sillonna sa joue bronzée; l'entrepreneur  appuya son front contre son poing, et resta immobile...
Je ne  sais comment cette émotion générale aurait fini si Iakof ne  s'était tout à coup arrêté au milieu d'une note élevée.
On eût  dit que sa voix s'était brisée.
Personne n'ouvrit la bouche;  chacun restait immobile; on semblait attendre qu'il reprît son  chant; mais il ouvrit les yeux, et, comme surpris de notre  silence, il parcourut la chambre d'un regard inquiet.
Il comprit  bientôt que la victoire lui appartenait...
 --Iachka,--dit Diki-Barine en appuyant la main sur son épaule, et  il se tut.
 Aucun d'entre nous n'avait encore bougé.
L'entrepreneur fut le  premier qui se leva; il s'approcha de Iakof.--Tu...
c'est  toi,--lui dit-il avec effort,--qui as gagné,--et il sortit  brusquement du cabaret.
 À peine eut-il disparu que le charme sous lequel nous étions se  dissipa: nous commençâmes à parler gaiement entre nous.
Obaldouï  fit un saut en ricanant et en agitant les bras comme un moulin à  vent, Morgatch se dirigea vers Iakof en boitant, et se mit a  l'embrasser.
Nikolaï Ivanovitch se leva et déclara solennellement  qu'il offrait à l'assemblée une seconde chopine.
Diki-Barine  souriait, et son sourire avait une douceur qui contrastait  étrangement avec l'expression habituelle de sa physionomie.
Iakof jouissait  de son triomphe comme un enfant; il était devenu méconnaissable:  ses yeux étincelaient de bonheur.
On le traîna vers le comptoir;  il appela le paysan à la souquenille, envoya chercher  l'entrepreneur par l'enfant du cabaretier, mais celui-ci ne le  trouva pas.
On se mit à boire.--Tu nous chanteras encore quelque  chose,--répétait sans cesse Obaldouï en levant les bras.--Tu  chanteras jusqu'au soir...
 Je sortis après avoir jeté une dernière fois les yeux sur Iakof.
 Je ne voulus point demeurer plus longtemps, dans la crainte de  perdre une partie des douces impressions que je venais de  ressentir.
Mais la chaleur était encore excessive; elle semblait  avoir embrasé l'atmosphère, et on croyait distinguer à travers  une poussière fine et noirâtre des milliers de petits points  lumineux qui se détachaient en tournoyant sur l'azur foncé du  ciel.
Aucun bruit ne se faisait entendre, et ce silence avait  quelque chose de navrant; la nature semblait tombée dans une  sorte d'accablement.
Je gagnai un hangar et m'étendis sur un lit  d'herbe fraîchement coupée, mais déjà desséchée.
Je fus longtemps  avant de m'endormir; j'entendais toujours la voix mélodieuse de  Iakof...
Mais la fatigue et la chaleur finirent par l'emporter:  je m'endormis d'un profond sommeil.
Lorsque je me réveillai, il  faisait déjà nuit; la rosée qui tombait avait mouillé le foin, et  il répandait une odeur assez forte; quelques étoiles brillaient  faiblement à travers les branches du toit sous lequel je  reposais.
Je me levai; les dernières lueurs du crépuscule  s'éteignaient à l'horizon, et pourtant le feu du jour se faisait  encore sentir au milieu de la fraîcheur de la nuit; la poitrine  était encore oppressée; on cherchait à respirer un souffle de  vent.
Mais le temps était calme et aucun nuage ne ternissait le  ciel d'un bleu sombre quoique transparent; des myriades d'étoiles  à peine visibles scintillaient faiblement sur sa voûte immense.
 Quelques feux brillaient dans le village; un bruit confus, au  milieu duquel je crus distinguer la voix de Iakof, frappa mon  oreille; il venait du cabaret, dont la fenêtre était vivement  éclairée.
Des rires bruyants s'y élevaient aussi par moment.
Je  m'approchai de la fenêtre et y appuyai mon front.
Un spectacle  animé, mais peu agréable, s'offrit à ma vue.
Tous les paysans, y  compris Iakof, étaient ivres.
Ce dernier, qui était assis sur un  banc, la poitrine nue, chantait d'une voix enrouée une sorte de  ronde en s'accompagnant d'une guitare dont il pinçait les cordes  avec nonchalance.
Ses cheveux trempés de sueur tombaient en  désordre, et sa figure était d'une pâleur effrayante.
Au milieu  de la chambre, Obaldouï, dont les membres semblaient disloqués,  dansait en chemise devant le paysan à la souquenille grise.
 Celui-ci essayait de l'imiter, mais ses jambes commençaient à  faiblir; il levait de temps en temps la main d'un air résolu et  avec un sourire hébété.
Malgré tous ses efforts, il ne pouvait  parvenir à soulever ses paupières alourdies; elles retombaient à  tout instant sur ses petits yeux avinés.
Enfin, il était arrivé  au dernier terme de l'ivresse; il se trouvait dans cet état  heureux qui fait dire aux passants: «Tu es joli, frère!» Morgatch  était rouge comme une écrevisse; il avait les narines dilatées et  souriait malicieusement dans un coin.
Nikolaï Ivanovitch était le  seul qui, en sa qualité de cabaretier, eût conservé son  sang-froid.
Quelques nouveaux personnages se trouvaient aussi  dans la chambre; mais Diki-Barine n'y était plus.
 Je quittai la fenêtre et descendis rapidement la hauteur sur  laquelle est situé le village.
Au pied de cette élévation s'étend  une vaste plaine; les flots de brouillard qui l'inondaient  l'agrandissaient encore, et elle semblait se confondre avec le  ciel.
Je marchais en silence, lorsque la voix perçante d'un  enfant s'éleva dans le lointain.--Antropka! Antropka...
a...
 a...--criait l'enfant d'un ton plaintif et en traînant à perte  d'haleine la dernière syllabe.
Puis, il s'arrêta; mais il  recommença bientôt.
Sa voix retentissait au milieu de la nuit,  qu'aucun souffle n'animait.
Il s'obstina à répéter plus de trente  fois le nom d'Antropka sans obtenir de réponse.
Mais, tout à  coup, on lui répondit à l'extrémité de la plaine, et d'une voix  qui semblait venir de l'autre monde:--Quoi...
oi...
oi...
 oi...?--L'enfant reprit aussitôt, mais avec une joie  maligne:--Arrive ici, diable, loup-garou...
ou...--Pourquoi....
 oi...
oi...
oi...?--lui demanda-t-on après un moment de  silence.--Parce que le père veut te donner une fessée...
ée...
 ée...
ée...--reprit vivement l'enfant.
On ne lui répondit plus,  et il se remit à appeler de plus belle; mais ses cris devenaient  moins distincts.
Je tournai le coin d'un bois qui précède mon  village, à quatre verstes de Kolotovka.
L'obscurité était  profonde; le nom d'Antropka s'élevait toujours faiblement dans la  plaine.
 Il est fort possible que le lecteur soit lassé de mes récits.
 Qu'il se rassure; je me bornerai aux pages qu'il vient de lire;  mais avant de prendre congé de lui, je ne puis m'empêcher  d'ajouter encore quelques remarques sur la chasse.
 La chasse au fusil a un singulier attrait par elle-même, _für  sich_, comme on disait autrefois, à l'époque où la philosophie de  Hégel était en faveur.
Mais supposons que la chasse ne soit point  de votre goût; vous n'en aimez pas moins la nature, et par  conséquent il est impossible que vous ne nous portiez envie à  nous autres chasseurs...
Entendez-vous le murmure discret et confus de la nuit?...
 les arbres bruissent doucement dans les ténèbres.
On étend un  tapis sur la téléga, et on place sous vos pieds une boîte  renfermant le samovar.
Les chevaux de volée frissonnent,  s'ébrouent et piétinent avec grâce: une paire d'oies blanches  qui viennent de s'éveiller traversent la route lentement et en  silence.
Dans le jardin, derrière une haie, ronfle paisiblement  le gardien; au milieu de l'atmosphère refroidie, le moindre son  reste immobile et se soutient longtemps.
Vous voilà assis, les  chevaux s'enlèvent, la téléga roule avec fracas...
Vous  avancez,--vous passez devant l'église, vous descendez la colline  et prenez à droite, en suivant la digue...; l'étang commence à se  couvrir de vapeurs.
Vous avez un peu froid, et vous vous couvrez  la figure avec le collet de votre manteau; le sommeil vous gagne.
 Les chevaux traversent à grand bruit les flaques d'eau; le cocher  sifflote sur son siége.
Mais vous avez déjà fait quatre ou cinq  verstes...
Le ciel rougit à l'horizon, les corneilles s'éveillent  dans les arbres et y voltigent lourdement; des moineaux babillent  autour des meules.
L'ombre diminue, la route est plus distincte,  le ciel s'éclaircit, les nuages blanchissent, les champs sont  plus verts.
Dans les isba, on aperçoit la flamme rougeâtre des  loutchina; des voix endormies se font entendre dans les cours.
 L'aurore s'allume peu à peu; déjà quelques traînées d'or  traversent le ciel et le brouillard se pelotonne dans les ravins;  le chant de l'alouette a retenti, un vent avant-coureur du jour  s'est élevé, et le disque empourpré du soleil se montre  lentement.
La lumière se répand comme un torrent, et le coeur  frémit comme un oiseau.
Tout respire la fraîcheur et la joie!  Vous promenez les yeux autour de vous.
Là-bas, derrière le bois,  paraît un village; plus loin vous en découvrez un autre avec une  église blanche; plus loin encore s'élève sur une montagne un  petit bois de bouleaux; au delà du bois s'étend le marais vers  lequel vous vous dirigez.
Allons! mes bons chevaux, vite; au  trot!...
il ne nous reste plus à faire que trois petites  verstes.
Le soleil monte rapidement; le ciel est pur...
le temps  sera beau; un troupeau sort lentement d'un village et se dirige  de votre côté.
 Vous achevez de gravir la côte...
La vue traverse, comme une flèche, le fluide lumineux  répandu dans les airs, et on découvre distinctement les objets  les plus éloignés...
Qu'on respire librement! Que les membres ont  de souplesse! Combien l'homme ranimé par la fraîche haleine du  printemps se sent dispos et plein de vigueur!...
 Mais rien n'égale une belle matinée du mois de juillet! un  chasseur seul peut apprécier le bonheur que l'on éprouve à errer  dans les buissons aux premières lueurs de l'aube.
La trace de vos  pas se détache en vert sur l'herbe que blanchit la rosée.
L'air est  tellement embaumé que vous en éprouvez une sorte de vertige.
Le  taillis est interminable...
Au loin seulement se distinguent çà  et là quelques champs de seigle jaunissant et de minces bandes de  sarrasin rougeâtre.
Le bruit d'une téléga se fait entendre;  c'est un paysan qui vient au pas, et il choisit d'avance pour son  cheval un endroit ombragé...
Vous échangez le bonjour avec lui,  et à peine l'avez-vous dépassé que le son métallique de la faux  qu'il aiguise frappe vos oreilles.
Le soleil monte toujours;  l'herbe sèche rapidement, et déjà la chaleur commence à se faire  sentir.
Une heure, deux heures se passent...
Vous  vous étendez au bord, votre soif est apaisée, mais la paresse  l'emporte et vous restez immobile.
L'ombre qui vous enveloppe de  tous côtés est imprégnée d'une fraîcheur odorante; vous la  respirez avec délices, et les buissons qui couvrent le flanc du  ravin, devant vous, semblent jaunir à l'ardeur du soleil.
Mais  qu'est-ce? Un vent subit passe sur la campagne; l'air semble  s'ébranler; ne serait-ce point le tonnerre.
Vous sortez du  ravin...
Le ciel prend à l'horizon une teinte de plomb.
Est-ce la  chaleur qui épaissit l'air, ou bien un orage qui se prépare?  Voilà qu'un éclair brille dans le lointain: c'est un orage.
Le  soleil est toujours éclatant; on peut encore chasser.
Mais le  nuage grandit à vue d'oeil....
il s'allonge par-devant et  s'avance comme une voûte.
L'herbe, les buissons, tout s'obscurcit  soudainement...
Vite! n'est-ce pas un hangar qui s'élève  là-bas?...
Vite!...
Vous y arrivez en courant: vous entrez...
 Quelle pluie! quels éclairs! Le chaume du toit laisse pénétrer la  pluie çà et là, et elle humecte le foin odorant...
Mais le soleil  reparaît, l'orage s'est dissipé, et vous quittez la grange.
Ah!  comme tout étincelle gaiement autour de vous! comme l'air est  frais et limpide! comme elle est douce l'odeur des fraises et des  champignons...
 Voici que le jour baisse.
Le crépuscule du soir éclaire la moitié  du ciel comme un vaste incendie.
Le soleil se couche.
Le  soleil a disparu; une étoile s'allume et tremble au milieu de la  mer de feu qui embrase le couchant...
Mais cet océan enflammé  commence à pâlir; le ciel bleuit; les ombres se confondent, la  nuit vient.
Il est temps de regagner son gîte, le village, l'isba  où vous comptez coucher.
Le fusil sur l'épaule, vous marchez d'un  pas rapide, fussiez-vous accablé de fatigue...
Mais l'obscurité  augmente rapidement; vous n'y voyez plus à vingt pas; les chiens  blancs même se détachent à peine au milieu des ténèbres.
 Au-dessus d'un amas de noirs buissons, la couleur du ciel  s'éclaircit un peu...
Serait-ce un incendie?--Non; c'est la lune  qui se lève.--Mais bientôt, sur votre droite vous découvrez les  feux d'un village...
Voici votre isba.
Vous y distinguez, par la  fenêtre, une table couverte d'une nappe, une lumière; c'est le  souper qui attend.
 Un autre jour, vous faites atteler un drochki léger et vous vous  rendez dans les bois pour chasser la gelinotte.
Qu'il est  agréable de s'engager dans une route étroite, que bordent comme  un mur des champs de seigle en pleine croissance! Des épis  viennent vous frapper doucement la figure, les bluets  s'accrochent à vos pieds, les cailles crient autour de vous, le  cheval trottine paisiblement.
Voici le bois avec son ombre et son  silence.
Les cimes des hauts trembles murmurent au-dessus de  votre tête; les longues branches pendantes des bouleaux se  balancent à peine; le chêne majestueux se dresse comme un  vigoureux athlète, à côté de l'élégant tilleul.
Vous suivez un  sentier émaillé d'ombre et de verdure; de grosses mouches jaunes  se tiennent immobiles dans l'air et disparaissent subitement; des  moucherons s'agitent par essaims qui semblent clairs à l'ombre et  noirs au soleil; les oiseaux chantent paisiblement.
Que la voix  argentine de la fauvette se marie bien au parfum du muguet!  Allons, enfonçons-nous dans le bois,...
le fourré s'épaissit...
 un calme indéfinissable gagne doucement tout votre être.
Mais à  un léger souffle de vent, les cimes des arbres s'agitent, et ce  bruit rappelle, à s'y méprendre, celui d'une cascade...
Des  herbes élancées croissent çà et là sur le lit de feuilles fanées  qui sont tombées l'année dernière; des champignons se dressent  séparément coiffés de leurs chapeaux.
Un lièvre part tout à coup  à quelque distance de vous..., les chiens s'élancent à sa  poursuite avec des aboiements sonores...
 Et que cette forêt est belle à la fin de l'automne, lorsque les  bécasses arrivent! Jamais la bécasse ne se tient dans le fourré,  il faut l'aller chercher sur la lisière du bois.
On aperçoit des arbres se dessinant sur un ciel  pâle, d'un blanc laiteux; quelques feuilles dorées pendent encore  çà et là sur les branches nues des tilleuls.
La terre humide  semble élastique sous le pied; les herbes hautes et desséchées ne  bougent pas, et de longs fils étincellent sur l'herbe décolorée.
 On respire librement, mais un trouble étrange vous agite.
Votre coeur se met à battre  soudainement avec force; vous vous élancez avec passion vers  l'avenir ou vous vous perdez entièrement dans le passé.
 Les jours brumeux d'été ont aussi leurs beautés, mais les  chasseurs ne les aiment point.
Impossible de tirer ces jours-là;  une pièce de gibier qui se lève sous vos pieds disparaît presque  aussitôt au milieu des ténèbres blanchâtres et immobiles que  répand le brouillard.
Mais comme tout est tranquille et  silencieux autour de vous! Tout est réveillé et tout se tait.
 Vous passez devant un arbre; aucune de ses feuilles ne bouge; il  semble goûter le repos avec délices.
Une ligne noire se distingue  au milieu de la vapeur qui est uniformément répandue dans les  airs...
Vous la prenez pour un rideau de bois; vous approchez, et  le bois se change en une bande d'absinthe qui se dresse entre  deux champs.
Au-dessus de votre tête, autour de vous, le  brouillard s'étend de tous côtés...
 Mais vous voici en route pour une partie éloignée de la steppe.
 Après avoir fait près de dix verstes en suivant les chemins de  traverse, vous arrivez à la grande route.
Voici  la ville du district avec ses maisonnettes de bois inclinées sur  leurs fondements, ses haies sans fin, ses maisons de marchands  construites en briques et inhabitées, son vieux pont jeté sur un  profond ravin...
En avant! en avant!...
La steppe commence.
Les  mamelons s'abaissent de plus en plus, et la campagne est presque  entièrement dégarnie d'arbres.
 Mais il est temps de finir.
Je viens de parler du printemps, et  ce souvenir est venu s'offrir à moi fort à propos: au printemps,  on se quitte avec moins de regret; au printemps, les heureux même  se sentent attirés vers les régions lointaines...
Adieu, chers  lecteurs, je vous souhaite un bonheur inaltérable.
Tel est ce livre, tel est cet homme; livre qui contient des scènes ravissantes; homme qui les écrit comme la nature les compose.
Ses principaux caractères sont la finesse, la vérité, l'étrangeté.
Cela ne s'invente pas, cela se trouve.
Monsieur de Tourgueneff est jeune encore.
On ne peut savoir où il s'arrêtera.
Mais quel que soit son âge et son avenir, la Russie n'avait avant lui rien qui lui ressemblât.
C'est le Balzac des forêts et des déserts.
Ses notes sont simples et fortes comme le mugissement des taureaux dans les bois, comme le bruit des feuilles dans les tempêtes, comme l'écho des cascades dans le lointain.
Il est mélancolique et sensible comme la voix de la jeune paysanne russe venant faire ses adieux au jeune et élégant séducteur qui part le lendemain après l'avoir trompée, avec son maître, pour ne la revoir jamais.
À chaque instant on se sent une larme au bord de la paupière.
Peu de livres m'ont autant ému et fait rêver que les siens.
On n'y sent aucun art; l'art est dans son oeil qui lui fait tout discerner et dans son âme qui lui fait tout sentir.
C'est le premier regard de la Russie sur elle-même avec le rouge de la pudeur et la naïveté du premier âge.
Une confession innocente et générale qui dit: Me voilà! Jugez-moi! Tourgueneff aurait pu prendre la poésie pour langue, lui, admirateur, selon moi, très-exagéré de Pouskine, cet imitateur pompeux de lord Byron.
À un tel peuple, il ne faut pas de longs ouvrages, il lui faut des scènes vives, courtes, simples et touchantes tout à la fois: les poëmes presque pastoraux de la vie russe.
C'est par des hommes tels que Tourgueneff que ses compatriotes se formeront peu à peu aux longues et patientes oeuvres qui forment la littérature des grandes nations.
Ce sont les livres du commencement, ce ne sont pas ceux de la maturité des peuples.
Enchanteurs qui attachent et ne trompent jamais! La vérité est plus durable que le prodige.
Cette vérité fera la popularité sérieuse de Tourgueneff.
Il est évidemment un de ces écrivains précurseurs des grandes oeuvres que la Russie est trop jeune encore pour aborder.
Elle commence par les romans, elle finira par l'histoire; elle apprend à écrire avant de penser, et parmi les écrivains actuels de toutes les langues il y en a bien peu (s'il y en a) qui égalent Tourgueneff en naturel, en simplicité et en originalité.
Notre défaut à nous c'est de ressembler à tout le monde, son mérite à lui c'est de ne ressembler à personne.
Un peuple littéraire qui commence par le naturel et qui sait se rendre intéressant est bien sûr d'arriver au sublime; il ne lui faut que du temps.
vingt février mille huit cent soixante-quatre.
Paris.--Typ.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four Saint-Germain, quarante-trois.
CXXXIVe ENTRETIEN Il y a une inspiration ineffaçable dans certains lieux, dans certains climats, dans certaines impressions de jeunesse et dans certaines mémoires qui nous reportent plus tard à ces premières caresses de la vie.
C'est la rosée du matin que le soleil du jour n'a pas encore pompée, et qui même après qu'elle a été bue par les rayons, laisse au fond du calice quelques gouttes mal séchées qui gardent encore un arrière-goût de rose mouillée.
La transparence du lointain où il va s'abîmer dans un horizon de lumière, emporte votre pensée au pays du soleil.
Voilà le paysage à la fois rustique, féodal, gracieux par les détails, austère par l'ensemble, religieux par l'impression, amoureux par le frisson qu'il communique à l'âme.
L'escalier tournant du château sur lequel elles étaient éparses la moitié du jour nous rappelait sans cesse cette image biblique.
Ô temps! où es-tu? Et pourquoi égrènes-tu si vite tout ce qui te pare? Je commençais une vie orageuse dans le calme de cette demeure.
Pas un pauvre qui n'eût son pécule de réserve déposé dans sa besace de toile chez nous; pas un infirme qui n'y eût son hospice, son médecin, ses remèdes.
La Providence avait ainsi rapproché le soulagement de tous les malheureux.
Aussi nous aimait-on comme les chefs de toutes ces familles.
La Révolution de quatre-vingt-neuf n'y pouvait rien, la démocratie industrielle n'était pas encore née.
On ne pouvait se figurer que la féodalité si odieuse de loin était si douce et si providentielle de près.
Nous étions les parents, les frères, les soeurs de tout le monde.
Quant à moi, mon cheval et mon chien, compagnons de ma vie, me suffisaient pour remplir mes journées de courses vagues dans les sentiers des bois ou dans les blés noirs de la montagne.
Mes premières rêveries, ombres avancées de la vie future, m'emportaient de site en site plus haut et plus vite que les sabots de mon coursier.
Je rentrais vers le soir pour me réunir à la famille, autour de la lampe qui éclairait le piquet de mon père et de ma mère et mes lectures silencieuses jusqu'à l'heure du sommeil.
Et qu'est-ce que je lisais? Tout ce que je trouvais sous la main dans la petite bibliothèque très-expurgée et très-dépouillée de la chambre haute où les vieux livres de la maison gisaient épars sur les rayons.
Quelquefois aussi j'avais la permission d'entrer dans la chambre de mon père et de lire les volumes contenus dans une ancienne cassette de toilette, qu'on nous envoyait de la ville voisine les jours de marché.
C'était le plus souvent de délicieux romans d'Auguste Lafontaine, un auteur très à la mode alors, traduits de l'allemand, et tout mouillés de larmes de famille par les lecteurs des environs.
Les scènes de ces drames innocents étaient les matériaux sur lesquels mon imagination brodait ses plus doux rêves.
Les idylles de Gesner, ce Théocrite suisse, avaient aussi alors le plus grand attrait pour nous.
Ce petit monde de convention, qu'on trouverait bien fade maintenant, nous charmait par ses couleurs pastorales, tellement que quelques années après je fis un pèlerinage à la maison de Gesner dans une pittoresque vallée de Zurich, comme j'en fis un aux Charmettes de J.
Rousseau, dans le jardin de madame de Warens.
L'enthousiasme ne sait pas choisir, il va où l'engouement de son temps le pousse, et le monde des idées est plus mobile encore que celui des réalités.
L'idéal est un pays où l'on se perd, comme les faits sont un pays où l'on s'embrouille.
Avis à ces réalistes que nous adorons depuis quelque temps! Il n'y a de durable que le vrai bien choisi, il n'y a d'éternel que la nature épurée par le goût.
Ne faisons pas de théorie sur le beau, laissons le temps porter et reporter ses arrêts, lui seul est juge.
J'ai vu dans moins d'un demi-siècle vénérer Gesner comme le patriarche de la nature, et puis je l'ai vu railler comme l'écran de la niaiserie.
Le monde passe et change en passant, à chaque petit hasard industriel qui apprend à coudre sans dé et sans main ou à faire un noeud servant de tête à un clou ou de tête à une épingle.
Je vois des braves gens émerveillés, pleurer d'enthousiasme, sur ce qu'ils appellent à bonne foi le progrès indéfini de l'espèce humaine.
Je ne demande pas mieux, mais Homère, qui règne depuis quatre ou cinq mille ans sur l'intelligence et sur le coeur humain, n'a pas encore trouvé un rival, et la morale des grands apôtres de religion n'a pas encore reçu un démenti!...
Dieu a fait de l'espérance un des aliments de l'esprit humain; ne le nions pas, soyons-en soutenus sur notre route afin de marcher, mais n'en soyons pas ivres de peur de tomber comme des fous dans le délire du mieux.
Tout commence et tout finit dans ce bas monde.
La paix se faisait ainsi entre les choses et prédisposait à la concorde entre les personnes.
Plusieurs de nos parents, ainsi rapatriés par des lois complaisantes, venaient de temps en temps nous demander l'hospitalité.
C'était une fête pour nous que leur arrivée.
Il m'en est resté un grand goût pour les émigrés.
Il y avait parmi eux des hommes de tous les partis.
Les neuf thermidor et dix-huit fructidor avaient atteint jusqu'aux membres du comité de salut public.
Carnot lui-même avait émigré comme royaliste, et avait reçu à Nyon, en Suisse, l'hospitalité de Monsieur de Noailles, émigré d'une autre cause et d'un autre temps.
Les émigrés royalistes avaient suivi les princes fugitifs à l'étranger.
La plupart étaient très-jeunes et on les avait enrégimentés pour leur donner une occupation et une solde, plus que pour les faire servir contre leur patrie; auxiliaires volontaires ils avaient très-peu servi en ligne contre leurs compatriotes.
On les avait ensuite relégués en Russie; d'autres avaient passé sur les vaisseaux anglais dans la Vendée.
Ils rentraient en amis, et charmaient nos foyers aussi par les récits héroïques ou plaisants de leurs aventures.
C'était les soldats de la grande armée amusant les soirées des chaumières par les contes soldatesques de l'incendie de Moskou; chaque cause avait ses héros et ses désastres.
Si la France de mille huit cent quinze avait eu un Homère, il aurait hésité à chanter les bleus ou les blancs.
Tous étaient au même rang, tous aventureux, tous braves; la fortune avait fait en France des vainqueurs et des vaincus, mais elle n'avait fait ni coupables ni lâches.
Le Tasse ou Cervantes pouvaient également les chanter.
Un de ces jeunes émigrés arriva alors dans la maison de mon père, apportant toutes ces qualités naturelles à ceux qui sortent de leur pays pour une cause politique.
La fidélité méritoire à ses princes, l'esprit d'aventure, le caractère assoupli aux fortunes diverses de l'exil, et l'intarissable conversation qu'on y puise.
Ses entretiens faisaient le charme du château; il se nommait Monsieur de Davayé, il était le cousin de mon père.
C'était un pays de royalistes, d'hommes aussi fidèles à leur foi qu'à leur souvenir, que le camp de Jalès, longtemps recruté par les paysans fanatiques, avait plusieurs fois signalé à la haine des républicains.
Monsieur de Surville était, nous disait Monsieur de Davayé, un très-bel homme, jeune encore, d'une taille haute et imposante, d'une physionomie profonde, d'une expression de figure réservée et douce; on ne lui parlait qu'avec déférence comme à quelqu'un qui porte le respect devant lui.
On le voyait rarement à Lauzanne.
Il ne quittait guère sa femme qu'il paraissait aimer tendrement; il habitait à une certaine distance, sur le penchant des montagnes de Vévey, un chalet au-dessus du lac Léman.
Il recherchait surtout à Lauzanne la conversation de quelques hommes et de quelques femmes de lettres distingués, jetés là par la Révolution française; il leur communiquait des fragments d'un livre mystérieux dont il s'occupait dans sa retraite.
Ce livre qu'il déchiffrait et qu'il retouchait laborieusement était, disait-il, extrait des mémoires et des poésies d'une de ses aïeules, nommée Clotilde de Surville.
Il ne dissimulait pas ses efforts pour rendre à ces poésies de famille, obscurcies par la vétusté de la langue romane et par l'obscurité des termes, la clarté et la fraîcheur du langage moderne.
C'était moitié traduction, moitié correction.
Certaines pages ravissaient ses confidents.
L'emphase, la rhétorique, la prétention de l'école de Thomas les surchargeait et les déparait en croyant les embellir.
En dépassant le naturel il arrivait souvent au galimatias.
Il était en tout l'opposé de sa grande aïeule.
Ses amis l'avertissaient en vain de cette tension, il ne sentait sa force qu'en l'exagérant.
Ces chefs-d'oeuvre de madame de Surville lui avaient été révélés à lui-même à Viviers, petite ville du Vivarais, à son retour de la première émigration en mille sept cent quatre-vingt-quinze.
Il passa alors quelques mois dans cette ville, et ayant été investi de l'héritage de sa famille dans la terre de Vessau, il y trouva de nombreux et curieux manuscrits qui encombraient, depuis deux siècles, les archives du château.
Ces manuscrits de la main de madame de Surville, en langue moins française que romane, étaient à peu près illisibles pour lui.
Un vieil arpenteur du pays, accoutumé par état de déchiffrer les registres et les documents féodaux, l'assista dans ces recherches et lui remit dans les mains les mémoires et les poésies de Clotilde.
Il emporta ces deux trésors à Lauzanne en repartant pour son second exil.
Les mémoires furent égarés par lui; on n'en a connu les principaux faits que par ses entretiens, et par les allusions dont ses poésies sont pleines.
Les voici: Selon ces mémoires, il n'y avait jamais eu en France, depuis la célèbre Héloïse, amante d'Abeilard, d'interrègne complet de la belle littérature en France.
La langue seule était flottante, empruntant tantôt à l'italien, tantôt au latin, tantôt au patois du Midi l'instrument de sa pensée.
Les magnifiques poésies de Mistral, dignes souvenirs d'Homère, nous en sont une preuve récente.
Béatrix d'Aragon, Agnès de Bragelongue, Émélie de Montendre, Hélène de Grammont furent les femmes célèbres de cette période.
Justine de Lévis, mère de Pulchérie de Vallon, donna sa fille à Bérenger de Surville, jeune gentilhomme du même pays, engagé à la cause royale du brave et infortuné Charles six.
Clotilde venait de perdre sa mère, elle vivait dans sa terre de Vessau aux bords de l'Ardèche.
Elle y était entourée d'un groupe de jeunes amies lettrées et belles parmi lesquelles on remarquait une jeune Italienne du nom de Rocca, sa plus tendre amie.
L'amour le plus précoce, le plus naïf et le plus passionné, comme on va le voir bientôt dans les héroïdes à son mari pendant ses absences, entraîna l'un vers l'autre ces deux jeunes amants.
Clotilde le suivit même au camp de Charles six au Puy-en-Velay, au milieu de cette cour militaire composée de la jeune noblesse française.
Sa beauté et ses talents poétiques y brillèrent du plus doux éclat.
La guerre continuant appela son mari à la suite du roi au siége d'Orléans.
Il y perdit la vie sept ans après son mariage.
Clotilde veuve regagna son manoir de l'Ardèche.
Des amis de l'intéressante veuve il ne lui restait plus que Tullie et Rocca; Rosé de Beaupuy s'était retirée dans un cloître après la mort du jeune de Liviers son amant; Louise d'Effiat avait épousé le vicomte de Loire.
Elle songea en même temps à former des élèves.
Sophie de Lyonne et Juliette de Vivarez sont les premières que cite Monsieur de Surville; elles étaient même connues de Clotilde avant la mort de Bérenger.
Sophie était fille d'un seigneur champenois; Juliette n'était qu'une bergère obscure que Clotilde avait rencontrée dans les montagnes voisines de sa terre de Vessau, et dont elle cultiva les dispositions heureuses.
Après plusieurs années d'un deuil inconsolable, Clotilde chercha quelque diversion dans la poésie: elle entreprit deux grands poëmes dont il ne reste que des fragments.
Après avoir donné l'hospitalité à deux jeunes Écossaises qu'elle accueillit dans son château, et auxquelles elle fit parcourir les beaux sites du Lyonnais, du Forez et du Vivarais, elle unit prématurément le fils unique qu'elle avait eu de Bérenger à Héloïse de Goyon de Verzy.
Elle eut le malheur de le perdre peu d'années après.
Sa petite-fille Camille lui resta pour unique consolation.
Elle porta son deuil avant de mourir elle-même.
Son génie survécut à toutes ces douleurs et la soutint jusqu'à l'âge de quatre-vingt-dix ans.
Elle mourut dans sa terre de Vessaux, et fut ensevelie près de son fils et de sa petite-fille.
La plupart de ses oeuvres périrent avec elle, il n'en resta que la renommée.
Jeanne de Vallon, le dernier descendant de son petit-fils, mourut jeune d'une maladie de langueur.
Ce fut elle qui, pendant les intervalles de ses douleurs, prépara pour Monsieur de Surville, son frère, les pièces les plus remarquables de sa grand'tante Clotilde.
J'eusse bien voulu le rendre plus complet; mais, reléguée en ce triste séjour, si voisin de ma douce patrie, vainement j'ai revendiqué ces trésors de génie que mon enfance dévorait, qu'une main chère et jalouse m'arrache, et dont j'espérai si longtemps d'hériter.
de Surville quitta une seconde fois sa compagne chérie et son asile en Suisse pour aller chercher dans l'Ardèche quelques débris de sa fortune.
La mort révolutionnaire l'y épiait et l'y surprit.
Ses amis et sa veuve, à Lausanne, recueillirent son héritage, et chargèrent plus tard Monsieur de Vandenborg, membre de l'Institut français, d'épurer encore et d'éditer les oeuvres de Clotilde.
Qu'on juge de l'intérêt de curiosité que ces récits de Monsieur de Davayé étaient de nature à inspirer à toute la famille: les âges, les lieux, les circonstances politiques ont des similitudes, des prédispositions, des impressions, des inspirations analogues.
Il y a une muse dans les sites, les mêmes points de vue donnent les mêmes sensations.
Nous attendions avec impatience que Monsieur de Vandenborg, ayant achevé son oeuvre de critique et d'enthousiasme, publiât enfin les poésies de Clotilde qu'on disait prêtes à voir le jour.
L'été se passa ainsi.
Au commencement de l'automne, la Gazette de France nous apprit que les poésies de Clotilde avaient paru, et qu'une admiration unanime accueillait cette résurrection du passé.
Un de mes oncles paternels qui demeurait à la ville l'attendait de Paris.
Ces chefs-d'oeuvre sont courts.
Au bout de peu de jours il nous l'apporta, déjà lu et relu par lui.
Après avoir laissé à ma mère et à mon père le temps de lire, je m'emparai du petit volume et je l'emportai dans les bois, caché sous ma veste, comme un parfum que j'aurais craint de laisser évaporer.
C'était en effet surtout un parfum, une espèce d'essence d'opium oriental dont on ne pouvait pas se nourrir, tant il était contenu dans un petit vase, mais dont on pouvait s'enivrer.
Je ne me contentai pas de le lire, je l'appris par coeur, seulement en le lisant.
Aucune poésie moderne jusqu'à ce jour ne s'était si vite et si profondément gravée dans ma mémoire.
Après avoir entrelu quelques rondeaux, chansons des jeunes et érudites amies de Clotilde qui ouvrent le volume, comme on humecte les bords du vase avant d'y boire à pleine coupe, j'arrivai à Clotilde et je lus sa première pièce à son premier-né.
Toute sa jeunesse et toute la passion qu'elle portait à Bérenger son père éclataient, brûlaient.
C'était le torrent de l'Ardèche changé en fleuve et en larmes à la vue de l'enfant image de son père absent.
J'eus à peine besoin de lire deux fois ces vers délicieux pour les savoir à jamais.
Il n'y avait point d'art, non, c'était la nature faite art; l'image et le son, cette musique de l'âme, y naissaient ensemble indivisibles comme la voix et la sensation.
j'en fremy toute engtiere!...
Doulce erreur! il dormoit...
c'est assez, je respire; Quant te voyra cestuy dont az receu la vie, Comme ira se duysant à ta prime caresse! Qu'aura playzir, en toy, de cerner son ymaige, Pour moy, des siens transportz onc ne seray jalouse Te parle, et ne m'entends...
eh! que dis-je? insensée! Tretouz avons esté, comme ez toy, dans ceste heure; Ce quatrain isolé se lit au long d'une marge: Voylà ses traicts...
son ayr! voylà tout ce que j'aime! .
Mais non, ne vous bornez pas à les lire, apprenez-les comme moi de mémoire; il n'y a point d'édition qui vaille cette édition impalpable, invisible, inarticulée que nous portons en nous jusqu'au tombeau et que nous retrouverons sans doute dans nos cendres au ciel.
Il ne faut pas oublier en lisant que ce jeune époux, ou plutôt ce jeune amant, était alors au Puy en Velais, guerroyant, où il devait périr à la suite de son roi.
Mais bientôt après, le souvenir cher et brûlant de son époux Bérenger la reprend, et elle lui écrit une lettre où l'amour de sa patrie, ravagée par les Bourguignons et les Anglais, se mêle à l'amour pour Bérenger.
Écoutez: je retranche ce qui allongerait trop la pièce.
Telle que celle-ci: Comme parloye, erroient dans la prairie Quels doulx accords emplissent nos boscages! Lisez encore ce chant d'amour aux quatre saisons de l'année.
Un orage d'été qui frappe d'un trait de foudre le ramier absent de son nid la ramène à elle-même.
Marche la fouldre enmyeu nuaiges noirs; Où fuyez-vous, charmes de nos demures, L'hiver la rappelle à de plus triste pensées.
Sa solitude lui pèse.
Est loing de moy.
Mars qui me l'a ravy En le veyant desfieray le tonnerre; Telles sont ces délicieuses élégies que Tibulle et Properce ne dépassent pas, et la langue de Racine n'était pas faite encore.
Mais les langues ont leur jeunesse; c'est la naïveté et la passion; la passion pure d'un amour sans remords qui savoure ses larmes sans y trouver d'amertume et qui est fière de sa douleur parce qu'elle est sûre d'être consolée.
La brûlante naïveté de cette amoureuse et innocente jeunesse de la langue déborde ici tellement que la plume se refuse à la copier aujourd'hui.
Bérenger revient enfin échappé aux périls d'une longue guerre.
On juge du bonheur que son retour rapporta au coeur de Clotilde.
Sa poésie alors change de ton et redevient légère et badine: qu'on en juge par la charmante pièce des Trois plaids d'union qui remplace un conte de Vallais des Trois Manoirs, et qui, s'il faut tout dire, la dépasse encore en agrément.
On a prétendu dans le temps que ce conte était la preuve du caractère apocryphe de tout l'ouvrage.
Jugez vous-mêmes: Elle débute par un souvenir de son mari absent et guerroyant pour Charles six.
Gentil bouton de lys, mon soulcy, ma tendresse, Hilmide convoque un tournoi dont sa main donne le prix.
Trois poëtes se présentent.
Un second poëte, nommé Tylphis, récite en termes légers et courts l'aventure héroïque de Chloé sa maîtresse, qui, poursuivie par son tuteur jaloux, triomphe de lui, l'enferme dans son cachot, se sauve à la nage sur le bord opposé du Rhône et épouse Tylphis.
Se destinez, comme l'entends, Un jeune chevalier calabrais, nommé Colamor, parut ensuite.
Exprez veist on saillir un Calabrois jeune homme: Rayne, ay comme eulx esté jeunet en guerre; «S'il faut, hélas! que vous rende les armes, Clotilde ainsi chantait en sa saison première, Quand Jouvette, en soucis, n'a que jeux enfantins .
Par doux besoin d'aimer dès l'aube evigilée.
Dans leur noble entretien sitost allait calmans Ce feu qui du plaisir tient plus que du tourment.
Ainz qu'est un vrai plaisir dont la trame est filée Comme ondins emperlés sont un vrai diamant.
Je passe à regret ici la sublime et touchante élégie que Clotilde survivante adresse à Héloïse, sa belle-fille, morte avant elle en lui laissant ses trois petits enfants à consoler.
Je ne connais rien de plus tendre en aucune langue ancienne ou moderne.
Mais l'espace manque pour tout citer.
En mille quatre cent quatre-vingt-quinze, près de sa mort, elle ravive sa verve héroïque et elle adresse au Rhône ces strophes où revivent sa fidélité et son adoration pour Charles huit, son roi et son héros.
mille quatre cent quatre-vingt-quinze.
Malherbe allait paraître; mais s'il était plus correct, il n'était ni aussi naturel ni aussi sensible.
Le sceau des poésies de madame de Surville c'était la sensibilité.
On ne pouvait lire sans pleurer, ni pleurer sans se souvenir.
Ce volume, malgré les chicanes que quelques puristes jaloux et malveillants répandirent dans le public contre son authenticité, à cause de quelques termes évidemment nouveaux insérés çà et là dans le texte, triompha et triomphera de tout.
Rien ne prévaut contre la nature.
Les témoins les plus irrécusables alors à Lauzanne, tels que le comte de Maistre et plusieurs autres personnes, également incapables d'une supercherie littéraire, en affirment l'existence entre les mains de M.
de Surville longtemps avant son apparition, les traditions du Vivarais en certifient la réalité.
Il faut beaucoup se défier des incrédulités quand elles nient des chefs-d'oeuvre.
Les chefs-d'oeuvre se certifient d'eux-mêmes.
Une seule pièce peut autoriser un doute, c'est le conte des Trois Manoirs, si semblable à l'admirable conte de Voltaire.
Mais il y a une réponse bien difficile à réfuter, c'est que le conte de madame de Surville est supérieur même à ce conte inimitable de Voltaire.
Lisez les deux et si vous avez le goût délicat du naïf, prononcez vous-même.
Il est possible que Voltaire ait eu connaissance du fabliau original et se soit inspiré de ce délicieux pastiche, mais à coup sûr il ne l'a pas surpassé.
Quant à tout le reste, cela porte avec soi son certificat d'originalité.
J'en excepte quelques vers de royaliste et d'émigré de mille sept cent quatre-vingt-treize, évidemment intercalés par Monsieur de Surville.
Mais ces légères additions ne font que confirmer par leur couleur l'irrécusable authenticité du reste.
Quant à moi, je n'ai pas un doute, et je dis, comme J.-J.
Rousseau des Évangiles dans le Vicaire savoyard j'y crois, car l'invention en serait plus merveilleuse que le héros.
Et quand mon esprit n'y croirait pas complétement, mon coeur y croirait toujours.
Car on invente des idées, mais on n'invente pas des sentiments.
Or, les poésies de Clotilde de Surville sont les plus belles et les plus naïves poésies et sentiment de toute la littérature française.
Elles ont et elles garderont dans ma bibliothèque le rang qu'un souvenir garde dans ma mémoire et qu'une impression pathétique a dans mon coeur.
«Honni soit qui mal y pense!» Paris.--Typ, Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-Saint-Germain, quarante-trois.
Nouveauté et vérité sont les noms de ce chef-d'oeuvre, ce sont deux beaux noms.
Le genre littéraire vieillissait, il va rajeunir! Or quel est l'auteur ou quels sont les auteurs de ce phénomène? car ils sont deux, c'est-à-dire qu'ils sont anonymes.
On comprend le génie qui est personnel ou qui n'est pas dans un seul homme; mais on ne le comprend pas dans deux hommes égaux en facultés et en aptitudes.
Ce serait un miracle que Dieu n'a pas fait.
Il y a donc là non-seulement un phénomène, il y a une énigme.
Laissons-la, l'avenir nous l'expliquera.
Ces deux hommes jeunes, dit-on, encore, se nomment l'un Erckmann, l'autre Chatrian.
Il nous dira juste auquel de ces deux hommes nous devons l'étonnement, la direction, la gloire.
En attendant, nous tiendrons la couronne suspendue sur deux trônes, quitte à couronner l'ombre pour la réalité, ou l'écho pour la voix.
Qu'ils s'arrangent; les grandes oeuvres de l'humanité sont anonymes, un roman peut bien l'être.
Mais est-ce un roman? Non.
Le soir, il revient chez le père Goulden, excellent homme qui l'aime comme un père, et qui lui donne de bons conseils comme à un fils.
Docile, laborieux, reconnaissant, Goulden habite Phalsbourg, petite ville de l'Alsace; la tante habite à deux lieues de là, le hameau des Quatre-Vents, avec sa fille, Catherine.
La conscription menace, mais Joseph ne la craint pas.
Goulden, qui monte les horloges du maire et du commandant de place de Phalsbourg, lui répond de leur protection pour faire valoir son infirmité.
Goulden se trompe, Joseph est déclaré valide, il part pour la campagne de Leipzig, il est blessé, il revient à Phalsbourg, il retrouve sa cousine, il l'épouse; Goulden les reçoit, eux et leur tante.
La France est inondée de ce reflux trop naturel d'ennemis que Bonaparte est allé provoquer partout pendant quinze ans.
Voilà tout le roman, ou plutôt c'est l'histoire; une légende du bas peuple, pour lui apprendre à détester la guerre et à aimer la justice, la paix, le travail et l'honnête contentement.
Mais les détails de ce simple roman sont vrais comme l'histoire et mille fois plus vrais que les histoires de l'Empire, dont des hommes de grand talent flattent la gloire pour grandir leur héros.
Dieu sait si j'ai tort ou raison dans mon opinion; mais en tout cas, elle est le plus sincère hommage à ce duo de talent des fils qui les grandit par leurs pères.
Le roman est l'épopée domestique, le poëme épique du foyer.
À présent que l'époque semi-fabuleuse de l'épopée est passée pour les nations, le roman est devenu presque la seule littérature.
Mais il y a un roman imaginaire dont les lecteurs se lassent bientôt, parce qu'il ne laisse rien dans l'esprit que des situations forcées et des combinaisons fantaisistes; il faut une triple oisiveté dans l'âme pour persévérer dans le goût de cette espèce de roman.
Cela ne convient qu'aux jeunes filles et aux vieillards.
C'est un jeu de poupées sérieuses qu'on place à volonté les unes en face des autres, et auxquelles on fait débiter leurs rôles sans vraisemblance et sans intérêt.
Le roman théâtral n'est acceptable que sur le théâtre où on le transporte ordinairement, parce que, avant d'y aller, on est décidé d'avance à tout croire pendant une heure de crédulité convenue.
Le mérite de ce roman, c'est la vérité vraie des sentiments et des situations, c'est, si vous voulez, la naïveté de la vie.
Chacun se reconnaît dans son image et l'intérêt qui s'attache à l'événement n'a aucun besoin de rien feindre pour être touché.
C'est de son propre coeur qu'on tire les larmes.
C'est là le mérite singulièrement difficile de ces livres.
L'auteur n'est plus un auteur, c'est un homme! Il faut, pour les écrire, autant de talent qu'il faut de génie naturel pour les concevoir.
Le naturel n'est-il pas le chef-d'oeuvre du talent?  Moi, j'étais en apprentissage, depuis mille huit cent un, chez le vieil  horloger Melchior Goulden, à Phalsbourg.
Comme je paraissais  faible et que je boitais un peu, ma mère avait voulu me faire  apprendre un métier plus doux que ceux de notre village; car, au  Dagsberg, on ne trouve que des bûcherons, des charbonniers et des  schlitteurs.
Monsieur Goulden m'aimait bien.
Nous demeurions au  premier étage de la grande maison qui fait le coin en face du  _Boeuf-Rouge_, près la porte de France.
 C'est là qu'il fallait voir arriver des princes, des ambassadeurs  et des généraux, les uns à cheval, les autres en calèche, les  autres en berline, avec des habits galonnés, des plumets, des  fourrures et des décorations de tous les pays.
 Du matin au soir, et même pendant la nuit, l'hôtel du  _Boeuf-Rouge_ tenait table ouverte.
Le long des hautes fenêtres  en bas, on ne voyait que les grandes nappes blanches,  étincelantes d'argenterie et couvertes du gibier, de poisson et  d'autres mets rares, autour desquels ces voyageurs venaient  s'asseoir côte à côte.
On n'entendait dans la grande cour  derrière que les hennissements des chevaux, les cris des  postillons, les éclats de rire des servantes, le roulement des  voitures, arrivant ou partant, sous les hautes portes cochères.
Ils  étaient passés commandants, colonels, généraux, un sur mille, à  force de batailler dans tous les pays du monde.
Alors il devenait attentif, et de temps en  temps je l'entendais s'écrier:  «Tiens! c'est le fils du couvreur Jacob, de la vieille ravaudeuse  Marie-Anne ou du tonnelier Franz-Sépel! Il a fait son chemin...
Ceux-ci, tout le monde en parlait, on  aurait dit que tout Phalsbourg portait leurs croix et leurs  épaulettes; les autres, on les méprisait autant et même plus que  lorsqu'ils balayaient la grande route.
 --Oui...
au moins! faisait-il.
Et combien en as-tu vu revenir?»  Alors je comprenais ce qu'il voulait dire, et je lui répondais:  «Peut-être qu'ils rentrent par Mayence ou par une autre route...
 Goulden me donnaient terriblement à réfléchir.
 Je boitais bien un peu de la jambe gauche, mais tant d'autres  avec des défauts avaient reçu leur feuille de route tout de même!  Ces idées me trottaient dans la tête, et quand j'y pensais  longtemps, j'en concevais un grand chagrin.
Cela me paraissait  terrible, non-seulement parce que je n'aimais pas la guerre, mais  encore parce que je voulais me marier avec ma cousine Catherine  des Quatre-Vents.
Nous avions été en quelque sorte élevés  ensemble.
 Catherine et moi nous allions derrière, dans le verger; nous  mordions dans les mêmes pommes et dans les mêmes poires; nous  étions les plus heureux du monde.
 C'est moi qui conduisais Catherine à la grand'messe et aux  vêpres, et, pendant la fête, elle ne quittait pas mon bras et  refusait de danser avec les autres garçons du village.
 Tout le monde savait que nous devions nous marier un jour; mais  si j'avais le malheur de partir à la conscription, tout était  fini.
 Mais c'est principalement en mille huit cent douze, au commencement de la guerre  contre les Russes, que ma peur grandit.
 Enfin, le dix mai de cette année mille huit cent douze, de grand matin, les canons  de l'arsenal annoncèrent le maître de tout.
Je dormais encore  lorsque le premier coup partit, en faisant grelotter mes petites  vitres comme un tambour, et presque aussitôt Monsieur Goulden, avec la  chandelle allumée, ouvrit ma porte en me disant:  «Lève-toi...
le voilà!»  Nous ouvrîmes la fenêtre.
L'officier qui galopait à côté de la portière  se pencha pour lui répondre.
Il prit sa prise et tourna le coin,  pendant que les cris redoublaient et que le canon tonnait.
 Voilà tout ce que je vis.
 Depuis ce jour jusqu'à la fin du mois de septembre, on chanta  beaucoup de _Te Deum_ à l'église, et l'on tirait chaque fois  vingt et un coups de canon pour quelque nouvelle victoire.
 C'était presque toujours le matin; Monsieur Goulden aussitôt s'écriait:  «Hé, Joseph! encore une bataille gagnée! cinquante mille hommes à  terre, vingt-cinq drapeaux, cent bouches à feu!...
Tout va  bien...
tout va bien.--Il ne reste maintenant qu'à faire une  nouvelle levée, pour remplacer ceux qui sont morts!»  Il poussait ma porte, et je le voyais tout gris, tout chauve, en  manches de chemise, le cou nu, qui se lavait la figure dans la  cuvette.
 «Est-ce que vous croyez, monsieur Goulden, lui disais-je dans un  grand trouble, qu'on prendra les boiteux?  --Non, non, faisait-il avec bonté, ne crains rien, mon enfant; tu  ne pourrais réellement pas servir.
Nous arrangerons cela.
 Travaille seulement bien, et ne t'inquiète pas du reste.»  Il voyait mon inquiétude, et cela lui faisait de la peine.
Je  n'ai jamais rencontré d'homme meilleur.
Alors il s'habillait  pour aller remonter les horloges en ville, celles de Monsieur le  commandant de place, de Monsieur le maire et d'autres personnes  notables.
Moi je restais à la maison.
Dieu veuille que nous ayons le dessus  cette fois.»  Cependant la fête de Catherine approchait de jour en jour, et mon  bonheur augmentait en proportion.
J'avais déjà les trente-cinq  francs, mais je ne savais comment dire à Monsieur Goulden que  j'achetais la montre; j'aurais voulu tenir toutes ces choses  secrètes: cela m'ennuyait beaucoup d'en parler.
 --Oui, Joseph, fit-il sans se déranger: mais il n'est pas encore  venu.
 --C'est moi, monsieur Goulden, qui suis l'acheteur.»  Alors il se redressa tout étonné.
Je tirai les trente-cinq francs  et je les posai sur l'établi.
Lui me regardait.
 «Mais, fit-il, ce n'est pas une montre pour toi, cela, Joseph;  ce qu'il te faut, c'est une grosse montre, qui te remplisse bien  la poche et qui marque les secondes.
Ces petites montres-là,  c'est pour les femmes.»  Je ne savais que répondre.
 Monsieur Goulden, après avoir rêvé quelques instants, se mit à sourire.
 «Ah! bon, bon, dit-il, maintenant je comprends, c'est demain la  fête de Catherine! Voilà donc pourquoi tu travaillais jour et  nuit! Tiens, reprends cet argent, je n'en veux pas.»  J'étais tout confus.
 «Monsieur Goulden, je vous remercie bien, lui dis-je, mais cette  montre est pour Catherine, et je suis content de l'avoir gagnée.
Après quoi  lui-même enferma le tout dans une boîte avec une faveur rose.
Il  fit cela lentement, comme attendri; enfin il me donna la boîte.
 «C'est un joli cadeau, Joseph, dit-il; Catherine doit s'estimer  bien heureuse d'avoir un amoureux tel que toi.
C'est une honnête  fille.
 Le lendemain, dix-huit décembre, je m'éveillai vers six heures du  matin.
Il faisait un froid terrible; ma petite fenêtre était  comme couverte d'un drap de givre.
 J'avais eu soin, la veille, de déployer au dos d'une chaise mon  habit bleu de ciel à queue de morue, mon pantalon, mon gilet en  poil de chèvre, une chemise blanche et ma belle cravate de soie  noire.
 J'en trouvai deux ou trois, je me dépêchai de les rassembler et  de mettre dessus du petit bois et deux grosses bûches, après quoi  je courus me renfoncer dans mon lit.
 Monsieur Goulden, sous ses grands rideaux, la couverture tirée sur le  nez et le bonnet de coton sur les yeux, était éveillé depuis un  instant; il m'entendit et me cria:  «Joseph, il n'a jamais fait un froid pareil depuis quarante  ans...
je sens ça...
Quel hiver nous allons avoir!»  Moi, je ne lui répondais pas; je regardais de loin si le feu  s'allumait: les braises prenaient bien; on entendait le fourneau  tirer, et d'un seul coup tout s'alluma.
Le bruit de la flamme  vous réjouissait; mais il fallut plus d'une bonne demi-heure pour  sentir un peu l'air tiède.
 Enfin je me levai, je m'habillai.
Monsieur Goulden parlait toujours:  moi, je ne pensais qu'à Catherine.
Et comme j'avais fini vers  huit heures, j'allais sortir, lorsque Monsieur Goulden, qui me  regardait aller et venir, s'écria:  «Joseph, à quoi penses-tu donc, malheureux? Est-ce avec ce petit  habit que tu veux aller aux Quatre-Vents? Mais tu serais mort à  moitié chemin.
C'était un soldat; il avait  quitté le village entre six et sept heures, à huit heures on l'a  ramassé; ainsi ça va vite.
Si tu veux avoir le nez et les  oreilles gelés, tu n'as qu'à sortir comme cela.»  Je vis bien alors qu'il avait raison; je mis ses gros souliers,  je passai le cordon des moufles sur mes épaules, et je jetai le  manteau par-dessus.
C'est ainsi que je sortis, après avoir  remercié Monsieur Goulden, qui m'avertit de ne pas rentrer trop tard,  parce que le froid augmente à la nuit, et qu'une grande quantité  de loups devaient avoir passé le Rhin sur la glace.
 Je n'étais pas encore devant l'église, que j'avais déjà relevé le  collet de peau de renard du manteau, pour sauver mes oreilles.
Le  froid était si vif, qu'on sentait comme des aiguilles dans l'air,  et qu'on se recoquillait malgré soi jusqu'à la plante des pieds.
 Personne n'était sur le pont, ni devant l'octroi.
Un peu plus  loin, hors de l'avancée, je vis trois voitures au milieu de la  route, avec leurs grandes bâches serrées comme des bourriches,  elles étincelaient de givre; on les avait dételées et  abandonnées.
Tout semblait mort au loin, tous les êtres se  cachaient, se blottissaient dans quelque trou; on n'entendait que  la glace crier sous vos pieds.
 Goulden de la bonne idée qu'il avait eue.
J'enfonçais aussi mes  mains dans les moufles jusqu'aux coudes, et je galopais dans  cette grande tranchée à perte de vue, que les soldats avaient  faite depuis la ville jusqu'aux Quatre-Vents.
C'étaient des murs  de glace; en quelques endroits balayés par la bise, on voyait le  ravin du fond de Fiquet, la forêt du bois de chênes et la  montagne bleuâtre, comme rapprochés de vous à cause de la clarté  de l'air.
 On n'entendait plus aboyer les chiens de ferme, il faisait aussi  trop froid pour eux.
 Malgré tout, la pensée de Catherine me réchauffait le coeur, et  bientôt je découvris les premières maisons des Quatre-Vents.
Les  cheminées et les toits de chaume, à droite et à gauche de la  route, dépassaient à peine les montagnes de neige, et les gens,  tout le long des murs, jusqu'au bout du village, avaient fait une  tranchée pour aller les uns chez les autres.
Mais ce jour-là,  chaque famille se tenait autour de son âtre, et l'on voyait les  petites vitres rondes comme piquées d'un point rouge, à cause du  grand feu de l'intérieur.
Devant chaque porte se trouvait une  botte de paille, pour empêcher le froid de passer dessous.
 À la cinquième porte à droite je m'arrêtai pour ôter mes moufles,  puis j'ouvris et je refermai bien vite; c'était la maison de ma  tante Grédel Bauer, la veuve de Mathias Bauer et la mère de  Catherine.
Catherine délia le cordon  et ouvrit.
Moi j'étais derrière, et mon coeur sautait, sautait:  j'avais peur en ce moment que la montre ne fût pas assez belle.
 Mais au bout d'un instant, Catherine, joignant les mains, soupira  tout bas:  «Oh! mon Dieu! que c'est beau!...
C'est une montre.
 --Oui, dit la tante Grédel, ça, c'est tout à fait beau: je n'ai  jamais vu de montre aussi belle...
On dirait de l'argent.
que tu es un bon ouvrier et que  tu nous fais honneur.»  Je l'embrassai dans la joie de mon âme, et depuis ce moment  jusqu'à midi, je ne lâchai plus la main de Catherine; nous étions  heureux en nous regardant.
Cela nous réjouit la vue, et Catherine dit:  «Assieds-toi là, Joseph, contre la fenêtre, que je te voie bien.
 Seulement il faut que tu m'arranges la montre, car je ne sais pas  où la mettre.»  Je lui passai la chaîne autour du cou, puis, nous étant assis,  nous mangeâmes de bon appétit.
Dehors on n'entendait rien, le feu  pétillait sur l'âtre.
Il faisait bien bon dans cette grande  cuisine, et le chat gris, un peu sauvage, nous regardait de loin  à travers la balustrade de l'escalier au fond, sans oser  descendre.
 Catherine, après le dîner, chanta l'air: _Der lieber Gott_! Elle  avait une voix douce qui s'élevait jusqu'au ciel.
Moi je chantais  tous bas, seulement pour la soutenir.
La tante Grédel, qui ne  pouvait jamais rester sans rien faire, même les dimanches,  s'était mise à filer; le bourdonnement du rouet remplissait les  silences, et nous étions tout attendris.
Quand un air était fini,  nous en commencions un autre.
Cela dura jusqu'à  quatre heures du soir; alors la nuit commençait à venir, l'ombre  entrait par les petites fenêtres, et songeant qu'il faudrait  bientôt nous quitter, nous nous assîmes tristement près de l'âtre  où dansait la flamme rouge.
Catherine me serrait la main; moi,  le front penché, j'aurais donné ma vie pour rester.
Cela durait  depuis une bonne demi-heure, lorsque la tante Grédel s'écria:  «Joseph...
écoute...
Mais la tante Grédel avait plus de raison que  nous.
 --C'est assez, dit-elle en se levant et décrochant le manteau du  mur; tu reviendras dimanche.
 Il fallut bien remettre les gros souliers, les moufles et le  manteau de Monsieur Goulden.
 J'aurais voulu faire durer cela cent ans; malheureusement la  tante m'aidait.
Quand j'eus le grand collet dressé contre les  oreilles, elle me dit:  «Embrassons-nous, Joseph!»  Je l'embrassai d'abord, ensuite Catherine, qui ne disait plus  rien.
Après cela, j'ouvris la porte, et le froid terrible entrant  tout à coup, m'avertit qu'il ne fallait pas attendre.
 «Dépêche-toi, me dit la tante.
 --Bonsoir, Joseph, bonsoir!...
me criait Catherine: n'oublie pas  de venir dimanche.»  Je me retournai pour agiter la main, puis je me mis à courir sans  lever la tête, car le froid était tel que mes yeux en pleuraient  derrière les grands poils du collet.
À son retour il est rencontré par un gueux d'ivrogne qui le poursuit en le menaçant de le dénoncer au conseil de révision comme n'étant pas boiteux.
Il lui échappe et rentre chez Monsieur Goulden qu'il trouva consterné du vingt-neufe bulletin après la retraite de Moscou, annonçant l'anéantissement des sept cent cinquante hommes de l'armée de Russie.
Monsieur Goulden charge son apprenti d'aller à sa place chez ses pratiques remonter les horloges.
Joseph y va et trouve les rues et les églises encombrées de phalsbouriens et de paysans inquiets du sort de leurs pauvres enfants.
Il monte au clocher pour revoir de loin la maison de sa tante Grédel aux Quatre-Vents, où il a été si heureux la veille avec Catherine.
Puis tout à coup la pensée lui vint que s'il était parti l'année d'avant, Catherine serait aussi là pour prier et le redemander à Dieu.
Il sentit son corps grelotter.
«Allons-nous-en, allons-nous-en, dit-il au sonneur; c'est épouvantable! --Quoi? dit le sonneur.
--La guerre!» Il assiste plus loin à la proclamation du sénatus-consulte et à la lecture du vingt-neufe bulletin.
L'empereur Napoléon y racontait que chaque nuit les chevaux périssaient par milliers.
Il ne disait rien des hommes! Trois femmes tombent à terre.
On les emmène en les soutenant par le bras.
Je me sauvai; j'aurais voulu ne rien savoir de tout cela.
Il entra chez le commandant de place qui déjeunait joyeusement.
Je  ne me tenais plus sur mes jambes; et quand j'arrivai là-bas, ne  sachant comment annoncer notre malheur, je vis en entrant qu'on  savait déjà tout à la maison, car Catherine pleurait à chaudes  larmes, et la tante Grédel était pâle d'indignation.
 «D'abord nous nous embrassâmes en silence, et le premier mot que  me dit la tante Grédel, en repoussant brusquement ses cheveux  gris derrière ses oreilles, ce fut:  «Tu ne partiras pas!...
Au lieu  de songer à la paix, comme un homme de bon sens, il ne pense qu'à  faire massacrer les derniers qui restent...
On verra! on verra!  --Au nom du ciel! tante Grédel, taisez-vous, parlez plus bas, lui  dis-je en regardant la fenêtre, on pourrait vous entendre; nous  serions tous perdus.
 --Eh bien, je parle pour qu'on m'entende, reprit-elle; ton  Napoléon ne me fait pas peur; il a commencé par nous empêcher de  parler, pour faire ce qu'il voudrait...
mais tout cela va  finir!...
Quatre jeunes femmes vont perdre leurs maris rien que  dans notre village, et dix pauvres garçons vont tout abandonner,  malgré père et mère, malgré la justice, malgré le bon Dieu,  malgré la religion...
n'est-ce pas abominable?»  Et comme je voulais répondre:  «Tiens, Joseph, dit-elle, tais-toi, cet homme-là n'a pas de  coeur!...
il finira mal!...
Au lieu de nous faire  un dîner ordinaire, elle nous en fit encore un meilleur que  l'autre dimanche, et nous dit d'un air ferme:  «Mangez, mes enfants, n'ayez pas peur...
tout cela va changer.»  Je rentrais vers quatre heures du soir à Phalsbourg un peu plus  calme qu'en partant.
Mais comme je remontais la rue de la  Munitionnaire, voilà que j'entends, au coin du collége, le  tambour du sergent de ville Harmantier, et que je vois une grande  foule autour de lui.
Je cours pour écouter les publications, et  j'arrive juste au moment où cela commençait.
 Harmantier lut que, par le sénatus-consulte du trois, le tirage de la  conscription aurait lieu le quinze.
 Nous étions le huit, il ne restait donc plus que sept jours.
Cela me  bouleversa.
 Tous ceux qui se trouvaient là s'en allaient à droite et à gauche  dans le plus grand silence.
Je rentrai chez nous fort triste, et  je dis à Monsieur Goulden:  «On tire jeudi prochain.
 --Ah! fit-il, on ne perd pas de temps...
ça presse.»  Il est facile de se faire une idée de mon chagrin durant ce jour  et les suivants.
Je ne tenais plus en place; sans cesse je me  voyais sur le point d'abandonner le pays.
Il me semblait  d'avance courir dans les bois, ayant à mes trousses des gendarmes  criant: «Halte! halte!» Puis je me représentais la désolation de  Catherine, de la tante Grédel, de Monsieur Goulden.
Quelquefois je  croyais marcher en rang, avec une quantité d'autres malheureux  auxquels on criait: «En avant!...
À la baïonnette!» tandis que  les boulets en enlevaient des files entières.
J'entendais ronfler  ces boulets et siffler les balles; enfin j'étais dans un état  pitoyable.
 «Du calme, Joseph, me disait Monsieur Goulden, ne te tourmente donc pas  ainsi.
Pense que de toute la conscription, il n'y en a pas dix  peut-être qui puissent donner d'aussi bonnes raisons que toi pour  rester.
Il faudrait que le chirurgien fût aveugle pour te  recevoir.
D'ailleurs, je verrai Monsieur le commandant de place...
 Tranquillise-toi!»  Ces bonnes paroles ne pouvaient me rassurer.
 C'est ainsi que je passai toute une semaine dans des transes  extraordinaires, et quand arriva le jour du tirage, le jeudi  matin, j'étais tellement pâle, tellement défait, que les parents  de conscrits enviaient en quelque sorte ma mine pour leur fils.
 «Celui-là, se disaient-ils, a de la chance...
il tomberait par  terre en soufflant dessus...
Monsieur Goulden les rassure et leur dit que c'est une vaine cérémonie, mais qu'il n'y a de sérieux que l'avis du conseil de révision dont il est sûr.
Il tire le numéro dix-sept.
 «Alors je m'en allai sans rien dire, Catherine et ma tante  derrière moi; nous descendîmes sur la place, et ayant un peu  d'air, je me rappelai que j'avais tiré le numéro dix-sept.»  La tante Grédel paraissait confondue.
 «Je t'avais pourtant mis quelque chose dans ta poche, dit-elle;  mais ce gueux de Pinacle t'a jeté un mauvais sort.»  En même temps elle tira de ma poche de derrière un bout de corde.
 Moi, de grosses gouttes de sueur me coulaient du front; Catherine  était toute pâle, et c'est ainsi que nous retournâmes chez M.
 Goulden.
 «Quel numéro as-tu, Joseph? me dit-il aussitôt.
 --Dix-sept,» répondit la tante en s'asseyant les mains sur les  genoux.
 Un instant Monsieur Goulden parut troublé, mais ensuite il dit:  «Autant celui-là qu'un autre...
tous partiront...
il faut remplir  les cadres.
Cela ne signifie rien pour Joseph.
J'irai voir Monsieur le  Maire, Monsieur le commandant de place...
Ce n'est pas pour leur faire  un mensonge; dire que Joseph est boiteux, toute la ville le sait,  mais, dans la presse, on pourrait passer là-dessus.
Voilà  pourquoi j'irai les voir.
Ainsi ne vous troublez pas...
reprenez  confiance.»  Ces paroles du bon Monsieur Goulden rassurèrent la tante Grédel et  Catherine, qui s'en retournèrent aux Quatre-Vents, pleines de  bonnes espérances.
 --J'avais entendu dire que le vinaigre donne des maux d'estomac,  et sans en prévenir Monsieur Goulden, dans ma peur j'avalai tout le  vinaigre qui se trouvait dans la petite burette de l'huilier.
 Ensuite je m'habillai pensant avoir une mine de déterré, car le  vinaigre était très-fort et me travaillait intérieurement.
 --Quel vinaigre? demanda Monsieur Goulden.
 --Celui de l'huilier, que j'ai bu pour être pâle, comme on  raconte de mademoiselle Sclapp, l'organiste.
Ainsi,  dépêche-toi.»  Il me faut donc partir en cet état; le feu du vinaigre me sortait  des joues.
Lorsque je rencontrai la tante et Catherine, qui  m'attendaient sous la voûte de la mairie, elles me reconnurent à  peine.
 «Comme tu as l'air content et l'air réjoui!» me dit la tante  Grédel.
 En entendant cela, j'aurais eu bien sûr une faiblesse, si le  vinaigre ne m'avait pas soutenu malgré moi.
Je montai l'escalier  dans un trouble extraordinaire, sans pouvoir remuer la langue  pour répondre, tant j'éprouvais d'horreur contre ma bêtise.
 En haut, déjà plus de vingt-cinq conscrits, qui se prétendaient  infirmes, étaient reçus, et plus de vingt-cinq autres, assis sur  un banc contre le mur, regardaient à terre, les joues pendantes,  en attendant leur tour.
 --Mais je suis boiteux! m'écriai-je tout indigné.
Les maires du canton étaient assis sur des chaises en  demi-cercle, Monsieur le sous-préfet et Monsieur le maire de Phalsbourg au  milieu dans des fauteuils, et le secrétaire Frélig, à sa table.
 Un conscrit du Harberg se rhabillait; le gendarme Descarmes  l'aidait à mettre ses bretelles.
Ce conscrit, ayant ses grands  cheveux bruns pendant sur les yeux, le cou nu et la bouche  ouverte pour soupirer, avait l'air d'un homme qu'on va pendre.
 Deux médecins, Monsieur le chirurgien-major de l'hôpital, avec un autre  en uniforme, causaient au milieu de la salle.
Ils se retournèrent  en me disant:  «Déshabillez-vous.»  Et je me déshabillai jusqu'à la chemise, que Werner m'ôta.
Les  autres me regardaient.
 Monsieur le sous-préfet dit:  «Voilà un garçon plein de santé.»  Ces mots me mirent en colère; malgré cela, je répondis  honnêtement:  «Mais je suis boiteux, monsieur le sous-préfet.»  Les chirurgiens me regardèrent, et celui de l'hôpital, à qui M.
 le commandant de place avait sans doute parlé de moi, dit:  «La jambe gauche est un peu courte.
 --Bah! fit l'autre, elle est solide.
 --Ah! fit-il, ça prouve que vous avez un bon estomac, puisque  vous aimez le vinaigre.
 --Mais je suis boiteux! m'écriai-je tout désolé.
 --Bah! ne vous chagrinez pas, reprit cet homme; votre jambe est  solide, j'en réponds.
 --Tout cela, dit alors Monsieur le maire, n'empêche pas ce jeune homme  de boiter depuis sa naissance; c'est un fait connu de Phalsbourg.
 --Sans doute, fit aussitôt le médecin de l'hôpital, la jambe  gauche est trop courte; c'est un cas d'exemption.
 --Oui, reprit Monsieur le maire, je suis sûr que ce garçon-là ne  pourrait pas supporter une longue marche; il resterait en route à  la deuxième étape.»  Le premier médecin ne disait plus rien.
 Je me croyais déjà sauvé de la guerre, quand Monsieur le sous-préfet  me demanda:  «Vous êtes bien Joseph Bertha?  --Oui, monsieur le sous-préfet, répondis-je.
 C'était malheureusement vrai! ce gueux de Pinacle m'appelait  toujours boiteux, et dans ma colère, j'avais parié contre lui.
 Tout le monde le savait, je ne pouvais donc pas soutenir le  contraire.
 Comme je restais confondu, le premier chirurgien me dit:  «Voilà qui tranche la question; rhabillez-vous.»  Et, se tournant vers le secrétaire, il s'écria:  «Bon pour le service!»  Je me rhabillai dans un désespoir épouvantable.
 Werner en appela un autre.
Je ne faisais plus attention à rien...
 Quelqu'un m'aidait à passer les manches de mon habit.
Tout à coup  je fus sur l'escalier; et comme Catherine me demandait ce qui  s'était passé, je poussai un sanglot terrible; je serais tombé du  haut en bas, si la tante Grédel ne m'avait pas soutenu.
 Nous sortîmes par derrière et nous traversâmes la petite place;  je pleurais comme un enfant et Catherine aussi.
Sous la halle,  dans l'ombre, nous nous arrêtâmes en nous embrassant.
 La tante Grédel criait:  «Ah! les brigands!...
ils enlèvent maintenant jusqu'aux  boiteux...
jusqu'aux infirmes! Il leur faut tout! Qu'ils viennent  donc aussi nous prendre!»  Les gens se réunissaient, et le boucher Sépel, qui découpait là  sa viande sur l'étal, dit:  «Mère Grédel, au nom du ciel, taisez-vous...
On serait capable de  vous mettre en prison.
 --Eh bien qu'on m'y mette, s'écria-t-elle, qu'on me massacre; je  dis que les hommes sont des lâches de permettre ces horreurs!»  Mais le sergent de ville s'étant approché, nous repartîmes  ensemble en pleurant.
Nous tournâmes le coin du café Hemmerlé, et  nous entrâmes chez nous.
Il était convaincu que j'allais être réformé tout de  suite; aussi quelle ne fut pas sa surprise de nous voir entrer  ensemble dans une désolation pareille.
 «Qu'est-ce que c'est?» dit-il en relevant son bonnet de soie sur  son front chauve, et nous regardant les yeux écarquillés.
 Je n'avais pas la force de lui répondre; je me jetai dans le  fauteuil en fondant en larmes; Catherine s'assit près de moi, le  bras autour de mon cou, et nos sanglots redoublèrent.
 La tante Grédel dit:  «Les gueux l'ont pris.
 --Ce n'est pas possible! fit Monsieur Goulden, dont les bras tombèrent.
Au  nom du ciel, ne criez pas si haut.
Joseph, raconte-nous  raisonnablement les choses; ils se sont trompés...
ce ne peut  être autrement...
 «Comment! tu n'as pas crié que c'était faux! dit-il; c'est donc  vrai cette histoire?»  Et comme je baissais la tête sans répondre, joignant les mains il  ajouta:  «Ah! la jeunesse, la jeunesse, cela ne pense à rien...
Quelle  imprudence...
un grand malheur...
car Joseph est  réellement boiteux...
on le reconnaîtra plus tard: il ne pourra  pas marcher deux jours sans rester en arrière et sans tomber  malade.
Mais vous avez tort, mère Grédel, de parler comme vous  faites et de lui donner un mauvais conseil.
 --Un mauvais conseil! dit-elle; vous êtes donc aussi pour faire  massacrer les gens, vous?  --Non, répondit-il, je n'aime pas les guerres, surtout celles où  des cent mille hommes perdent la vie pour la gloire d'un seul.
 Mais ces guerres-là sont finies; ce n'est plus pour gagner de la  gloire et des royaumes qu'on lève des soldats.» En attendant le jour du départ, Joseph laissa l'ouvrage et alla tous les jours chez sa tante et sa cousine, aux Quatre-Vents.
 À la fin, Goulden se leva et sortit de l'armoire un sac de  soldat en peau de vache, qu'il posa sur la table.
Je le  regardais tout abattu, ne songeant à rien qu'au malheur de  partir.
 «Voici ton sac, dit-il; j'ai mis là-dedans tout ce qu'il te faut:  deux chemises de toile, deux gilets de flanelle et le reste.
Tu  recevras deux chemises à Mayence, c'est tout ce qu'il te faudra;  mais je t'ai fait faire des souliers, car rien n'est plus mauvais  que les souliers des fournisseurs; c'est presque toujours du cuir  de cheval, qui vous échauffe terriblement les pieds.
Tu n'es pas  déjà trop solide sur tes jambes, mon pauvre enfant, au moins que  tu n'aies pas cette douleur de plus.
Enfin voilà...
c'est tout.»  Il posa le sac sur la table et se rassit.
 Dehors on entendait les allées et les venues des Italiens qui se  préparaient à partir.
Au-dessus de nous, le capitaine Vidal  donnait des ordres.
Il avait son cheval à la caserne de  gendarmerie, et disait à son soldat d'aller voir s'il était bien  bouchonné, s'il avait reçu son avoine.
 Tout ce bruit, tout ce mouvement me produisait un effet étrange,  et je ne pouvais encore croire qu'il fallait quitter la ville.
 Comme j'étais ainsi dans le plus grand trouble, voilà que la  porte s'ouvre, et que Catherine se jette dans mes bras en  gémissant, et que la mère Grédel crie:  «Je te disais bien qu'il fallait te sauver en Suisse...
que ces  gueux finiraient par t'emmener...
je te le disais bien...
tu n'as  pas voulu me croire.
 --Mère Grédel, répondit aussitôt Monsieur Goulden, de partir pour faire  son devoir, ce n'est pas un aussi grand malheur que d'être  méprisé par les honnêtes gens.
Au lieu de tous ces cris et de  tous ces reproches qui ne servent à rien, vous feriez mieux de  consoler et de soutenir Joseph.
 --Ah! dit-elle, je ne lui fais pas de reproches, non! quoique ce  soit terrible de voir des choses pareilles.»  Catherine ne me quittait pas; elle s'était assise à côté de moi,  et nous nous embrassions.
 «Tu reviendras, faisait-elle en me serrant.
 --Oui...
oui, lui disais-je tout bas; et toi, tu penseras à  moi...
 --«Eh bien! dit-il, eh bien! et notre jeune homme?  --Le voilà, répondit Monsieur Goulden.
 --Ah! oui! fit le capitaine, ils sont en train de se désoler,  c'est tout simple...
Je me rappelle ça...
 Il sortit; on entendait son cheval piaffer à la porte.
 Le temps était gris, la tristesse m'accablait; je ne pouvais  lâcher Catherine.
 Tout à coup le roulement commença; tous les tambours s'étaient  réunis sur la place.
Monsieur Goulden, prenant aussitôt le sac par ses  courroies sur la table, dit d'un ton grave:  «Joseph, maintenant, embrassons-nous...
il est temps.»  Je me redressai tout pâle; il m'attacha le sac sur les épaules.
 Catherine, assise, la figure dans son tablier, sanglotait.
La  mère Grédel, debout, me regardait les lèvres serrées.
 Le roulement continuait toujours; subitement il se tut.
je t'ai toujours aimé! tu ne nous as donné que de la  satisfaction...
et maintenant il faut que tu partes...
Mon Dieu,  mon Dieu, quel malheur!»  Moi, je ne pleurais plus.
 Quand la tante Grédel m'eut lâché, je regardai Catherine, qui ne  bougeait pas, et m'étant approché, je la baisai sur le cou.
Elle  ne se leva point, et je m'en allais bien vite, n'ayant plus de  force, lorsqu'elle se mit à crier d'une voix déchirante:  «Joseph!...
Joseph!...»  Alors je me retournai; nous nous jetâmes dans les bras l'un de  l'autre, et quelques instants encore nous restâmes ainsi,  sanglotant.
Catherine ne pouvait plus se tenir, je la posai dans  le fauteuil et je partis sans oser tourner la tête.
 J'étais déjà sur la place, au milieu des Italiens et d'une foule  de gens qui criaient et pleuraient en reconduisant leurs garçons,  et je ne voyais rien, je n'entendais rien.
 Quand le roulement recommença, je regardai et je vis que j'étais  entre Klipfel et Furst, tous deux le sac au dos; leurs parents  devant nous, sur la place, pleuraient comme pour un enterrement.
 À droite, près de l'Hôtel-de-Ville, le capitaine Vidal, à cheval  sur sa petite jument grise, causait avec deux officiers  d'infanterie.
Les sergents faisaient l'appel et l'on répondait.
 On appela Furst, Klipfel, Bertha, nous répondîmes comme les  autres; puis le capitaine commanda: «Marche!» et nous partîmes  deux à deux vers la porte de France.
 Au coin du boulanger Spitz, une vieille, au premier, cria de sa  fenêtre, d'une voix étranglée:  «Kasper! Kasper!»  C'était la grand'mère de Zébédé; son menton tremblait.
Zébédé  leva la main sans répondre; il était aussi bien triste et  baissait la tête.
 Moi, je frémissais d'avance de passer devant chez nous.
En  arrivant là, mes jambes fléchissaient; j'entendis aussi quelqu'un  crier des fenêtres, mais je tournai la tête du côté de l'auberge  du _Boeuf-Rouge_; le bruit du tambour couvrait tout.
 Les enfants couraient derrière nous en criant: «Les voilà qui  partent...
Tiens...
Voilà Klipfel...
Voilà Joseph!»  Sous la porte de France, les hommes de garde rangés en ligne nous  regardèrent défiler, l'arme au bras.
Nous traversâmes l'avancée,  puis nos tambours se turent, et nous tournâmes à droite.
On  n'entendait plus que le bruit des pas dans la boue, car la neige  fondait.
Au grand pont,  Zébédé sortit sa pipe pour fumer.
Devant nous, les Italiens  parlaient et riaient entre eux, étant habitués depuis trois  semaines à cette existence.
J'aurais bien voulu  m'arrêter là quelques instants; mais la troupe marchait, il  fallut suivre.
Nous descendîmes à Metting.
Le grand intérêt du roman avec l'histoire finit là; le reste est tragique, mais la naïveté change de ton.
Tout devient héroïque et sanglant.
C'est de l'histoire, nous vous renvoyons aux analystes des guerres de l'Empire.
Ces pages de mémoires militaires leur appartiennent.
Il n'y a que quelques premiers pas de la route de Phalsbourg à Dresde qui soient du ton du roman.
Seulement ce ton est merveilleusement retracé dans la première marche.
Le peuple y est tout entier.
 Ce même jour, nous allâmes jusqu'à Bitche, puis le lendemain à  Hornbach, à Kaiserslautern, etc.
Le temps s'était remis à la  neige.
 Combien de fois, durant cette longue route, je regrettai le bon  manteau de Monsieur Goulden et ses souliers à doubles semelles!  Nous traversions des villages sans nombre, tantôt en montagne,  tantôt en plaine.
À l'entrée de chaque bourgade, les tambours  attachaient leur caisse et battaient la marche; alors nous  redressions la tête, nous marquions le pas, pour avoir l'air de  vieux soldats.
Les gens venaient à leurs petites fenêtres, ou  s'avançaient sur leur porte en disant: «Ce sont des conscrits!»  Le soir, à la halte, nous étions bien heureux de reposer nos  pieds fatigués, moi surtout.
Je ne puis pas dire que ma jambe me  faisait mal, mais les pieds...
Ah! je n'avais jamais senti cette  grande fatigue! Avec notre billet de logement, nous avions le  droit de nous asseoir au coin du feu; mais les gens nous  donnaient aussi place à leur table.
Presque toujours nous avions  du lait caillé et des pommes de terre; quelquefois aussi du lard  frais, tremblotant sur un plat de choucroute.
Les enfants  venaient nous voir; les vieilles nous demandaient de quel pays  nous étions, ce que nous faisions avant de partir; les jeunes  filles nous regardaient d'un air triste, rêvant à leurs amoureux,  partis cinq, six ou sept mois avant.
Ensuite on nous conduisait  dans le lit du garçon.
tu es conscrit!» Et  bien vite il fallait m'habiller, reprendre le sac et courir  répondre à l'appel.
 «Bon voyage! disait la ménagère éveillée de grand matin.
 --Merci,» répondait le conscrit.
 Et l'on partait.
 Oui...
oui...
bon voyage! On ne te reverra plus, pauvre diable...
Songe à tes parents, à  tous ceux pour lesquels tu donnerais ta vie, et traite  humainement les étrangers, afin qu'ils agissent de même à l'égard  des nôtres.
Et que le ciel te conduise...
qu'il te sauve des  périls! Voici quelque argent.
Il est bon, loin des siens, d'avoir  toujours un peu d'argent.
Écris-nous le plus souvent que tu  pourras.
Je t'embrasse, mon enfant, je te serre sur mon coeur.»  En lisant cela, je répandis des larmes, et je pensai: «Tu n'es  pas entièrement abandonné sur la terre...
De braves gens songent  à toi! Tu n'oublieras jamais leurs bons conseils.»  Le Grand Furst et Zébédé avaient aussi leur billet pour la  Capougner Strasse; nous partîmes, encore bien heureux de boiter  et de traîner la semelle ensemble dans cette ville étrangère.
 Furst trouva le premier sa maison, mais elle était fermée, et,  comme il frappait à la porte, je trouvai aussi la mienne, dont  les deux fenêtres brillaient à gauche.
Je poussai la porte, elle  s'ouvrit, et j'entrai dans une allée sombre, où l'on sentait le  pain frais, ce qui me réjouit intérieurement.
Zébédé alla plus  loin.
Moi, je criais dans l'allée: «Il n'y a personne?»  Et presque aussitôt une vieille femme parut, la main devant sa  chandelle, au bout d'un escalier en bois.
 «Qu'est-ce que vous voulez?» fit-elle.
 Je lui dis que j'avais un billet de logement pour chez eux.
Elle  descendit et regarda mon billet, puis elle me dit en allemand:  «Venez!»  Je montai donc l'escalier.
En passant, j'aperçus, par une porte  ouverte, deux hommes en culotte, nus jusqu'à la ceinture, qui  brassaient la pâte devant deux pétrins.
J'étais chez un  boulanger, et voilà pourquoi cette vieille ne dormait pas encore,  ayant sans doute aussi de l'ouvrage.
Elle avait un bonnet à  rubans noirs, les bras nus jusqu'aux coudes, une grosse jupe de  laine bleue soutenue par des bretelles, et semblait triste.
En  haut elle me conduisit dans une chambre assez grande, avec un bon  fourneau de faïence, et un lit au fond.
 «Vous arrivez tard, me dit cette femme.
 --Eh bien! ôtez vos souliers, fit-elle, et mettez ces sabots.
Je  reviens.»  Elle laissa sa chandelle sur la table et redescendit.
J'ôtai mon  sac et mes souliers; j'avais des ampoules et je pensais: «Mon  Dieu...
mon Dieu...
Oui,  je me trouvais trop misérable!  Tandis que je songeais à ces choses, la porte s'ouvrit, et un  homme grand, fort, la tête déjà grise, entra.
C'était un de ceux  que j'avais vus travailler en bas.
Il avait mis une chemise, et  tenait dans ses mains une cruche et deux verres.
 «Bonne nuit!» dit-il en me regardant d'un air grave.
 Je penchai la tête.
Comme les ampoules  étaient ouvertes, elles saignaient, et la bonne vieille répéta:  «Pauvre enfant! pauvre enfant!»  L'homme me dit:  «De quel pays êtes-vous?  --De Phalsbourg, en Lorraine.
 --Ah! bon,» fit-il.
Il emplit ensuite nos verres d'un bon vin  blanc, en me disant:  «À votre santé!»  La mère était sortie.
Elle revint avec une grande galette encore  chaude, et toute couverte de beurre frais à moitié fondu.
C'est  alors que je sentis combien j'avais faim; je me trouvai presque  mal.
Il paraît que ces bonnes gens le virent, car la femme me  dit:  «Avant de manger, mon enfant, il faut sortir vos pieds de l'eau.»  Elle se baissa et m'essuya les pieds avec son tablier, avant que  j'eusse compris ce qu'elle voulait faire.
 «Mangez et buvez,» me dit l'homme en découpant la galette.
 Ce que je fis avec un bonheur que je n'avais jamais connu.
Tous  deux me regardaient gravement.
Quand j'eus fini, l'homme se leva:  «Oui, dit-il, nous avons un fils à l'armée; il est parti l'année  dernière pour la Russie, et nous n'en avons pas eu de  nouvelles...
Ces guerres sont terribles!»  Il se parlait à lui-même en marchant d'un air rêveur, les mains  croisées sur le dos.
Moi, je sentais mes yeux se fermer.
 Tout à coup l'homme dit:  «Allons, bonsoir.»  Il sortit; sa femme le suivit emportant le cuveau.
 «Merci, leur criai-je; que Dieu ramène votre fils!»  Puis je me déshabillai, je me couchai et je m'endormis  profondément.
 Le lendemain, je m'éveillai vers sept heures.
Un trompette  sonnait le rappel au coin de la _Capougner Strasse_; tout  s'agitait: on entendait passer des chevaux, des voitures et des  gens.
 La femme du boulanger avait mis sécher mes souliers près du  four, après les avoir remplis de cendres chaudes, pour les  empêcher de se racornir.
Ils étaient bien graissés et luisants.
 Enfin je bouclai mon sac, et je descendis sans avoir le temps de  remercier les bonnes gens qui m'avaient si bien reçu, pensant  remplir ce devoir après l'appel.
Le conscrit, devenu un brave soldat, est blessé à Leipzig; il passe la nuit dans un fossé de la route, il rêve à sa situation, il voit dans son délire Catherine, sa tante Grédel, le bon Goulden.
Mon âme était là-bas avec eux; elle attendait en  quelque sorte devant la poste avec la tante Grédel, elle  retournait au village abattue, elle voyait Catherine dans la  désolation.
 C'est alors que je me rappelai ces pauvres femmes de Phalsbourg  qui priaient dans l'église à la grande retraite de Russie, et que  je compris ce qui se passait dans leur âme!...
Je pensais que  Catherine irait bientôt là; qu'elle prierait des années et des  années en songeant à moi...
Oui, je pensais cela, car je savais  que nous nous aimions depuis notre enfance, et qu'elle ne  pourrait jamais m'oublier.
 La pluie s'était mise à tomber vers le matin.
Ce grand bruit  monotone sur les toits, dans le jardin et la ruelle remplissait  le silence.
Je songeais à Dieu, qui depuis le commencement des  temps fait les mêmes choses, et dont la puissance est sans  bornes; qui pardonne les fautes, parce qu'il est bon, et  j'espérais qu'il me pardonnerait en considération de mes  souffrances.
 Comme la pluie était forte, elle finit par emplir le petit  ruisseau.
Après la première bataille de Leipzig on le jette à l'hôpital.
Il s'y guérit lentement.
La seconde bataille entraîne toute l'armée française, les alliés deviennent ennemis, il revient se traînant à la suite du bataillon.
À Hanau il tombe malade du typhus, Zébédé, son camarade de Phalsbourg, le sollicite de se relever pour atteindre les chariots de l'ambulance.
 L'espoir d'être rejoint par Zébédé me remontait le coeur, mais je  n'avait plus la force de porter mon fusil, il me paraissait lourd  comme du plomb.
Je ne pouvais plus manger, et mes genoux  tremblaient; malgré cela, je ne désespérais pas encore, je me  disais en moi-même: «Ce n'est rien...
Quand tu verras le clocher  de Phalsbourg, tes fièvres passeront.
Tu auras un bon air,  Catherine te soignera...
Tout ira bien...
Vous vous marierez  ensemble.»  J'en voyais d'autres comme moi qui restaient en route, mais  j'étais bien loin de me trouver aussi malade qu'eux.
 J'avais toujours bonne confiance, lorsqu'à trois lieues de Fulde,  sur la route de Salmunster, pendant une halte, on apprit que  cinquante mille Bavarois venaient se mettre en travers de notre  retraite, et qu'ils étaient postés dans de grandes forêts où nous  devions passer.
Cette nouvelle me porta le dernier coup, parce  que je ne me sentais plus la force d'avancer, ni d'ajuster, ni de  me défendre à la baïonnette, et que toutes mes peines pour venir  de si loin étaient perdues.
Je fis pourtant encore un effort  lorsqu'on nous ordonna de marcher et j'essayai de me lever.
 «Allons, Joseph, me disait Zébédé, voyons...
du courage!...»  Mais je ne pouvais pas et je me mis à sangloter en criant:  «Je ne peux pas!»  --Lève-toi, faisait-il.
 --Je ne peux pas...
mon Dieu...
je ne peux pas!»  Je me cramponnais à son bras...
des larmes coulaient le long de  son grand nez...
Il essaya de me porter, mais il était aussi trop  faible.
Alors je le retins en lui criant:  «Zébédé, ne m'abandonne pas!»  Le capitaine Vidal s'approcha, et me regardant avec tristesse:  «Allons, mon garçon, dit-il, les voitures de l'ambulance vont  passer dans une demi-heure...
on te prendra.»  Mais je savais bien ce que cela voulait dire et j'attirai Zébédé  dans mes bras pour le serrer.
Je lui dis à l'oreille:  «Écoute, tu embrasseras Catherine pour moi...
tu me le  promets!...
Tu lui diras que je suis mort en l'embrassant et que  tu lui portes ce baiser d'adieu!  --Oui!...
fit-il en sanglotant tout bas, oui...
je lui  dirai!...--Ô mon pauvre Joseph!»  Je ne pouvais plus le lâcher; il me posa lui-même à terre et s'en  alla bien vite sans tourner la tête.
La colonne s'éloignait...
je  la regardai longtemps, comme on regarde la dernière espérance de  vie qui s'en va...
Les traînards du bataillon entrèrent dans un  pli de terrain...
Alors je fermai les yeux et seulement une heure  après, ou même plus longtemps, je me réveillai au bruit du canon  et je vis une division de la garde passer sur la route au pas  accéléré avec des fourgons et de l'artillerie.
Sur les fourgons  j'apercevais quelques malades et je criais:  «Prenez-moi!...
prenez-moi!...»  Mais personne ne faisait attention à mes cris...
on passait  toujours...
et le bruit de la canonnade augmentait.
Plus de dix  mille hommes passèrent ainsi, de la cavalerie et de l'infanterie;  je n'avais plus la force d'appeler.
 Enfin la queue de tout ce monde arriva.
Je regardai les sacs et  les shakos s'éloigner jusqu'à la descente, puis disparaître, et  j'allais me coucher pour toujours lorsque j'entendis encore un  grand bruit sur la route.
C'étaient cinq ou six pièces qui  galopaient attelées de solides chevaux,--les canonniers à droite  et à gauche le sabre à la main.--Derrière venaient les caissons.
 Je n'avais pas plus d'espérance dans ceux-ci que dans les autres,  et je regardais pourtant quand à côté d'une de ces pièces je vis  s'avancer un grand maigre, roux, décoré, un maréchal des logis,  et je reconnus Zimmer, mon vieux camarade de Leipzig.
Il passait  sans me voir.
Mais alors de toutes mes forces je m'écriai:  «Christian!...
Christian!...»  Et malgré le bruit des canons il s'arrêta, se retourna, et  m'aperçut au pied d'un arbre.
Il ouvrait de grands yeux.
 «Christian, m'écriai-je, aie pitié de moi!»  Alors il revint, me regarda et pâlit:  «Comment, c'est toi, mon bon Joseph!» fit-il en sautant à bas de  son cheval.
 Il me prit dans ses bras comme un enfant en criant aux hommes qui  menaient le dernier fourgon:  «Halte!...
arrêtez!»  Et, m'embrassant, il me plaça dans ce fourgon la tête sur un sac.
 Je vis aussi qu'il étendait un gros manteau de cavalerie sur mes  jambes et mes pieds en disant:  «Allons...
en route...
ça chauffe là-bas!»  C'est tout ce que je me rappelle, car aussitôt après je perdis  tout sentiment.
Il me semble bien avoir entendu depuis comme un  roulement d'orage, des cris, des commandements, et même avoir vu  défiler dans le ciel la cime de grands sapins au milieu de la  nuit; mais tout cela pour moi n'est qu'un rêve.
Ce qu'il y a de  sûr, c'est que derrière Salmunster, dans les bois de Hanau, fut  livrée ce jour-là une grande bataille contre les Bavarois et  qu'on leur passa sur le ventre.
Au bout de quelques instants, m'étant retourné, je vis  une jeune femme pâle assise près de l'âtre, les mains croisées  sur les genoux, et je reconnus Catherine.
Je reconnus aussi la  chambre où je venais passer de si beaux dimanches, avant de  partir pour la guerre.
Le bruit du canon seul, qui revenait de  minute en minute, me faisait peur de rêver encore.
tu me reconnais?  --Oui, lui dis-je en étendant la main.»  Elle s'approcha toute tremblante, et je l'embrassai longtemps.
 Nous sanglotions ensemble.
 Et comme le canon se remettait à gronder, tout à coup cela me  serra le coeur.
 «Qu'est-ce que j'entends, Catherine? demandai-je.
 --C'est le canon de Phalsbourg, fît-elle en m'embrassant plus  fort.
 --Le canon?  --Oui, la ville est assiégée.
 --Phalsbourg?...
Les ennemis sont en France!...»  Je ne pus dire un mot de plus...
Ainsi tant de souffrances, tant  de larmes, deux millions d'hommes sacrifiés sur les champs de  bataille, tout cela n'avait abouti qu'à faire envahir notre  patrie!...
Durant plus d'une heure, malgré la joie que  j'éprouvais de tenir dans mes bras celle que j'aimais, cette  pensée affreuse ne me quitta pas une seconde, et même  aujourd'hui, tout vieux et tout blanc que je suis, elle me  revient encore avec amertume...
Elles s'étendaient d'une seule file du fond de l'Alsace en  Lorraine.
 La tante Grédel et Catherine, à leur porte, regardaient s'écouler  ce convoi funèbre; leurs pensées, je n'ai pas besoin de le dire!  Plus de douze cents charrettes étaient passées, je n'étais dans  aucune.
Des milliers de pères et de mères, accourus à la ronde,  regardaient ainsi, le long de la route...
 «C'est lui...
c'est Joseph!» criait-elle de loin.
 Mais personne ne voulait le croire; il fallut que la tante  Grédel me regardât longtemps pour dire: «Oui, c'est lui!...
Qu'on  le sorte de là...
C'est notre Joseph!»  Elle me fit transporter dans leur maison, et me veilla jour et  nuit.
Je ne voulais que de l'eau, je criais toujours: «De l'eau!  de l'eau!» Personne au village ne croyait que j'en reviendrais;  pourtant le bonheur de respirer l'air du pays et de revoir ceux  que j'aimais me sauva.
 C'est environ six mois après, le quinze juillet mille huit cent quatorze, que nous fûmes  mariés, Catherine et moi.
Monsieur Goulden, qui nous aimait comme ses  enfants, m'avait mis de moitié dans son commerce; nous vivions  tous ensemble dans le même nid: enfin, nous étions les plus  heureux du monde.
 Alors les guerres étaient finies, les alliés retournaient chez  eux d'étape en étape, l'empereur était parti pour l'île d'Elbe,  et le roi Louis dix-huit nous avait donné des libertés raisonnables.
 C'était encore une fois le bon temps de la jeunesse, le temps de  l'amour, le temps du travail et de la paix.
On pouvait espérer en  l'avenir, ou pouvait croire que chacun, avec de la conduite et de  l'économie, arriverait à gagner l'estime des honnêtes gens, à  bien élever sa famille, sans crainte d'être repris par la  conscription sept et même huit ans après avoir gagné.
mais il se trompait:--les Bourbons étaient  revenus avec leurs vieilles idées, et l'empereur n'attendait que  le moment de prendre sa revanche.
 Tout cela devait nous amener encore bien des misères, et je vous  les raconterais avec plaisir, si cette histoire ne me paraissait  assez longue pour une fois.
Nous resterons donc ici jusqu'à  nouvel ordre.
Quand on le ferme, on n'a dans les yeux ni héros, ni héroïne, ni amour, ni aventures qui s'effacent avec le temps.
Qui veut-on tromper ici? Est-ce mille huit cent treize? Soyez plus hardis! écrivez qu'il n'y a point eu de Fontainebleau, d'abdication, d'île d'Elbe.
Est-ce mille huit cent quinze? Écrivez qu'il n'y a point eu de Sainte-Hélène.
CXXXVIe ENTRETIEN Le roman que nous venons de lire est certainement un chef-d'oeuvre; mais cette histoire si naïve et si vraie du pauvre conscrit de Phalsbourg n'exige pas un autre mérite que la vérité.
C'est le mérite des mérites, c'est vrai.
Cependant, il ne faut, pour écrire le Conscrit de mille huit cent treize, qu'avoir vécu et se souvenir.
La moitié du talent, ici, est dans une bonne mémoire.
Si un homme a vécu soixante et quelques années, et qu'il soit né écrivain, il y a à admirer sans doute, mais il n'y a pas à s'émerveiller de voir sortir de ses mains un pareil livre.
C'est ce qui fait que j'ai dit en commençant.
Si ce livre est du père de Monsieur Erckmann, je le comprends; s'il est d'un jeune homme je ne le comprends pas.
On n'invente pas la vraie couleur, on la copie; pour la copier, il faut la voir.
Où donc ces jeunes yeux ont-ils pu voir ce qu'ils racontent aujourd'hui comme des daguerréotypes vivants? Dieu le sait; quant à moi, je l'ignore.
C'est l'Ami Fritz ou l'histoire d'un insouciant égoïste.
Jamais la Bruyère ou Theophraste n'ont pétri de si vivantes couleurs sur leur palette.
Vous allez voir; ici il faut beaucoup plus citer que dire; car on peut raconter le dessin, mais il faut peindre la couleur.
Peignons donc.
 pour n'avoir rien à se reprocher!»  C'est ainsi que raisonna Fritz Kobus en ce jour.
 Et le lendemain, voyant qu'il avait bien raisonné la veille, il  se dit encore:  «Tu te lèveras le matin, entre sept et huit heures, et la vieille  Katel t'apportera ton déjeuner, que tu choisiras toi-même, selon  ton goût.
Ensuite tu pourras aller soit au Casino lire le  journal, soit faire un tour aux champs, pour te mettre en  appétit.
À midi, tu reviendras dîner; après le dîner, tu  vérifieras tes comptes, tu recevras tes rentes, tu feras tes  marchés.
Le soir, après souper, tu iras à la brasserie du  _Grand-Cerf_, faire quelques parties de _youker_ ou de _rams_  avec les premiers venus.
Tu fumeras des pipes, tu videras des  chopes, et tu seras l'homme le plus heureux du monde.
Tâche  d'avoir toujours la tête froide et les pieds chauds: c'est le  précepte de la sagesse.
Et, surtout, évite ces trois choses: de  devenir trop gras, de prendre des actions industrielles, et de te  marier.
Ah! ah! ah! les bons enfants!»  Et les grosses joues de Kobus se relevaient, sa grande bouche se  fendait jusqu'aux oreilles, son large nez s'épatait de  satisfaction; il poussait un éclat de rire qui n'en finissait  plus.
 Du reste, ayant toujours eu soin de prendre un exercice modéré,  Fritz se portait de mieux en mieux; sa fortune s'augmentait  raisonnablement, parce qu'il n'achetait pas d'actions et ne  voulait pas s'enrichir d'un seul coup.
Le premier jour du printemps revient.
Kobus le salue en le décrivant avec l'entrain insoucieux du joyeux égoïste qui se sent les pieds chauds.
Il rêvait voluptueusement entre le réveil et le jour.
Il songeait à différentes choses, et, de  temps en temps, entr'ouvrait les yeux pour voir s'il était bien  éveillé.
 De petits coups de vent tiède soulevaient les rideaux de Fritz et  les laissaient retomber; puis, aussitôt après, le souffle de la  montagne, refroidi par les glaces qui s'écoulent lentement à  l'ombre des ravines, remplissaient de nouveau la chambre.
 On entendait au loin, dans la rue, les commères rire entre elles,  en chassant à grands coups de balai la neige fondante le long des  rigoles, les chiens aboyer d'une voix plus claire, et les poules  caqueter dans la cour.
 Enfin, c'était le printemps.
Il respirait à peine pour mieux entendre.
pour  nous seuls.
Aussi le joyeux Kobus en pleurait d'attendrissement.
 Enfin, tout doucement, il écarta les rideaux de son lit, pendant  que la musique allait toujours, plus grave et plus touchante, et  il vit les trois bohémiens sur le seuil de la chambre, et la  vieille Katel derrière, sous la porte.
Kobus a concentré toutes ses affections sur sa vieille cuisinière Katel, qui a servi son père.
Il s'extasie sur chaque échantillon de vin vieux.
L'eau vient à la bouche à chaque dégustation.
Il choisit huit ou dix bouteilles et les monte en réserve pour le festin.
Il passe, en remontant, à la cuisine, il voit sur la table deux gélinottes, un superbe brochet arrondi dans le cuveau, des petites truites pour la friture, un beau pâté de foies gras.
«Tout ira bien,» dit-il.
Il encourage gaiement sa cuisinière Katel.
 En ouvrant les volets de la salle basse destinée au dîner de  gala, il lève les voiles étendus sur les portraits de  famille.--C'étaient les portraits de Nicolas Kobus, conseiller à  la cour de l'électeur Frédéric-Wilhelm, en l'an de grâce mille sept cent quinze.
 le conseiller portait l'immense perruque Louis quatorze, l'habit  marron à larges manches relevées jusqu'aux coudes, et le jabot de  fines dentelles; sa figure était large, carrée et digne.
Un troisième portrait représentait Zacharias Kobus,  le juge de paix, en habit noir carré; il tenait à la main sa  tabatière et portait la perruque à queue de rat.
 Ces trois portraits, de même grandeur, étaient de larges et  solides peintures; on voyait que les Kobus avaient toujours eu de  quoi payer grassement les artistes chargés de transmettre leur  effigie à la postérité.
Fritz avait avec chacun d'eux un grand  air de ressemblance, c'est-à-dire les yeux bleus, le nez épaté,  le menton rond frappé d'une fossette, la bouche bien fendue et  l'air content de vivre.
 D'après cette peinture, le grand-père Frantz Sépel avait dû faire  bien des envieux, et l'on s'étonnait que son petit-fils eût si  peu de goût pour le mariage.
 Tous ces portraits, entourés de cadres à grosses moulures dorées,  produisaient un bel effet sur le fond brun de la haute salle.
 Au-dessus de la porte, on voyait une sorte de moulure  représentant l'Amour emporté sur un char par trois colombes.
 Fritz, après avoir ouvert les persiennes, poussa la table à  roulettes au milieu de la salle, puis il ouvrit deux armoires, de  ces hautes armoires à doubles battants pratiquées dans les  boiseries, et descendant du plafond jusque sur le parquet.
 Kobus choisit une belle nappe damassée, et l'étendit sur la table  soigneusement, passant une main dessus pour en effacer les plis,  et faisant aux coins de gros noeuds pour les empêcher de balayer  le plancher.
Il fit cela lentement, gravement, avec amour.
Après  quoi, il prit une pile d'assiettes plates et la posa sur la  cheminée, puis une autre d'assiettes creuses.
Il fit de même d'un  plateau de verres de cristal, taillés à gros diamants, de ces  verres lourds où le vin rouge a les reflets sombres du rubis et  le vin jaune ceux de la topaze.
Enfin il déposa les couverts sur  la table, régulièrement, l'un en face de l'autre; il plia les  serviettes dessus avec soin, en bateau et en bonnet d'évêque, se  plaçant tantôt à droite, tantôt à gauche, pour juger de la  symétrie.
 En se livrant à cette occupation, sa bonne grosse figure avait un  air de recueillement inexprimable, ses lèvres se serraient, ses  sourcils se fronçaient.
 «C'est cela, se disait-il à voix basse: le grand Frédéric  Schoûltz du côté des fenêtres, le dos à la lumière, le percepteur  Christian Hâan en face de lui, Iôsef de ce côté, et moi de  celui-ci; ce sera bien...
c'est bien comme cela.
Quand la porte  s'ouvrira, je verrai tout d'avance, je saurai ce qu'on va servir,  je pourrai faire signe à Katel d'approcher ou d'attendre: c'est  très-bien.
Maintenant les verres: à droite, celui du bordeaux  pour commencer; au milieu, celui du rudesheim, et ensuite celui  du des johannisberg capucins.
Toute chose doit venir en ordre et  selon son temps: l'huilier sur la cheminée, le sel et le poivre  sur la table: rien ne manque plus, et j'ose me flatter...
Et dehors donc, il fait un soleil superbe!--Hé! le  grand Frédéric se promène déjà sur la place...
 La demie sonnait alors à l'église Saint-Landolphe, et les  convives ne pouvaient tarder à paraître.
 Eh bien, tel était précisément l'état des choses chez Fritz  Kobus, vers une heure de l'après-midi: le vin vieux avait produit  son effet.
De temps en temps il se rengorgeait, comme pour dire  quelque chose; mais il se recouchait lentement au dos de son  fauteuil, sa main grasse, chargée de bagues, sur la table, à côté  de son verre.
 Mais Katel venait à peine de sortir, et la porte restait encore  ouverte, qu'une petite voix fraîche et gaie s'écriait dans la  cuisine:  «Hé! bonjour, mademoiselle Katel; mon Dieu, que vous avez donc un  grand dîner! toute la ville en parle.
 --Chut!» fit la vieille servante.
 Toutes les oreilles s'étaient dressées dans la salle, et le gros  percepteur Hâan dit:  «Tiens! quelle jolie voix! avez-vous entendu? Hé! hé! hé! ce  gueux de Kobus, voyez-vous ça!  --Katel...
Katel!» s'écria Kobus en se retournant tout étonné.
 La porte de la cuisine se rouvrit.
 «Est-ce qu'on a oublié quelque chose, monsieur? demanda Katel.
 --Non, mais qui est donc dehors?  --C'est la petite Sûzel, vous savez, la fille de Christel, votre  fermier de Meisenthâl? Elle apporte des oeufs et du beurre frais.
 --Ah! c'est la petite Sûzel, tiens! tiens!...
Eh bien, qu'elle  entre; voilà plus de cinq mois que je ne l'ai vue.»  Katel se retourna:  «Sûzel, monsieur demande que tu entres.
 Tous les amis la regardaient d'un air d'admiration, et Kobus  parut comme surpris de la voir.
 «Que te voilà devenue grande, Sûzel! dit-il.
Mais avance donc,  n'aie pas peur, on ne veut pas te manger.
 --Ah! je sais bien, fit la petite; mais c'est que je ne suis pas  habillée, monsieur Kobus.
 --Habillée! s'écria Hâan, est-ce que les jolies filles ne sont  pas toujours assez bien habillées!»  Alors Fritz, se retournant, dit en hochant la tête et haussant  les épaules:  «Hâan! Hâan! une enfant...
une véritable enfant! Allons, Sûzel,  viens prendre le café avec nous.
Katel, apporte une tasse pour la  petite.
 --Oh! monsieur Kobus, je n'oserai jamais!  --Bah! bah!...
Katel, dépêche-toi.»  Lorsque la vieille servante revint avec une tasse, Sûzel, rouge  jusqu'aux oreilles, était assise, toute droite sur le bord de sa  chaise, entre Kobus et le vieux rebbe.
 «Eh bien, qu'est-ce qu'on fait à la ferme, Sûzel? Le père  Christel va toujours bien?  --Oh! oui, monsieur, Dieu merci, fit la petite, il va toujours  bien; il m'a chargée de bien des compliments pour vous, et la  mère aussi.
 --À la bonne heure, ça me fait plaisir.
Vous avez eu beaucoup de  neige cette année?  --Deux pieds autour de la ferme pendant trois mois, et il n'a  fallu que huit jours pour la fondre.
 --Alors les semailles ont été bien couvertes?  --Oui, monsieur Kobus.
Tout pousse, la terre est déjà verte  jusqu'au creux des sillons.
 --C'est bien.
Allons, Sûzel, bois un petit  coup, cela te donnera du courage.
 --Merci, monsieur David,» répondit la petite à voix basse.
 Et le vieux rebbe se redressa content, la regardant d'un air  tendre tremper ses lèvres roses dans la tasse.
 Tous regardaient avec un véritable plaisir cette jolie fille, si  douce et si timide; Iôsef lui-même souriait.
 «Alors, tout reverdit là-bas, reprit Fritz; est-ce qu'on a  commencé le jardinage?  --Oui, monsieur Kobus; la terre est encore un peu fraîche; mais,  depuis ces huit jours de soleil, tout vient; dans une quinzaine,  nous aurons des petits radis.
Ah! le père voudrait bien vous  voir; nous avons tous le temps long après vous, nous vous  attendons tous les jours; le père aurait bien des choses à vous  dire.
La Blanchette a fait veau la semaine dernière, et le petit  vient bien: c'est une génisse blanche.
 --Une génisse blanche? ah! tant mieux.
 --Merci, monsieur Kobus,» dit la petite en se levant bien vite.
 Elle fit une jolie révérence pour se sauver.
 «N'oublie pas de dire là-bas que j'arriverai dans la quinzaine au  plus tard, lui cria Fritz.
 --Une bonne petite femme de ménage, j'en étais sûr! s'écria Kobus  en riant aux éclats; le vieux _posché-isroel_ ne peut voir une  fille ou un garçon sans songer à les marier...
 --Allons, tais-toi, vieux, tu radotes.
 --Je radote...
c'est toi qui radotes, _épicaures_; pour tout le  reste, tu parais avoir assez de bon sens, mais sur le chapitre du  mariage, tu es un véritable fou.
 --Bon, maintenant, c'est moi qui suis le fou, et David Sichel,  l'homme raisonnable.
 «Non, ce n'est pas ça, poursuivit David avec une vivacité  singulière.
Tu ne penses pas, tu n'as jamais réfléchi.
 --Moi, je ne fais que cela, dit Kobus en essuyant ses grosses  joues, où serpentaient les larmes; si je ris, c'est à cause de  tes idées étranges.
Tu me crois aussi par trop innocent.
Alors, tu voudras bien avoir  une femme!  --J'aurai Katel.
 --Ta vieille Katel a fait son temps comme moi.
Tu seras forcé de  prendre une autre servante qui te grugera, qui te volera, Kobus,  pendant que tu seras en train de soupirer dans ton fauteuil,  avec la goutte au pied.
 --Bah! interrompit Fritz, si la chose arrive...
alors comme  alors, il sera temps d'aviser.
En attendant, je suis heureux,  parfaitement heureux.
ce serait  l'abomination de la désolation: je tremble rien que d'y penser.
 Tu vois que je raisonne mes petites affaires aussi bien qu'un  vieux rebbe qui prêche à la synagogue.
Avant tout, tâchons d'être  heureux.
 --Tu raisonnes mal, Kobus.
Et puisque  l'homme n'a pas de moyens pour être heureux, puisque peut-être en  ce moment, sur toute la terre, il n'y a pas un seul homme  heureux, ayant les moyens de rester toujours heureux, cela prouve  que Dieu ne le veut pas.
 --Il a de drôles d'idées tout de même, ce vieux rebbe, dit alors  Frédéric Schoûltz, en remplissant sa tasse de kirschenwasser, on  croirait qu'il pense ce qu'il dit.
 --Mes idées ne sont pas drôles, répondit David gravement, elles  sont justes.
Vous  pouvez rire du vieux rebbe, mais il a la satisfaction de vous  dire au moins ce qu'il pense.
Ces anciens-là plaisantaient aussi  quelquefois; seulement pour les choses sérieuses ils  raisonnaient sérieusement, et je vous dis qu'ils se connaissaient  mieux en bonheur que vous.
 «Que penses-tu de cela, Iôsef? dit à la fin Kobus au bohémien.
 --Je pense comme le rebbe David, dit-il; mais je ne peux pas me  marier, puisque j'aime le grand air et que mes petits pourraient  mourir sur la route.»  Fritz était devenu rêveur.
 «Oui, il ne parle pas mal, pour un vieux _posché-isroel_, fit-il  en riant; mais je m'en tiens à mon idée, je suis garçon et je  resterai garçon.
 --Toi! s'écria David.
Eh bien! écoute ceci, Kobus: je n'ai jamais  fait le prophète, mais, aujourd'hui, je te prédis que tu te  marieras.
 --Que je me marierai? Ah! ah! ah! David, tu ne me connais pas  encore.
 --Tu te marieras! s'écria le vieux rebbe, en nasillant d'un air  ironique; tu te marieras!  --Je parierais bien que non.
 --Ne parie pas, Kobus, tu perdrais.
 --Eh bien! si...
je te parie...
voyons...
je te parie mon coin de  vigne du Sonneberg; tu sais, ce petit clos qui produit de si bon  vin blanc, mon meilleur vin, et que tu connais, rebbe, je te le  parie...
 --Contre quoi?  --Contre rien du tout.
 --C'est bon, c'est bon, j'accepte; voici ma main, Fritz.
 --Et voici la mienne, rebbe.»  Kobus alors, se tournant, demanda:  «Est-ce que nous n'irons pas nous rafraîchir au _Grand-Cerf_?  --Oui, allons à la brasserie, s'écrièrent les autres, cela finira  bien notre journée.
Dieu de Dieu! quel dîner nous venons de  faire!»  Tous se levèrent et prirent leurs chapeaux; le gros percepteur  Hâan et le grand Frédéric Schoûltz marchaient en avant, Kobus et  Iôsef ensuite, et le vieux David Sichel tout joyeux derrière.
Ils  remontèrent bras dessus, bras dessous, la vieille rue des  Capucins, et entrèrent à la brasserie du _Grand-Cerf_, en face  des vieilles Halles.
Kobus, le lendemain, se lève la tête lourde; il appelle Katel et accuse la bière.
Après avoir mangé la soupe aux oignons et une oreille de veau à la vinaigrette, il sort et va, sans y penser, à la porte de Phalsbourg qui mène à sa ferme de Meisenthâl, tenue par le père de la petite Sûzel.
Il monte le col des genêts, et voit passer dans l'air bleu un couple de tourterelles que l'amour porte et qui se becquètent sur les rochers.
Cette vue le réjouit.
 Tout en descendant le sentier en zigzag, Fritz regardait la  petite Sûzel faire la lessive à la fontaine, les pigeons  tourbillonner par volées de dix à douze autour du pigeonnier, et  le père Christel, sa grande _cougie_ au poing, ramenant les  boeufs de l'abreuvoir.
 Mais ce qui lui faisait le plus de plaisir, c'était la petite  Sûzel, courbée sur sa planchette, savonnant le linge, le battant  et le tordant à tour de bras comme une bonne petite ménagère.
 Chaque fois qu'elle levait son battoir tout luisant d'eau de  savon, le soleil, brillant dessus, envoyait un éclair jusqu'au  haut de la côte.
 Fritz, jetant par hasard un coup d'oeil dans le fond de la gorge  où la Lauter serpente au milieu des prairies, vit, à la pointe  d'un vieux chêne, un busard qui observait les pigeons  tourbillonnant autour de la ferme.
Il le mit en joue avec sa  canne: aussitôt l'oiseau partit, jetant un miaulement sauvage  dans la vallée, et tous les pigeons, à ce cri de guerre, se  replièrent comme un éventail dans le colombier.
 Alors Kobus, riant en lui-même, repartit en trottant dans le  sentier, jusqu'à ce qu'une petite voix claire se mît à crier:  «Monsieur Kobus!...
voici Monsieur Kobus!»  C'était Sûzel qui venait de l'apercevoir et qui s'élançait sous  le hangar pour appeler son père.
Vous nous  faites un grand plaisir en ce jour; nous n'espérions pas vous  voir sitôt.
Que le ciel soit loué de vous avoir décidé pour  aujourd'hui!  --Oui, Christel, c'est moi, dit Fritz en donnant une poignée de  main au brave homme; l'idée de venir m'a pris tout à coup, et me  voilà.
Hé! hé! hé! je vois avec satisfaction que vous avez  toujours bonne mine, père Christel.
 --Oui, le ciel nous a conservé la santé, monsieur Kobus.
 «Ah! Seigneur Dieu! c'est vous, monsieur Kobus, disait la bonne  femme toute riante, de si bonne heure.
Ah! quelle bonne surprise  vous nous faites.
 --Oui, mère Orchel.
Tout ce que je vois me réjouit: j'ai donné un  coup d'oeil sur les vergers, tout pousse à souhait: et j'ai vu  tout à l'heure le bétail qui rentrait de l'abreuvoir, il m'a paru  en bon état.
 --Oui, oui, tout est bien,» dit la grosse fermière.
 On voyait qu'elle avait envie d'embrasser Kobus, et la petite  Sûzel paraissait aussi bien heureuse.
 Deux garçons de labour, en blouse, sortaient alors avec la  charrue attelée.
Ils levèrent leur bonnet en criant:  «Bonjour, monsieur Kobus!  --Bonjour Johann; bonjour Kasper,» dit-il tout joyeux.
 Il s'était rapproché de la vieille ferme, dont la façade était  couverte d'un lattis où grimpaient, jusque sous le toit, six ou  sept gros ceps de vigne noueux; mais les bourgeons se montraient  à peine.
 À droite de la petite porte ronde se trouvait un banc de pierre.
 Plus loin, sous le toit du hangar, qui s'avançait en auvent  jusqu'à douze pieds du sol, étaient entassés pêle-mêle les  herses, les charrues, le hache-paille, les scies et les échelles.
 On y voyait aussi, contre la porte de la grange, une grande  trouble à pêcher, et au-dessus, entre les poutres du hangar,  pendaient des bottes de paille où des nichées de pierrots avaient  élu domicile.
Le chien Mopsel, un petit chien de berger à poils  gris de fer, grosse moustache et queue traînante, venait se  frotter à la jambe de Fritz, qui lui passait la main sur la tête.
Trois fenêtres à vitres  octogones s'ouvraient sur la vallée; une autre petite, derrière,  prenait jour sur la côte.
 «Monsieur, dit Christel, vous dînerez ici, n'est-ce pas?  --Cela va sans dire.
 --Bon.
Tu sais, Orchel, ce qu'aime Monsieur Kobus?  --Oui, sois tranquille.
Nous avons justement fait la pâte ce  matin.
 --Alors, asseyons-nous.
Êtes-vous fatigué, monsieur Kobus?  Voulez-vous changer de souliers? mettre mes sabots?  --Vous plaisantez, Christel.
J'ai fait ces deux petites lieues  sans m'en apercevoir.
 --Allons, tant mieux.
Mais tu ne dis rien à Monsieur Kobus, Sûzel?  --Que veux-tu que je lui dise? Il voit bien que je suis là et que  nous avons tous du plaisir à le recevoir chez nous.
 --Elle a raison, père Christel.
Nous avons assez causé hier nous  deux.
Elle m'a tout raconté ce qui se passe ici.
Je suis content  d'elle: c'est une bonne petite fille.
Mais puisque nous y sommes  et que la mère Orchel nous apprête des noudels, savez-vous ce que  nous allons faire en attendant? Allons voir un peu les champs, le  verger, le jardin.
Il y a si longtemps que je n'étais sorti que  cette petite course n'a fait que me dégourdir les jambes.
 --Avec plaisir, monsieur Kobus.
Sûzel, tu peux aider ta mère;  nous reviendrons dans une heure.»  Alors Fritz et le père Christel ressortirent, et comme ils  reprenaient le chemin de la cour, Kobus, en passant, vit le  reflet de la flamme au fond la cuisine.
La fermière pétrissait la  pâte sur l'évier.
 «Dans une heure, monsieur Kobus, lui cria-t-elle.
 --Oui, mère Orchel, oui, dans une heure.»  Et ils sortirent.
Kobus et son fermier Christel se promènent çà et là en attendant le dîner.
Christel propose à Kobus de construire un réservoir pour doubler la pêche du poisson; Kobus accepte et s'établit pour quinze jours dans la ferme pour surveiller et presser l'oeuvre du réservoir.
 Les deux fenêtres de Kobus s'ouvraient sur le toit du hangar; il  n'avait pas même besoin de se lever pour voir où l'ouvrage en  était, car de son lit il découvrait d'un coup d'oeil la rivière,  le verger en face et la côte au-dessus.
C'était comme fait exprès  pour lui.
 Tout était encore sombre autour de lui, mais en bas, dans  l'allée, le garçon de labour marchait d'un pas pesant; il entrait  dans la grange et ouvrait la lucarne du fenil, sur l'écurie, pour  donner le fourrage aux bêtes.
Les chaînes remuaient, les boeufs  mugissaient tout bas, comme endormis, les sabots allaient et  venaient.
 Bientôt après, la mère Orchel descendait dans la cuisine; Fritz,  tout en écoutant la bonne femme allumer du feu et remuer les  casseroles, écartait ses rideaux et voyait les petites fenêtres  grises se découper en noir sur l'horizon pâle.
 Quelquefois un nuage, léger comme un écheveau de pourpre,  indiquait que le soleil allait paraître entre les deux côtes en  face, dans dix minutes, un quart d'heure.
 Mais déjà la ferme était pleine de bruits: dans la cour, le coq,  les poules, le chien, tout allait, venait, caquetait, aboyait.
 Dans la cuisine, les casseroles tintaient, le feu pétillait, les  portes s'ouvraient et se refermaient.
Une lanterne passait dehors  sous le hangar.
On entendait trotter au loin les ouvriers  arrivant de Bichelberg.
 Puis, tout à coup, tout devenait blanc: c'était lui, le soleil,  qui venait enfin de paraître.
Il était là, rouge, étincelant  comme de l'or.
C'est une enfant pleine de bon sens; cette petite Sûzel  m'étonne!»  Et, songeant à ces choses, il s'habillait et descendait; les gens  de la ferme avaient fini leur repas du matin; ils attachaient la  charrue et se mettaient en route.
 La petite nappe blanche était déjà mise au bout de la table, le  couvert, la chopine de vin et la grosse carafe d'eau fraîche  dessus, toute scintillante de gouttelettes.
Les fenêtres de la  salle, ouvertes sur la vallée, laissaient entrer par bouffées les  âpres parfums des bois.
 En ce moment le père Christel arrivait déjà quelquefois de la  côte, la blouse chargée de rosée et les souliers chargés de glèbe  jaune.
 --Bah! bah! il faut bien l'encourager, que diable; c'est tout à  fait une bonne petite femme de ménage; elle fera la satisfaction  de vos vieux jours, père Christel.
 --Dieu le veuille, monsieur Kobus, Dieu le veuille, pour son  bonheur et pour le nôtre!  Ils déjeunaient alors ensemble, puis allaient voir les travaux,  qui marchaient très-bien et prenaient une belle tournure.
 «Allons, Schwartz; allons, Horni...
retournez-vous...
laissez-moi  passer!» leur criait Sûzel en les poussant de sa petite main  potelée.
 «Je n'en viendrai jamais à bout, c'est fini!» s'écriait-elle.
 Et Fritz, regardant cela par la lucarne, riait de bon coeur.
 Quelquefois, dans l'après-midi, il détachait la nacelle et  descendait jusqu'aux roches grises de la forêt de bouleaux.
 «Je ne pense pas plus à tout cela, se disait-il parfois le soir,  que si ces choses n'avaient jamais existé.
Quand je  retournerai là-bas, je vais avoir une mine de chanoine, fraîche,  rose, joufflue; on ne verra plus mes yeux, tant j'engraisse...
Où diable Sûzel peut-elle avoir appris tant  de choses? Cela doit être naturel.
 --Oui, monsieur Kobus, dit le vieux fermier, c'est naturel: les  uns naissent avec des qualités, et les autres n'en ont pas,  malheureusement pour eux.
Tenez, mon chien Mopsel, par exemple,  est très-bon pour aboyer contre les gens; mais si quelqu'un  voulait en faire un chien de chasse, il ne serait plus bon à  rien.
Notre enfant, monsieur Kobus, est née pour conduire un  ménage; elle sait rouir le chanvre, filer, laver, battre le  beurre, presser le fromage et faire la cuisine aussi bien que ma  femme.
On n'a jamais eu besoin de lui dire: «Sûzel, il faut s'y  prendre de telle manière.» C'est venu tout seul, et voilà ce que  j'appelle une vraie femme de ménage...
dans deux ou trois ans,  bien entendu, car, maintenant, elle n'est pas encore assez forte  pour les grands travaux; mais ce sera une vraie femme de ménage;  elle a reçu le don du Seigneur; elle fait ces choses avec  plaisir.
Mais quant à  Sûzel, j'ose dire qu'elle est née pour tout ce qui regarde la  maison.
 --C'est positif, dit Fritz.
Mais le don de la cuisine,  voyez-vous, est une véritable bénédiction.
On peut rouir le  chanvre, filer, laver, tout ce que vous voudrez, avec des bras,  des jambes et de la bonne volonté; mais distinguer une sauce  d'une autre, et savoir les appliquer à propos, voilà quelque  chose de rare.
Aussi j'estime plus ces beignets que tout le  reste; et pour les faire aussi bons, je soutiens qu'il faut mille  fois plus de talent que pour lisser et filer cinquante aunes de  toile.
 --C'est possible, monsieur Kobus; vous êtes plus fort sur ces  articles que moi.
 --Oui, Christel, et je suis si content de ces beignets, que je  voudrais savoir comment elle s'y est prise pour les faire.
Des centaines de petites taches blanches  mouchetaient ses bras dodus et ses joues; il y en avait jusque  dans ses cheveux, tant elle mettait d'ardeur à son ouvrage.
mais, si vous  voulez, j'écrirai cela...
vous pourriez oublier.
 --Comment! elle sait écrire, père Christel?  --Elle tient tous les comptes de la ferme depuis deux ans, dit le  vieil anabaptiste.
 --Diable...
diable...
voyez-vous cela...
mais c'est une vraie  ménagère...
Je n'oserai plus la tutoyer tout à l'heure...
Eh  bien, Sûzel, c'est convenu, tu écriras la recette.»  Alors Sûzel, heureuse comme une petite reine, rentra dans la  cuisine, et Kobus alluma sa pipe en attendant le café.
 «Et, dit la mère Orchel, Sûzel qui pensait vous servir des radis  un de ces jours!  --Que voulez-vous, répondit Fritz, je ne demanderais pas mieux  que de rester; mais j'ai de l'argent à recevoir, des quittances à  donner; j'ai peut-être des lettres qui m'attendent.
Et puis, dans  une quinzaine, je reviendrai poser les grilles, alors je verrai  tout ce que vous me dites.
 --Enfin, puisqu'il le faut, dit le fermier, n'en parlons plus;  mais c'est fâcheux tout de même.
Le ciel, à  droite, vers Hunebourg, était rouge comme une braise, tandis que  les coteaux en face, à l'autre bout de l'horizon, passaient des  teintes d'azur au violet sombre, et finissaient par disparaître  dans l'abîme.
 La rivière, au fond de la vallée, fourmillait de poussière d'or;  et les saules, avec leurs longues feuilles pendantes, les joncs  avec leurs flèches aiguës, les osiers et les trembles,  papillotant à la brise, se dessinaient en larges hachures noires  sur ce fond lumineux.
Un oiseau des marais, quelque  martin-pêcheur sans doute, jetait de seconde en seconde, dans le  silence, son cri bizarre.
Puis tout se tut, et Fritz se coucha.
 Le lendemain, à huit heures, il avait déjeuné, et debout, le  bâton à la main devant la ferme, avec le vieil anabaptiste et la  mère Orchel, il allait partir.
 «Mais où donc est Sûzel? s'écria-t-il; je ne l'ai pas encore vue  ce matin.
 --Elle doit être à l'étable ou dans la cour, dit la fermière.
 --Eh bien, allez la chercher; je ne puis quitter Meisenthâl sans  lui dire adieu.»  Orchel entra dans la maison, et quelques instants après Sûzel  paraissait, toute rouge.
 «Hé! Sûzel, arrive donc, lui cria Kobus; il faut que je te  remercie; je suis content de toi, tu m'as bien traité.
Et pour te  prouver ma satisfaction, tiens, voici un goulden, dont tu feras  ce que tu voudras.
 Mais Sûzel, au lieu d'être joyeuse à ce cadeau, parut toute  confuse.
 «Merci, monsieur Kobus,» dit-elle.
 Et comme Fritz insistait, disant:  «Prends donc cela, Sûzel, tu l'as bien gagné...»  Elle, détournant la tête, se prit à fondre en larmes.
 «Qu'est-ce que cela signifie? dit alors le père Christel;  pourquoi pleures-tu?  --Je ne sais pas, mon père,» fit-elle en sanglotant.
 «Les enfants ont de drôles d'idées, dit l'anabaptiste.
Tenez,  elle a cru que vous vouliez la payer des choses qu'elle a faites  de bon coeur.
Avant d'être des ânes, disait cette  histoire, les ânes étaient des chevaux; ils avaient le jarret  solide, la tête petite, les oreilles courtes et du crin à la  queue, au lieu d'une touffe de poils.
Plus loin, il trouva des herbes plus grossières  que celles qu'il venait de quitter: il s'en indigna.
Plus loin,  au bord d'un marais, il trouva des flèches d'eau et marcha  par-dessus.
Puis il fit le tour du marais, entra dans un pays  aride, toujours à la recherche de sa fine fleur; mais il ne  trouva même plus de mousse.
Il eut faim, il regarda de tous  côtés, vit des chardons dans un creux...
et les mangea de bon  appétit.
Alors ses oreilles poussèrent; il eut une touffe de  poils à la queue, il voulut hennir, et se mit à braire: c'était  le premier des ânes!»  Fritz, au lieu de rire à cette histoire, en fut vexé sans savoir  pourquoi.
 «Et s'il n'avait pas mangé de chardons? dit-il.
 --Alors, il aurait été moins qu'un âne vivant, il aurait été un  âne mort.
 --Tout cela ne signifie rien, David.
 --Non: seulement, il vaut mieux se marier jeune, que de prendre  sa servante pour femme, comme font tous les vieux garçons.
 Crois-moi...
 --Va-t'en au diable! s'écria Kobus en se levant.
Voici midi qui  sonne, et je n'ai pas le temps de te répondre.»  David l'accompagna jusque sur le seuil, riant en lui-même.
 Et comme ils se séparaient:  «Écoute, Kobus, fit-il d'un air fin, tu n'as pas voulu des femmes  que je t'ai présentées, tu n'as peut-être pas eu tort.
Mais  bientôt tu t'en chercheras une toi-même.
 --_Posché-isroel!_ répondit Kobus, _posché-isroel!_»  Il haussa les épaules, joignit les mains d'un air de pitié et  s'en alla.
L'ennui le reprend à la ville, il regrette à son insu la ferme et la petite Sûzel.
Il retrouve dans sa poche la recette des beignets de Sûzel.
Il en commande à Katel, mais il ne les trouve pas si bons.
 Survient le rebbe, le faiseur de mariages.
 «Quel chagrin as-tu?  --De ce que tu ne puisses pas vider un verre de vin avec moi et  goûter ces beignets: quelque chose d'extraordinaire!»  David s'assit en riant à son tour.
 «Tu les a inventés, n'est-ce pas? dit-il.
Tu fais toujours des  inventions pareilles.
 --Non, rebbe, non; ce n'est ni moi ni Katel.
Je serais fier  d'avoir inventé ces beignets, mais rendons à César ce qui est à  César: l'honneur en revient à la petite Sûzel...
tu sais, la  fille de l'anabaptiste?  --Ah! dit le vieux rebbe en attachant sur Kobus son oeil gris;  tiens! tiens!...
et tu les trouves si bons.
 --Délicieux, David!  --Hé! hé! hé! oui...
cette petite est capable de tout...
même de  satisfaire un gourmand de ton espèce.
 Puis, changeant de ton:  «Cette petite Sûzel m'a plu d'abord, dit-il; elle est  intelligente.
Dans trois ou quatre ans, elle connaîtra la cuisine  comme ta vieille Katel; elle conduira son mari par le bout du  nez: et si c'est un homme d'esprit, lui-même reconnaîtra que  c'était le plus grand bonheur qui pût lui arriver.
 --Ah! ah! ah! cette fois, David, je suis d'accord avec toi, fit  Kobus; tu ne dis rien de trop.
C'est étonnant que le père  Christel et la mère Orchel, qui n'ont pas quatre idées dans la  tête, aient mis ce joli petit être au monde.
Eh bien! cette petite Sûzel m'a plu, et je  suis content d'apprendre qu'elle fasse si bien les beignets.»  Ainsi rêvait Fritz en entrant dans sa chambre, et, s'étant  couché, ces idées le suivirent encore quelque temps, puis il  s'endormit.
 Le lendemain, il n'y songeait plus, quand ses yeux tombèrent sur  le vieux clavecin entre le buffet et la porte.
C'était un petit  meuble en bois de rose, à pieds grêles terminés en poire, et qui  n'avait que cinq octaves.
Depuis trente ans il restait là; Katel  y déposait ses assiettes avant le dîner, et Kobus y jetait ses  habits.
À force de le voir, il n'y pensait plus; mais alors il  lui sembla le retrouver après une longue absence.
Il s'habilla  tout rêveur; puis, regardant par la fenêtre, il vit Katel dehors,  en train de faire ses provisions au marché.
S'approchant aussitôt  du clavecin, il l'ouvrit et passa les doigts sur ses touches  jaunes: un son grêle s'échappa du petit meuble, et le bon Kobus,  en moins d'une seconde, revit les trente années qui venaient de  s'écouler.
 Il s'assit, essaya quelques vieux airs et joua le _Troubadour_ et  l'antique romance du _Croisé_.
 «Hâan a bien raison, se disait-il, on ne fait plus d'aussi jolis  couplets:  Comme c'est simple! comme c'est naturel!  À la bonne heure! voilà de la poésie; cela dit des choses  profondes, dans un langage naïf.
Et la musique!»  Il se mit à jouer en chantant:  Il ne se lassait pas de répéter la vieille romance, et cela  durait bien depuis vingt minutes, lorsqu'un petit bruit  s'entendit à la porte; quelqu'un frappait.
 «Hé! c'est toi, Sûzel! fit-il comme émerveillé.
 --Oui, monsieur Kobus, dit la petite: depuis longtemps j'attends  mademoiselle Katel dans la cuisine, et, comme elle ne vient pas,  j'ai pensé qu'il fallait tout de même faire ma commission avant  de partir.
 --Quelle commission donc, Sûzel?  --Mon père m'envoie vous prévenir que les grilles sont prêtes et  qu'on va les mettre.
 --Je chantais.
Tu m'as peut-être entendu de la cuisine...; ça t'a  fait bien rire, n'est-ce pas?  --Oh! monsieur Kobus, au contraire, ça me rendait toute triste;  la belle musique me rend toujours triste.
Je ne savais pas qui  faisait cette belle musique.
 --Attends, dit Fritz, je vais te jouer quelque chose de gai pour  te réjouir.»  Il était heureux de montrer son talent à Sûzel, et commença la  _Reine de Prusse_.
Ses doigts sautaient d'un bout du clavecin à  l'autre, il marquait la mesure du pied, et, de temps en temps,  regardait la petite dans le miroir en face, en se pinçant les  lèvres comme il arrive lorsqu'on a peur de faire de fausses  notes.
On aurait dit qu'il jouait devant toute la ville.
Sûzel,  elle, ses grands yeux bleus écarquillés d'admiration et sa petite  bouche rose entr'ouverte, semblait en extase.
 Et quand Kobus eut fini sa valse, et qu'il se retourna tout  content de lui-même:  «Oh! que c'est beau, dit-elle, que c'est beau!  --Bah! fit-il, ça, ce n'est encore rien.
Mais tu vas entendre  quelque chose de magnifique, le _Siége de Prague_; on entend  rouler les canons; écoute un peu.»  Il se mit alors à jouer le _Siége de Prague_ avec un enthousiasme  extraordinaire; le vieux clavecin bourdonnait et frissonnait  jusque dans ses petites jambes.
Et quand Kobus entendait la  petite Sûzel soupirer tout bas: «Oh! que c'est beau!» cela lui  donnait une ardeur, mais une ardeur vraiment incroyable; il ne se  sentait plus de bonheur.
 Sûzel, toute rouge et comme honteuse d'une pareille chanson, se  penchait sans oser le regarder; et Kobus s'étant retourné pour  lui entendre dire: «Que c'est beau! que c'est beau!» il la vit  ainsi soupirant tout bas, les mains sur ses genoux, les yeux  baissés.
 Katel entra; il lui dit:  «Ah! c'est bon...
Tiens...
voilà Sûzel qui t'attend depuis une  heure.» Sûzel s'en va toute pensive.
Kobus réfléchit, rougit en lui-même et s'excuse par un billet à son fermier.
Il va au Grand-Cerf le soir.
Le percepteur l'engage à l'accompagner dans une tournée pour passer le temps.
Il y consent; il s'achemine avec lui de village en village pendant quinze jours.
Ses soucis augmentent.
Il pensait à Sûzel; il revient à la ville; il s'endort.
 Dieu sait à quelle heure Fritz s'endormit cette nuit-là; mais il  faisait grand jour lorsque Katel entra dans sa chambre et qu'elle  vit les persiennes fermées.
 «C'est toi, Katel, dit-il en se détirant les bras; qu'est-ce qui  se passe?  --Le père Christel vient vous voir, monsieur.
Il attend depuis  une demi-heure.
 --Ah! le père Christel est là.
Eh bien, qu'il entre.
Entrez donc,  Christel.
Katel, pousse les volets.
Eh! bonjour, bonjour, père  Christel; tiens, tiens, c'est vous!» fit-il en serrant les deux  mains du vieil anabaptiste, debout devant son lit, avec sa barbe  grisonnante et son grand feutre noir.
 Il le regardait la face épanouie.
Christel était tout étonné d'un  accueil si enthousiaste.
 «Oui, monsieur Kobus, dit-il en souriant, j'arrive de la ferme  pour vous apporter un petit panier de cerises....
Elles étaient si fraîches, si  appétissantes et si belles qu'il en fut émerveillé:  «Ah! c'est bon, c'est bon! Oui, j'aime beaucoup ces cerises-là!  s'écria-t-il.
Comment! vous avez pensé à moi, père Christel?  --C'est la petite Sûzel, répondit le fermier: elle n'avait pas de  cesse et pas de repos.
Tous les jours elle allait voir le  cerisier et disait: «Quand vous irez à Hunebourg, mon père, les  cerises sont mûres.
Il aurait voulu  embrasser le brave homme, mais il se contint, et s'écria:  «Katel, apporte donc ces cerises par ici, que je les goûte.»  Et Katel les ayant apportées, il les admira d'abord.
Il lui  semblait voir Sûzel étendre ces feuilles vertes au fond de la  corbeille, puis déposer les cerises dessus, ce qui lui procurait  une satisfaction intérieure, et même un attendrissement qu'on ne  pourrait croire.
Enfin, il les goûta, les savourant lentement et  avalant les noyaux.
 «Comme c'est frais! disait-il, comme c'est ferme, ces cerises qui  viennent de l'arbre! On n'en trouve pas de pareilles sur le  marché.
C'est encore plein de rosée, et ça conserve tout son goût  naturel, toute sa force et toute sa vie.»  Christel le regardait d'un air joyeux.
 «Vous aimez bien les cerises? fit-il.
 --Oui, c'est mon bonheur.
Mais asseyez-vous donc, asseyez-vous.»  Il posa la corbeille sur le lit, entre ses genoux, et, tout en  causant, il prenait de temps en temps une cerise et la savourait,  les yeux comme troublés de plaisir.
 «Ainsi, père Christel, reprit-il, tout le monde se porte bien  chez vous..., la mère Orchel?  --Très-bien, monsieur Kobus.
 --Et Sûzel aussi?  --Oui, Dieu merci, tout va bien.
Depuis quelques jours, Sûzel  paraît seulement un peu triste.
Je la croyais malade, mais c'est  l'âge qui fait cela, monsieur Kobus; les enfants deviennent  rêveurs à cet âge.»  Fritz, se rappelant la scène du clavecin, devint tout rouge et  dit en toussant:  «C'est bon...
oui...
oui...
Tiens, Katel, mets ces cerises dans  l'armoire, je serais capable de les manger toutes avant le dîner.
 Faites excuse, père Christel, il faut que je m'habille.
 --Ne vous gênez pas, monsieur Kobus, ne vous gênez pas.»  Tout en s'habillant, Fritz reprit:  «Mais vous n'arrivez pas de Meisenthâl seulement pour m'apporter  des cerises?  --Ah non! j'ai d'autres affaires en ville.
Vous savez, quand vous  êtes venu la dernière fois à la ferme, je vous ai montré deux  boeufs à l'engrais.
Quelques jours après votre départ, Schmoûle  les a achetés.
Nous sommes tombés d'accord à trois cent cinquante  florins.
Il devait les prendre le premier juin, ou me payer un florin  pour chaque jour de retard.
Mais voilà bientôt trois semaines  qu'il me laisse ces bêtes à l'écurie.
Sûzel est allée lui dire  que cela m'ennuyait beaucoup; et comme il ne répondait pas, je  l'ai fait assigner devant le juge de paix.
Il n'a pas nié d'avoir  acheté les boeufs, mais il a dit que rien n'était convenu pour la  livraison, ni sur le prix des jours de retard.
Et comme le juge  n'avait pas d'autre preuve, il a déféré le serment à Schmoûle,  qui doit le prêter aujourd'hui, à dix heures, entre les mains du  vieux rebbe David Sichel, car les juifs ont leur manière de  prêter serment.
 --Ah bon! fit Kobus, qui venait de mettre sa capote et décrochait  son feutre.
Voici bientôt dix heures, je vous accompagne chez  David, et, aussitôt après, nous reviendrons dîner.
Vous dînez  avec moi.
 --Oh! monsieur Kobus, j'ai mes chevaux à l'auberge du  _Boeuf-Rouge_.
 --Bah! bah! vous dînerez avec moi.
Katel, tu nous feras un bon  dîner.
J'ai du plaisir à vous voir, Christel.
 Ils sortirent.
 Tout en marchant, Fritz se disait en lui-même:  «N'est-ce pas étonnant? Ce matin, je rêvais de Sûzel, et voilà  que son père m'apporte des cerises qu'elle a cueillies pour moi.
 C'est merveilleux, merveilleux!»  Et la joie intérieure rayonnait sur sa figure, il reconnaissait  en ces choses le doigt de Dieu.
Quelle scène! égale au cerisier de Jean-Jacques Rousseau.
Il erre dans les environs de la ville et trouve ses amis Hâan et Schoûltz jouant aux boules.
Il apprend que le lendemain c'est la fête de Rischen, qu'on y dansera, et que Sûzel et sa famille pourront bien y être.
Il se charge d'y conduire ses amis, va chez le maître de poste et s'arrange avec lui pour une magnifique berline, deux chevaux de choix et le postillon Zimmer qui a eu l'honneur de conduire l'empereur Napoléon.
La description de sa toilette pour jeter de la poudre aux yeux des habitants de Rischen et peut-être de Sûzel est merveilleuse de vérité.
Stern n'a rien de mieux.
La berline roule sur le pavé, toute la ville est aux fenêtres.
 «En route!» s'écria Kobus.
 Il se coiffa de son feutre, tandis que les deux autres se  regardaient ébahis.
 Allons, montez, vous autres.
Est-ce qu'on ne peut pas rabattre le  manteau?  --Pardon, monsieur Kobus, vous n'avez qu'à tourner le bouton,  cela descend tout seul.»  Ils montèrent donc, heureux comme des princes.
Fritz s'assit et  rabattit la capote.
Il était à droite, Hâan à gauche, Schoûltz au  milieu.
 Plus de cent personnes les regardaient sur les portes et le long  des fenêtres, car les voitures de poste ne passent pas d'habitude  par la rue des Acacias, elles suivent la grande route.
C'était  quelque chose de nouveau d'en voir une sur la place.
 Je vous laisse à penser la satisfaction de Schoûltz et de Hâan.
 Katel paraissait aussi contente qu'eux.
 «Y sommes-nous, monsieur Kobus? demanda Zimmer.
 --Oui, en route, et doucement, dit-il, doucement jusqu'à la porte  de Hildebrandt.»  Zimmer, alors, claquant du fouet, tira les rênes, et les chevaux  repartirent au petit trot, pendant que le vieux postillon  embouchait son cornet et faisait retentir l'air de ses fanfares.
 Katel, sur le seuil, les suivit du regard jusqu'au détour de la  rue.
C'est ainsi qu'ils traversèrent Hunebourg d'un bout à  l'autre.
Le pavé résonnait au loin, les fenêtres se remplissaient  de figures ébahies, et eux, nonchalamment renversés comme de  grands seigneurs, ils fumaient sans tourner la tête et semblaient  n'avoir fait autre chose toute leur vie que de rouler en chaise  de poste.
 Enfin, au frémissement du pavé succéda le bruit moins fort de la  route.
Ils passèrent sous la porte de Hildebrandt, et Zimmer,  remettant son cor en sautoir, reprit le fouet.
Deux minutes  après, ils filaient comme le vent sur la route de Bischem: les  chevaux bondissaient, la queue flottante, le clic-clac du fouet  s'entendait au loin sur la campagne.
Les peupliers, les champs,  les prés, les buissons, tout cela courait le long de la route.
 Fritz, la face épanouie et les yeux au ciel, rêvait à Sûzel.
Il  la voyait d'avance, et, rien qu'à cette pensée, ses yeux se  remplissaient de larmes.
 «Va-t-elle être étonnée de me voir! pensait-il.
Se doute-t-elle  de quelque chose? Non, mais bientôt, bientôt elle saura tout...
 Il faut que tout se sache!»  Le gros Hâan fumait gravement et Schoûltz avait posé sa casquette  derrière lui, dans les plis du manteau, pour écarter ses longs  cheveux blonds filasse grisonnants où passait la brise.
 «Moi, disait Hâan, voilà comment je comprends les voyages! Ne me  parlez pas de ces vieilles pataches, de ces vieux paniers à  salade qui vous éreintent, j'en ai par-dessus le dos; mais aller  ainsi, c'est autre chose.
Tu le croiras si tu veux, Kobus, il ne  me faudrait pas quinze jours pour m'habituer à ce genre de  voiture.
 --Ah! ah! ah! criait Schoûltz, je le crois bien; tu n'es pas  difficile.»  Fritz rêvait.
 «Pour combien de temps en avons-nous? demandait-il à Zimmer.
 --Pour deux heures, monsieur.»  Alors il pensait:  «Pourvu qu'elle soit là-bas! pourvu que le vieux Christel ne se  soit pas ravisé!»  Cette crainte l'assombrissait.
Mais, un instant après, la  confiance lui revenait, un flot de sang lui colorait les joues.
 «Elle est là, pensait-il, j'en suis sûr.
Ils arrivent, ils dînent; ils raillent les Prussiens; ils sortent bras dessus, bras dessous, dans la tente où l'on danse.
Iôsef, le chef d'orchestre, s'élance dans les bras avinés de Kobus; la foule s'étonne de cette intimité du pauvre musicien avec un homme si magnifique.
 Longtemps il la chercha, de plus en plus inquiet; enfin il la  découvrit au loin, cachée derrière une guirlande de chêne tombant  du pilier à droite de la porte.
Sûzel, à demi effacée derrière  cette guirlande, inclinait la tête sous les grosses feuilles  vertes, et regardait timidement, à la fois craintive et désireuse  d'être vue.
Ces gens  n'étaient pas venus pour danser, ils étaient venus pour voir, et  se tenaient au dernier rang de la foule.
 Les joues de Fritz s'animèrent; il descendit de l'estrade et  traversa la hutte au milieu de l'attention générale.
Sûzel, le  voyant venir, devint toute pâle et dut s'appuyer contre le  pilier; elle n'osait plus le regarder.
 La vieille inclina la tête au bout d'une seconde, et dit: «C'est  bien...
tu peux danser.» Car elle connaissait Fritz pour l'avoir  vu venir à Bischem, dans le temps, avec son père.
 Ils descendirent donc dans la salle.
Les valets de danse, le  chapeau de paille couvert de banderoles, faisaient le tour de la  baraque au pied de la rampe, agitant d'un air joyeux leurs  martinets de rubans, pour faire reculer le monde.
Hâan et  Schoûltz se promenaient encore, à la recherche de leurs  danseuses; Iôsef, debout devant son pupitre, attendait; Bockel,  sa contre-basse contre la jambe tendue, et Andrès, son violon  sous le bras, se tenaient à ses côtés; ils devaient seuls  l'accompagner.
Il aurait voulu dire aussi quelque galanterie à  Sûzel, mais rien ne lui venait à l'esprit: il était trop heureux.
 Enfin Hâan tira du troisième banc à gauche une femme haute de six  pieds, noire de cheveux, avec un nez en bec d'aigle et des yeux  perçants, laquelle se leva toute droite et sortit d'un air  majestueux.
Il aimait ce genre de femmes; c'était la fille du  bourgmestre.
Hâan semblait tout glorieux de son choix: il se  redressait en arrangeant son jabot, et la grande fille, qui le  dépassait de la moitié de la tête, avait l'air de le conduire.
 Au même instant, Schoûltz amenait une petite femme rondelette,  du plus beau roux qu'il soit possible de voir, mais gaie,  souriante, et qui lui sauta brusquement au coude, comme pour  l'empêcher de s'échapper.
 Ils prirent donc leurs distances, pour se promener autour de la  salle, comme cela se fait d'habitude.
À peine avaient-ils achevé  le premier tour, que Iôsef s'écria:  «Kobus, y es-tu?»  Pour toute réponse, Fritz prit Sûzel à la taille du bras gauche,  et lui tenant la main en l'air, à l'ancienne mode galante du  dix-huitième siècle, il l'enleva comme une plume.
Iôsef commença  sa valse par trois coups d'archet.
 Ainsi débuta Iôsef, ayant bien des fois, dans sa vie errante,  pris des leçons du chantre de la nuit, le coude dans la mousse,  l'oreille dans la main, et les yeux fermés, perdu dans les  ravissements célestes.
 Le gros Hâan, les deux mains sur les épaules de sa grande  danseuse, tout en galopant, se balançant et frappant du talon, la  contemplait de bas en haut d'un air d'admiration profonde; elle,  avec son grand nez, tourbillonnait comme une girouette.
 Schoûltz, à demi courbé, ses grandes jambes pliées, tenait sa  petite rousse sous les bras, et tournait, tournait sans  interruption avec une régularité merveilleuse, comme une bobine  dans son dévidoir; il arrivait si juste à la mesure, que tout le  monde en était ravi.
 Mais c'étaient Fritz et la petite Sûzel qui faisaient  l'admiration universelle, à cause de leur grâce et de leur air  bienheureux.
Ils n'étaient plus sur la terre, ils se berçaient  dans le ciel; cette musique qui chantait, qui riait, qui  célébrait le bonheur, l'enthousiasme, l'amour, semblait avoir été  faite pour eux: toute la salle les contemplait, et eux ne  voyaient plus qu'eux-mêmes.
On les trouvait si beaux, que parfois  un murmure d'admiration courait dans la _Madame Hütte_; on aurait  dit que tout allait éclater: mais le bonheur d'entendre la valse  forçait les gens à se taire.
 Alors Schoûltz et Hâan n'en pouvaient plus; la sueur leur coulait  le long des joues; ils se promenaient, l'un la main sur l'épaule  de sa danseuse, l'autre portant en quelque sorte la sienne pendue  au bras.
 «Hé! c'est vous, père Christel! s'écria Fritz tout joyeux.
Vous  le voyez, Sûzel et moi nous dansons ensemble.
 --C'est beaucoup d'honneur pour nous, monsieur Kobus, répondit le  fermier en souriant, beaucoup d'honneur; mais la petite s'y  connaît donc! Je croyais qu'elle n'avait jamais fait un tour de  valse.
Est-ce que les filles ont  besoin d'apprendre à valser?...
est-ce que cela ne leur vient pas  tout seul?...
Ah! ah! ah!»  Fritz, sachant que Sûzel n'avait jamais dansé qu'avec lui,  sentait comme de bonnes odeurs lui monter au nez; il aurait voulu  chanter, mais, se contenant:  «Tout cela, dit-il, n'est que le commencement de la fête.
C'est  maintenant que nous allons nous en donner! Vous resterez avec  nous, père Christel; Hâan et Schoûltz sont aussi là-bas; nous  allons danser jusqu'au soir, et nous souperons ensemble au  _Mouton-d'Or_.
 --Çà, dit Christel, sauf votre respect, monsieur Kobus, et malgré  tout le plaisir que j'aurais à rester, je ne puis le prendre sur  moi; il faut que je parte...
et je venais justement chercher  Sûzel.
 --Chercher Sûzel!  --Oui, monsieur Kobus.
 --Et pourquoi?  --Parce que l'ouvrage presse à la maison: nous sommes au temps  des récoltes...
le vent peut tourner du jour au lendemain.
C'est  déjà beaucoup d'avoir perdu deux jours dans cette saison; mais je  ne m'en fais pas de reproche, car il est dit: «Honore ton père et  ta mère!» et de venir voir sa mère deux ou trois fois l'an, ce  n'est pas trop.
Maintenant il faut partir.
Et puis, la semaine  dernière, à Hunebourg, vous m'avez tellement réjoui, que je ne  suis rentré que vers dix heures.
Si je restais, ma femme croirait  que je prends de mauvaises habitudes; elle serait inquiète.
 Fritz était tout déconcerté.
Ne sachant que répondre, il prit  Christel par le bras, et le conduisit dehors, ainsi que Sûzel;  l'autre anabaptiste les suivait.
On ne peut pas laisser les ouvriers seuls...
Ma femme fait  la cuisine, moi, je conduis la voiture...
Si le temps changeait,  qui sait quand nous rentrerions les foins? Et puis, nous avons  une affaire de famille à terminer, une affaire très-sérieuse.»  En disant cela, il regardait l'autre anabaptiste, qui inclina  gravement la tête.
 «Monsieur Kobus, je vous en prie, ne nous retenez pas, vous  auriez réellement tort; n'est-ce pas, Sûzel?»  Sûzel ne répondit pas; elle regardait à terre, et l'on voyait  bien qu'elle aurait voulu rester.
 Fritz comprit qu'en insistant davantage, il pourrait donner  l'éveil à tout le monde; c'est pourquoi, prenant son parti, tout  à coup il s'écria d'un ton assez joyeux:  «Eh bien donc, puisque c'est impossible, n'en parlons plus.
Mais  au moins vous prendrez un verre de vin avec nous au  _Mouton-d'Or_.
 --Oh! quant à cela, monsieur Kobus, ce n'est pas de refus.
Je  m'en vais tout de suite avec Sûzel embrasser la grand'mère, et,  dans un quart d'heure, notre voiture s'arrêtera devant l'auberge.
 --Bon, allez!»  Fritz serra doucement la main de Sûzel, qui paraissait bien  triste, et, les regardant traverser la place, il rentra dans la  _Madame Hütte_.
 À l'auberge du _Mouton-d'Or_, Fritz fit servir un dessert dans la  grande salle, alors déserte, et le père Loerich descendit à la  cave chercher trois bouteilles de champagne, qu'on mit rafraîchir  dans une cuvette d'eau de source.
Cela fait, on s'installa près  des fenêtres, et presque aussitôt le char à bancs de  l'anabaptiste parut au bout de la rue.
Christel était assis  devant, et Sûzel derrière, sur une botte de paille, au milieu des  kougelkof et des tartes de toute sorte qu'on rapporte toujours de  la fête.
Christel riait de bon  coeur et pensait: «Ce bon Monsieur Kobus est un peu gris...
Tiens,  Sûzel, voici ta chaise à côté de moi.
Prends un de ces verres.--À  la santé de ma danseuse!»  Tous les amis frappèrent sur la table en criant: «_Das soll  gülden_!»  Et, levant le coude, ils claquèrent de la langue, comme une bande  de grives à la cueillette des myrtilles.
 «Hum! hum! faisait-il en se rengorgeant, oui, oui, ce n'est pas  mauvais.»  Il aurait donné tous les vins de France et d'Allemagne pour  danser encore une fois le treieleins.
 Comme les idées d'un homme changent en trois mois! Il rentre tout joyeux à la ville; il a pris la résolution d'aller passer six semaines à la ferme pour voir Sûzel à son aise.
Mais on sonne à sa porte: c'est la mère de Sûzel, qui vient lui apprendre le prochain mariage de la petite.
Au premier mot, Kobus tombe évanoui du seul contre-coup de ce renversement de sa pensée.
Les amis accourent, le vieux rebbe le premier.
On lui arrache son secret.
Kobus et lui s'acheminent vers la ferme, tremblants que les promesses de mariage faites à un autre ne soient un obstacle invincible à la passion de Kobus.
Kobus attend dehors pendant que David va sonder le fermier et sa femme.
Kobus, transi d'angoisse, regarde.
 Enfin, David reparut au coin de l'étable; il n'agitait rien, et  Fritz, le regardant, sentit ses genoux trembler.
Le vieux rebbe,  au bout d'un instant, fourra la main dans la poche de sa longue  capote jusqu'au coude, il en tira son mouchoir, se moucha comme  si de rien n'était, et finalement, levant le mouchoir, il  l'agita.
Aussitôt Kobus partit, ses jambes galopaient toutes  seules: c'était un véritable cerf.
En moins de cinq minutes il  fut près de la ferme; David, les joues plissées de rides  innombrables et les yeux pétillants, le reçut par un sourire:  «Bonjour, monsieur Kobus...
Hé! hé! hé! fit-il tout bas, ça va  bien...
ça va bien...
On t'accepte...
Attends donc...
écoute!»  Fritz ne l'écoutait plus: il courait à la porte, et le rebbe le  suivait tout réjoui de son ardeur.
Cinq ou six journaliers en  blouse, coiffés du chapeau de paille, allaient repartir pour  l'ouvrage; les uns remettaient les boeufs sous le joug garni de  feuilles; les autres, la fourche ou le râteau sur l'épaule,  regardaient.
Ces gens tournèrent la tête et dirent:  «Bonjour, monsieur Kobus!»  Mais il passa sans les entendre, et entra dans l'allée comme  effaré, puis dans la grande salle, suivi du vieux David, qui se  frottait les mains et riait dans sa barbiche.
 On venait de dîner: les grandes écuelles de faïence rouge, les  fourchettes d'étain et les cruches de grès étaient encore sur la  table.
On ne voyait que son joli cou bruni par le  soleil, et ses bras repliés.
 --Père Christel, répondit alors Fritz avec une sorte d'éloquence,  si vous ne m'accordez pas la main de Sûzel, ou si Sûzel ne m'aime  pas, je ne puis plus vivre.
Je n'ai jamais aimé que Sûzel et je  ne veux jamais aimer qu'elle.
Si Sûzel m'aime, et si vous me  l'accordez, je serai le plus heureux des hommes et je ferai tout  aussi pour la rendre heureuse.»  Christel et Orchel se regardèrent comme confondus, et Sûzel se  mit à sangloter.
Si c'était de bonheur, on ne pouvait le savoir,  mais elle pleurait comme une Madeleine.
 --Père Christel, reprit Fritz, vous tenez ma vie entre vos  mains....
 --Mais, monsieur Kobus, s'écria le vieux fermier d'une voix forte  et les bras étendus, c'est avec bonheur que nous vous accordons  notre enfant en mariage.
Quel honneur plus grand pourrait nous  arriver en ce monde que d'avoir pour gendre un homme tel que  vous.
Seulement, je vous en prie, monsieur Kobus,  réfléchissez.....
réfléchissez bien à ce que nous sommes et à ce  que vous êtes....
Réfléchissez, que vous êtes d'un autre rang que  nous; que nous sommes des gens de travail, des gens ordinaires,  et que vous êtes d'une famille distinguée depuis longtemps  non-seulement par la fortune, mais encore par l'estime que vos  ancêtres et vous-même avez méritée.
Réfléchissez à tout cela...
 Que vous n'ayez pas à vous repentir plus tard....
et que nous  n'ayons pas non plus la douleur de penser que vous êtes  malheureux par notre faute.
Vous en savez plus que nous, monsieur  Kobus; nous sommes de pauvres gens sans instruction.
Réfléchissez  donc pour nous tous ensemble!  --Voilà un honnête homme!» pensa le vieux rebbe.
 Et Fritz dit avec attendrissement:  «Si Sûzel m'aime, tout sera bien! Si par malheur elle ne m'aime  pas, la fortune, le rang, la considération du monde, tout n'est  plus rien pour moi! J'ai réfléchi, et je ne demande que l'amour  de Sûzel.
 --Eh bien, donc, s'écria Christel, que la volonté du Seigneur  s'accomplisse! Sûzel, tu viens de l'entendre: réponds toi-même.
 Quant à nous, que pouvons-nous désirer de plus pour ton  bonheur?...
Sûzel, aimes-tu Monsieur Kobus?»  Mais Sûzel ne répondait pas, elle sanglotait plus fort.
 Tous les assistants pleuraient avec eux.
Mayel, son balai à la  main, regardait, le cou tendu, dans l'embrasure de la cuisine; et  tout autour des fenêtres, à cinq ou six pas, on apercevait des  figures curieuses, les yeux écarquillés, se penchant pour voir et  pour entendre.
 Enfin le vieux rebbe se moucha et dit:  «C'est bon...
c'est bon...
Aimez-vous....
 La joie se peignait sur tous les visages.
On aurait dit un de ces  magnifiques coups de soleil qui suivent les chaudes averses du  printemps.
 Deux grosses filles, avec leurs immenses chapeaux de paille en  parasol, la figure pourpre et les yeux écarquillés, s'étaient  enhardies jusqu'à venir croiser leurs bras au bord d'une fenêtre,  regardant et riant de bon coeur.
Derrière elles, tous les autres  se penchaient l'oreille tendue.
 Orchel, qui venait de sortir en essuyant ses joues avec son  tablier, reparut apportant une bouteille et des verres:  --Voici la bouteille de vin que vous nous avez envoyée par  Sûzel, il y a trois mois, dit-elle à Fritz.
 «Hé! qu'en penses-tu, Orchel? demanda le fermier à sa femme.
 --Quand Monsieur Kobus voudra, répondit la grosse mère en s'asseyant.
 --À votre santé, mes enfants! dit Christel, Moi, je pense  qu'après la rentrée des foins....»  Fritz regarda le vieux rebbe, qui dit:  «Écoutez, Christel, les foins sont une bonne chose, mais le  bonheur vaut encore mieux.
Je représente le père de Kobus, dont  j'ai été le meilleur ami...
Eh bien! moi, je dis que nous devons  fixer cela d'ici huit jours, juste le temps des publications.
À  quoi bon faire languir ces braves enfants? À quoi bon attendre  davantage? N'est-ce pas ce que tu penses, Kobus?  --Comme Sûzel voudra je voudrai,» dit-il en la regardant.
 Elle, baissant les yeux, pencha la tête contre l'épaule de Fritz  sans répondre.
 «Qu'il en soit donc fait ainsi! dit Christel.
Je suis venu  chez vous, Christel, comme le serviteur d'Abraham, Éléazar, chez  Laban: cette affaire est procédée de l'Éternel.
 --Bénissons la volonté de l'Éternel!» répondirent Christel et  Orchel d'une seule voix.
 Et depuis cet instant, il fut entendu que le contrat serait fait  le lendemain à Hunebourg et que le mariage aurait lieu huit jours  après.
Et ainsi finit, entre le vin et les larmes, le roman de ces messieurs.
Les amis de Kobus le raillent un peu sur sa conversion.
Quiconque aime  les autres connaît Dieu.
Celui qui ne les aime pas ne connaît pas  Dieu, car Dieu est amour!» Et moi je dis: Amen! Jamais l'amour heureux ne fit écrire un pareil livre.
C'est le poëme de la nature.
Il n'y a pas une larme qui ne soit du bonheur.
Paris.--Typ.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four Saint-Germain, quarante-trois CXXXVIIe ENTRETIEN Tous mes biens sont vendus ou engagés jusqu'au dernier centime de leur valeur pour payer mes dettes.
--Tout cela est très-bon, Monsieur, mais ce ne sont pas des phrases qu'il me faut, c'est de l'argent; encore une fois, payez ou sortez! Je connaissais l'inflexibilité de la loi et je me préparais à m'exécuter coûte que coûte.
Mais pour un moment mettez-vous à ma place.
C'était l'heure des adieux suprêmes à tout ce qu'on a vu, touché, aimé, vénéré dans la vie.
Ce n'était pas, hélas, nouveau pour moi! J'avais déjà dit, il y a quelques années, cet adieu au cher Milly, terre et maison de mon enfance.
J'y avais baisé, en m'en séparant, les marques des pieds de mon père, de ma mère, de mes soeurs sur le sable.
Mais je suis triste tant que je me souviens de ce village entrevu.
--Vous travaillerez, me dites-vous.
Ce n'est pas tout encore, au moment où je me croyais prêt à me libérer et à payer à mes créanciers ma dernière goutte de sueur, une dernière adversité me rejeta dans l'impossible.
L'Angleterre me refuse le payement rapproché de trois cent quarante francs, dont elle me paye les intérêts, dont elle reconnaît me devoir le capital, mais dont elle renvoie à des époques lointaines le remboursement.
Si ce que je reçois ne suffit pas, je demanderai de nouveau une autorisation au ministre.» Je fais valoir cette considération, mais l'heure est passée; l'autorisation avec elle.
C'est peu; j'ai l'habitude de payer tous les ans à la Saint-Martin les créanciers de l'année en leur donnant le quart du capital de leurs vins et les intérêts de l'année.
Je prends cette somme sur le prix de la récolte de mes vignobles, et sur le prix de mes abonnements à mon journal littéraire qui, grâce à la complaisance de mes amis, s'élève toujours à environ cent quarante ou cent soixante fr.
Je fais ce réabonnement ordinairement dans les premiers jours de novembre, il arrive en janvier dans ma caisse.
Le malheur veut, que cette année, l'époque de ce réabonnement coïncide avec la malheureuse crise de l'épidémie de Paris et qu'on m'écrive que presque tous mes abonnés sont absents et que je ne puis pas compter de deux à trois mois sur eux.
Je suis donc obligé d'attendre cette date pour avoir recours à eux.
Enfin la maison de commerce de Paris, avec laquelle j'avais contracté un marché de dix ans, m'écrit qu'elle désire résilier son contrat.
Je pouvais la contraindre à l'exécuter: ma récolte était très-belle en excellent vin; je consens à résilier sans difficulté, ne voulant pas que d'honorables négociants soient contraints, contre leur convenance, à l'exécution d'un contrat qui les contrarie.
J'ai tous mes vins dans mes caves et je n'en trouve plus un prix prochain qui me permette d'en faire le solde de mes créanciers d'ici à quelques mois.
Enfin je m'adresse aux banquiers de mon pays pour leur demander de m'avancer environ deux cents fr.
pour mes payements.
Ils sont bons, ils sont obligeants, mais ils ne peuvent pas faire de placements si considérables sur une seule signature.
Je le reconnais moi-même et je suis forcé d'y renoncer.
Je n'ai rien; que feriez-vous à ma place? Ce que je fais; vous écririez à vos braves créanciers: ne venez pas d'ici à trois ou quatre mois.
Je ne puis pas vous donner un sou; attendez, je vais à Paris, et je vous rapporterai en mars ce que j'aurai pu récolter de tant de peines et de travaux.
C'est ce que je fais.
Mais jugez avec quelle angoisse et quelles difficultés.
Si nous étions au temps des Romains, où le suicide était religieux et honorable aux hommes politiques malheureux, je me tirerais d'affaire comme un lâche, en fuyant dans un autre monde; mais cette fuite serait une improbité envers le sort.
Je n'en admets pas même la pensée.
Or tel était l'état de mes affaires et de mon esprit, le vingt septembre, au matin.
Je m'avançai vers elles avec timidité et un coup d'oeil me fit pressentir à qui j'avais affaire.
C'était évidemment une mère et ses filles.
Elle ajouta qu'elle était la mère de ces trois jeunes personnes qu'elle me demandait la permission de me présenter.
L'aînée se présenta alors; elle s'appelait Aglaé.
Sa figure, d'une beauté un peu plus mûre que celle de ses soeurs, accusait dix-sept à dix-huit ans par une ressemblance plus grave avec celle de sa mère.
Elle baissa la voix, craignant de faire saigner ma douleur, trop rapprochée de la perte; les filles inclinèrent leurs fronts vers le gazon et nous restâmes un moment en silence.
--Enfin, voilà ma troisième fille, Marie, reprit la mère en me présentant la plus jeune.
C'était presque une enfant, quatorze ans, silencieuse, rougissante, modeste, mais qui semblait se contenir plus par la convenance de son âge que par l'ignorance des lieux et des choses.
Elle ne dit rien, comme si le son de sa voix lui eût fait peur; elle se retira promptement dans le groupe de ses soeurs.
Leur toilette était uniforme, simple, et pourtant convenable.
La mère portait une robe de soie noire, et les trois jeunes filles portaient de plus sur le cou un fichu de diverses couleurs, noué négligemment sous le menton et sur la poitrine.
Nous n'avons rien à demander à personne; mais mes filles sont jeunes, comme vous voyez, et pendant que vous êtes encore sur la terre, elles étaient heureuses de se ménager, en vous voyant, un souvenir.
--Mais qui êtes-vous donc, madame? lui dis-je, et laissez-moi le plaisir de mettre, à mon tour, un nom sur une famille qui se confond par les souvenirs avec la mienne.
Nous sommes tous parents par le coeur, la curiosité est un titre de famille.
--Oh! monsieur, ce titre est peut-être une preuve d'amour, mais non de sang; le nôtre est bien humble, mais notre coeur est au niveau de tout ce que Dieu a créé pour sentir et aimer les belles choses.
Notre voyage en est la preuve.
--Il est surtout la preuve de votre bonté gratuite et de votre candeur, répliquai-je.
La France m'a entendu et a été sauvée, moi perdu, et voilà tout.
Je ne voulais pas autre chose.
Depuis, la Révolution a été perdue elle-même.
Un autre régime a été adopté par mon pays.
Je suis rentré dans mon obscurité natale sans redemander la parole.
--«Nous ne savions rien de tout cela, monsieur, si ce n'est qu'on disait chez nous que la République inspirée par vous avait sauvé la France en mille huit cent quarante-huit.
À cette occasion nous avons entendu parler de vous à cette époque, pour vos actes et depuis pour vos livres.
C'est là, monsieur, tout ce que nous connaissons de vous.
--Ah! oui, monsieur, dit Aglaé, nous sommes bien sûres qu'ils nous l'auront gardé, car ils ont bien pu voir, le soir à la veillée, que c'était notre manuel de voyage que nous consultions toujours devant eux.
--Je voudrais bien vous en offrir un autre exemplaire, dis-je aux jeunes filles, mais le malheur veut que je n'en aie point ici, qui n'est qu'un lieu de vendanges.
--Oh! monsieur, nous le portons tous les quatre dans notre mémoire, s'écrièrent-elles, nous ne l'accepterions pas, nous savons l'usage que vous en faites depuis quatorze ans pour conserver encore l'image des lieux de votre enfance.
--N'en parlons pas, répondis-je, le temps approche où tout me sera ravi; mais je montrerai au moins que j'ai assez travaillé pour que personne ne puisse m'accuser de sa ruine.
Attendons encore.
Nous aimions mieux le prendre sur nos jambes.
Nous avons donc marché de village en village, et nous sommes arrivées, grâce à la complaisance des paysans, jusqu'ici.
On a été touché partout de notre simplicité, et du motif de notre voyage à pied, et le peuple hospitalier nous a traitées en amies.
Aglaé tenait la bourse, Mathilde portait son volume des Confidences, et chacune de nous portait son petit paquet à la main, dans un foulard.» J'étais pénétré d'étonnement et de sensibilité: cela était dit si naturellement et si simplement qu'on n'y sentait pas l'ombre d'intention.
C'était la nature prise sur le fait.
Elle nous dit, il est mort, mais il a certainement un successeur dans ce hameau de Bussières.
Ce doit être un digne homme; car il succède à un homme sensible, adoré de ses paroissiens.
Il nous donnait des renseignements sur la route avec beaucoup de politesse et de promptitude.
C'est munies de ces renseignements, que nous nous mîmes en route.
Mais hélas! notre pauvre père qui se faisait une fête de ce pèlerinage étant tombé un peu malade, fut forcé d'y renoncer et de nous laisser partir seules.
Nous lui promîmes de lui raconter, au retour, toutes les circonstances du voyage et toute la physionomie du pays.
Nous partîmes par une belle matinée semblable à celle-ci.
Les gens de notre village de Renève nous accompagnèrent très-loin.
Les uns portaient de notre petit bagage une chose, les autres une autre; puis les femmes nous embrassèrent et nous continuâmes à marcher.
Nous marchâmes en tricotant jusqu'au soir.
Nous vîmes une belle ville couronnée de flèches aiguës.
C'étaient les clochers de Saint-Bénigne.
Nous entrâmes dans un cabaret que tenait une pauvre femme.
Nous mangeâmes ce que nous avions apporté le matin de la maison, nous bûmes de l'eau; nous fîmes notre prix pour une petite chambre sur le derrière; c'était très-peu; d'un lit nous en fîmes deux en étendant les matelas par terre.
Nous priâmes Dieu comme à la maison, moi avec Mathilde, la petite Marie avec notre mère.
Cela ne nous avait presque rien coûté.
La pauvre hôtesse avait eu égard à notre modestie.
Nous partîmes avant que le jour éclairât les rues et nous prîmes, en disant toutes les notes de notre chapelet, la route de Châlon.
Les personnes qui passaient comme le vent soit en chemin de fer, soit en cabriolet, nous jetaient à peine un coup d'oeil et nous prenaient sans doute pour une famille du voisinage qui allait à la promenade.
Nous nous assîmes dans un pré sous les saules, aux environs de Milly et nous mangeâmes ce qui nous restait du pâté de la veille, puis nous nous endormîmes au murmure du ruisseau qui nous avait donné à boire.
Après plusieurs heures de repos, nous profitâmes de l'ombre du soir pour aller coucher dans les environs de Beaune.
Nous les remerciâmes bien et nous promîmes de nous arrêter chez eux à notre retour.
Là nous prîmes un chemin de traverse sur la droite, et nous arrivâmes bien fatiguées sans passer par Châlon à Sennecey.
Nous n'eûmes pas la force d'aller jusqu'à la ville et nous nous arrêtâmes avant le faubourg, chez un sabotier, marchand de fromages, dont l'enseigne disait qu'il logeait à pied et à cheval.
Nous y fûmes très bien à dix sous par tête et nous allâmes le lendemain, par des routes détournées, jusqu'au delà de Mâcon.
Le soir nous nous arrêtâmes sur la route de Mâcon à Bussières, au village de Charnay, chez la femme d'un scieur de long dont un fagot de buis indiquait la porte.
Elle jouait sous un gros arbre à moitié descié près de la porte; trois jolies petites filles et un tout petit garçon jouaient avec de la sciure de bois sur leur porte.
La mère nous regarda d'abord avec une certaine surprise, quand Marie lui demanda si elle ne pourrait pas nous donner à coucher.
Puis, voyant ma mère et ses filles.
«À coucher.
Oui, nous dit-elle, mais à souper bien mal, car nous n'avons qu'un morceau de petit salé et de fromage de gruyère que mon mari et son garçon mangent le soir pour reprendre des forces aux bras.
--Oh! le souper nous importe peu, dit ma mère, pourvu que la chambre et le lit soient propres.
--Eh bien! entrez, mesdames, dit la jeune femme, vous verrez si vous pouvez vous accommoder du logement.
Elle laissa sur le seuil ses trois enfants les plus avancés d'âge et prenant le petit de trois mois sur son sein, elle lui donna la mamelle et pendant qu'il tétait, elle monta devant nous vers un escalier de bois qui menait aux chambres.
Nous la suivîmes.
C'était l'odeur de quelques maïs dorés qui formaient le plancher supérieur de la chambre et de quelques corbeilles de raisins aussi qui étaient sur la couverture des deux lits de la double alcôve.
Le paysage magique du soir semblait entrer tout entier par la fenêtre, dans la chambre, avec les derniers rayons du soleil couchant.
Ce paysage était formé, d'abord, par les trois mamelons de Fuissé, Solutré et Vergisson qui s'élèvent comme des coins dans le ciel.
Ces trois sommets, comme des points d'écueils dont les vagues se sont retirées, se penchent avant du même côté comme pour regarder la mer qui s'enfuit.
Ces trois plateaux élevés qui les séparent, forment trois vallées hautes qui forcent à lever la tête pour les regarder; on s'imagine voir les flots de la Méditerranée.
Derrière elles, en les regardant, ces trois vallées réunies en une, et meublées de villages, de fermes, de châteaux disséminés depuis les montagnes bleues de Saint-Point jusqu'aux bords de la Saône, s'étendent à gauche jusqu'aux Alpes et aux collines de Lyon.
Nous restâmes enchantés et immobiles devant ce beau spectacle.
Aglaé et ses soeurs commencèrent à défaire leur petit paquet de nuit sur les deux lits de la grande alcôve.
La paysanne était toute rouge de honte de ne pouvoir nous offrir que ce qu'elle avait à la maison; nous fûmes obligées de la contenter en paraissant très-contentes nous-mêmes.
Aussi toutes les fois que nous le voyons passer sur la grande route dans une mauvaise voiture, lui qui avait autrefois de si beaux chevaux, il faut voir comme tous les bonnets se lèvent, on dirait qu'il est le parent de tout le monde.
Tenez, voyez, continua-t-il, il paraît qu'il est à Monceau pour faire ses vendanges, car les fenêtres sont ouvertes sur sa terrasse et l'on aperçoit d'ici la rangée de tonneaux le long de ses pressoirs.
--Mes filles se levèrent à ces mots, regardant juste ici, monsieur, comme si c'eût été une porte d'or.
Elles chuchotaient je ne sais quoi tout bas.
Alors nous prîmes dans le sac de Mathilde le volume de Confidences et nous lûmes à demi-voix tout ce qui concernait les villages de Milly et de Bussières qui ne faisaient qu'une paroisse du temps de votre première enfance.
Nous autres, nées et habitant à la campagne, comme vous, monsieur, cela nous touchait plus que tout le reste.
Ou vous y mènera en moins de quelques minutes; ce n'est pas la même commune, mais c'est la même paroisse, le même curé leur chante la messe.
Un peu plus loin, vous voyez de grosses montagnes noires où il n'y a plus de passage pour les yeux, ce sont les montagnes de Saint-Point à deux ou trois lieues de Milly.
--Mille remercîments, dîmes-nous au jeune homme.
Nous allons nous coucher pour être reposées demain et pour commencer notre route; dites-nous ce que nous vous devons, afin de ne pas vous réveiller trop matin.
Nous eûmes beau leur offrir et les raisonner, ils ne voulaient accepter que leurs dix sous, encore fallut-il accepter nous-mêmes un fromage blanc de leur chèvre et de belles grappes de raisin pour notre déjeuner le lendemain à notre départ.
Vous comprenez, monsieur, qu'avec de pareilles gens et dans un si bon pays, notre bourse de voyage ne baissait pas vite; mon mari, qui nous l'avait préparée à force d'économie sou par sou, depuis trois ans, était bien loin de compte avec nous.
Si cela continuait ainsi, c'était nous qui lui rapporterions de la surprise.
Le lendemain matin, mes filles avaient dit adieu à la mère et embrassé les enfants dans le berceau et nous étions déjà devant l'avenue de Monceau et devant ses vignes pleines de vendangeurs et de vendangeuses.
Elles chantaient en cueillant les grappes avant que le soleil réchauffât l'air du matin.
Nous ne tardâmes pas beaucoup, toujours en face du même spectacle, à entrer dans les premières maisons de Bussières.
Ce fut alors qu'Aglaé chercha son volume de Confidences pour trouver le chemin de la cure.
Elle ne le trouva plus et se mit à pleurer.
«Faut-il être malheureuse, disait-elle à ses soeurs, pour avoir perdu son guide au but du chemin.» Mais Marie, la plus jeune, fut la plus raisonnable.
«Qu'est ce que cela fait, dit-elle, je sais toutes les lignes du volume par coeur et cette brave famille du scieur de long de Charnay est trop honnête pour ne pas nous le garder pour notre retour.
Je gage que nous le trouverons dans la corbeille de raisins sur le lit où tu l'auras laissé tomber en embrassant les enfants.
Voyons si elle ne se trompe pas.» Marie sourit comme quelqu'un qui est sûr de son fait et alla marcher devant nous.
Elle tourna à droite aux premières maisons de paysans du village.
--Vous êtes entrées, nous dit-il, par la porte de Monsieur Alphonse quand il était jeune.
Nous nous précipitâmes vers l'endroit qu'il nous indiquait, nous tombâmes à genoux devant la pierre de taille et nous lûmes l'épitaphe en deux mots du pauvre curé et plus bas deux autres mots en petites lettres gravées: Alphonse de Lamartine à son ami.
Nous pleurâmes en silence toutes les quatre en présence du premier sentiment et des premières douleurs de Lamartine.
Nous entrâmes ensuite dans l'église.
Le fendeur de bûches était en même temps le sonneur, nous priâmes avec componction devant un simple autel du bon saint où vous aviez appris à servir la messe du vieux curé de Bussières, parent et prédécesseur de l'abbé Dumont dans la paroisse.
Nous étions déjà récompensées de nos peines, puisque, en présence de la mort, nous avions retrouvé les deux amis.
Cela me fera même plaisir, bien que M.
Alphonse n'y soit plus et que ses compagnons d'enfance qu'il aimait tant soient dispersés en partie, mais les familles y sont encore.
Je vous conduirai moi-même où j'allais si gaiement dans ma jeunesse, tantôt pour porter un livre, tantôt une lettre, tantôt une invitation de l'un à l'autre.
Au milieu de ce chemin il y avait un lavoir plein de belle eau bleue et bordé de cinq ou six jeunes et belles filles de Milly.
À la cime de la montée nous vîmes quelques toits gris et de pierres moussues s'élever sur la vigne et assombrir le paysage.
Un clocher gris aussi formait une espèce de pyramide au milieu d'un groupe de maisonnettes et d'écuries.
Tenez, là, en bas du chemin où nous sommes, vous voyez bien une grande porte à deux battants réparée par morceaux et peinte en vert-jaune, eh bien, c'est la porte de Milly.
Nous précipitâmes nos pas et nous fûmes bientôt en face du portail.
Aglaé ouvrit et nous nous jetâmes toutes dans la cour comme un troupeau de génisses effarouchées.
--Ce n'est pas possible, dit Aglaé, qu'une si petite demeure ait produit et nourri une si remarquable famille.
Mais cela ressemble tout simplement à la maison de Renève où notre père instruit les quinze enfants de Mirebeau.
--C'est pourtant cela, nous dit Besson en ôtant son bonnet.
Alors nous restâmes immobiles et nous regardâmes sans rien dire pour bien nous entrer dans les yeux la cour, la maison et le jardin dont nous apercevions un coin par une grille de bois cassée sur la droite.
Ce bâtiment, qui était un pressoir, s'étendait de la porte de la cour jusqu'à l'angle de la maison de maître.
Il en était séparé seulement par un étroit espace vide qu'occupait la grille de bois menant au jardin.
--Entrons-y, dit Marie, et ne faisons pas de bruit pour que personne de la maison ne vienne effaroucher nos souvenirs.
Nous entrâmes en silence.
--Oh! c'est bien cela, dit Mathilde.
--Et les petits espaces de plate-bande entourés d'oeillets rouges, dit Marie, ce sont sans doute les vestiges du petit jardin d'enfant qu'on leur donnait pour récompense et où Monsieur Alphonse cultivait ses laitues comme le vieux Dioclétien à Salone.
Moi, monsieur, je me représentai le chagrin que Monsieur Alphonse avait dû éprouver en abandonnant ce petit asile où son âme était née avec son goût en lisant pour la première fois Fénelon.
Nous ne pûmes nous empêcher de pleurer quand Marie nous récita ce passage.
Nous y restâmes ensuite un moment pour sécher nos yeux après avoir lu les dates, les lettres et les mots gravés avec la pointe d'un couteau sur le bois et sur les troncs des arbres.
Enfin nous nous levâmes à la douce vois d'une femme jeune qui entrait dans l'ombre et qui nous demanda pardon de nous déranger dans notre pèlerinage.
Elle nous pria d'entrer à la maison et d'accepter à déjeuner avec elle.
Il pouvait être midi, mais la force de nos émotions nous avait empêchées de remarquer l'heure.
Cette dame était si gracieuse et si obligeante que nous ne pûmes refuser.
C'était Madame D..., la femme du notaire qui avait acheté Milly.
Nous entrâmes dans le vestibule avec reconnaissance et recueillement.
--Rien, nous dit Madame D..., n'avait été changé dans l'ameublement de la pauvre maison pour conserver religieusement les vestiges de madame de Lamartine, de ses filles et de son fils.
On entrait ensuite dans la salle à manger qui avait été autrefois votre salle d'études quand vous appreniez à écrire sous Monsieur de Vaudran.
Le papier peint en était taché d'encre et déchiré, pour bien rappeler son ancien usage, puis, dans une pièce ouvrant sur le jardin au nord, sur le midi et sur la cour d'un autre côté.
C'était ce que madame de Lamartine avait autrefois pour lit dans une grande alcôve; on repassait ensuite dans la salle à manger qui vous conduisait dans deux petites chambres au couchant sur le jardin.
On voyait de là les chèvres et les moutons paissant sur les bruyères de la montagne de Craz dont vous connaissiez toutes les touffes.
Elle venait aboutir en pente roide jusqu'au jardin.
La chambre de Monsieur de Lamartine, votre père, était de ce côté.
Madame D nous laissa visiter seules les pièces du second étage, conduites par sa petite fille, pendant qu'elle allait commander le déjeuner.
Elles furent toutes vivement touchées en apprenant que nous venions à pied de plus loin que Dijon pour faire une espèce de pèlerinage à ce petit coin de Milly, et pour y voir seulement l'ombre de leurs anciens maîtres.
Puisqu'elles veulent aller à Saint-Point demain matin, nous ne les laisserons pas partir sans leur avoir enseigné le chemin.
Cela dit, elles coururent raconter leurs résolutions à leurs voisines et à leurs maris, et elles chargèrent Besson d'en avertir tout bas madame D***.
Il le fit, et nous n'en savions rien quand nous nous mîmes à table, qu'il était plus de deux heures, pour déjeuner; mais le temps ne nous avait pas paru long.
Madame D*** nous donna un dîner au lieu d'un déjeuner.
La conversation ne finissait pas et le soleil baissait déjà dans le ciel quand nous nous levâmes de table pour demander la route de Saint-Point.
À ce moment nous entendîmes un grand bruit de sabots dans le vestibule.
C'étaient les femmes des anciens vignerons de Monsieur Alphonse, qui venaient, comme elles se l'étaient promis, nous dire bonsoir et s'opposer à notre départ.
Ne vous inquiétez pas du souper non plus: nous ne sommes pas riches, mais nous avons des raisins, des fruits, des courges qui sont déjà au four pour ce soir.
Ne nous refusez pas, cela nous ferait de la peine; vous ne voulez pas laisser une amertume dans le pays où vous êtes venues chercher de bons souvenirs.» Madame D retenait mal ses larmes.
Nous ne pûmes pas retenir les nôtres non plus; il fallut céder.
Nous remerciâmes la bonne madame D, et nous nous livrâmes à ces excellentes amies.
Les maris instruits par leurs femmes furent aussi obligeants qu'elles.
Tout le petit village eut un air de fête.
Chacune de nous fut conduite par son hôtesse à l'endroit que Marie retrouvait dans sa mémoire.
Le pressoir, la vigne, le noyer, le puits, le pré, la fontaine; jamais livre ne fut calqué plus scrupuleusement que ces Confidences d'enfant par le pas des visiteurs, il n'y manquait que la mère, le père, les demoiselles et le fils.
Chacune de ces femmes savait une anecdote sur la famille dans chacun de ces lieux.
Toute la journée se passa ainsi.
Il était presque nuit quand nous revînmes au village.
Les femmes nous servaient à qui mieux mieux.
Mes filles auraient voulu que leur père eût pu nous voir recevoir ainsi tout au long une si cordiale hospitalité en votre nom.
Enfin, le jour s'éteignit tout à fait, et on nous conduisit toutes les quatre aux différentes maisons du village où l'on avait préparé nos lits.
Ce trait de générosité touchait vivement le peuple peu réfléchi de ces campagnes, qui croyait que la force était le droit, et que c'était un crime que d'avoir un autre roi que le vainqueur.
Nous nous couchâmes avec reconnaissance dans ces lits bien blancs et nous fîmes nos prières devant la sainte de toutes ces braves familles, puis nous nous endormîmes bien fatiguées, mais bien heureuses d'une si longue journée.
La cloche de l'église de Bussières nous réveilla aux premières lueurs du crépuscule.
Nous nous rejoignîmes pour partir.
Nous y arrivâmes en peu de temps; elles nous firent leurs adieux et nous leur promîmes de venir par le même chemin le surlendemain soir reprendre nos lits et notre nourriture chez elles.
Vous allez voir que nous n'y avons pas manqué, car en ce moment même nous venons de Milly.
La chaleur était étouffante dans ces gorges élevées de montagnes.
À chaque instant le courage manquait à l'une de nous.
Elle s'arrêtait étouffée, sous l'ombre d'un chêne ou d'un poirier sauvage, ou près d'une source entre des pierres noires, sous un large châtaignier.
Nous buvions un peu d'eau fraîche, et nous nous reposions à notre aisance, car nous n'étions pas pressées, n'ayant que trois lieues à faire dans une longue journée.
Le pays devenait charmant de plus en plus, mais toujours aussi sauvage.
On n'entendait ni coq ni poule, on n'apercevait ni toit ni fumée dans l'étroite vallée; un merle seulement traversait de temps en temps le sentier, en jetant un cri d'effroi et en laissant tomber quelques plumes.
Nous ne voulions pas lui faire de mal, au contraire: mais il était étonné que quelqu'un vînt troubler la solitude de son nid depuis cinq ou six ans qu'on n'avait plus entendu le sabot de votre cheval.
Ces haltes toujours si fréquentes nous menèrent jusqu'au milieu de la soirée, et nous ne voyions toujours rien devant nous qu'une haute chaîne de montagnes, noire de forêts; mais ni église, ni château, ni village; cela nous trompa de route, monsieur.
Après avoir marché environ une demi-heure, nous vîmes une légère fumée s'élever au-dessus des bois, et nous nous en approchâmes pour demander notre chemin.
Nous fûmes bientôt près de la masure.
Deux femmes vêtues en religieuses s'en approchaient du côté opposé.
Nous nous assîmes pour les attendre, mais étant arrivées à la masure, elles y entrèrent, et nous entendîmes parler d'une voix très-douce.
--Eh bien, ma pauvre fille, dirent-elles à quelqu'un que nous ne voyions pas dans la chaumière, nous venons vous apporter une bonne nouvelle.
--Et quoi donc, ma mère? répondit la pauvre ermite.
Nous sommes chargées de vous y faire conduire par la première charrette qui ira le samedi à cet hospice.
Vous n'y serez plus seule, des hommes et des femmes y seront avec vous et vous tiendront compagnie tout le jour; vous aurez du pain, et surtout vous n'aurez plus peur les nuits d'hiver des loups qui viennent gratter à votre porte.
Remerciez bien ce monsieur d'avoir été si bon, votre bonheur est assuré.
Ce monsieur s'appelle Monsieur Edmond Texier; il a beaucoup de talent pour attendrir les hommes charitables.
Priez donc le bon Dieu pour lui et pour ses jolies demoiselles, qu'il lui conserve son talent dont il fait un si bon usage.
--Oh Dieu! dit une voit douce en pleurant, que le Seigneur bénisse ce monsieur, mon vieux père, vous, mes soeurs, et madame Valentine qui a bien pensé à moi dans ma misère; que le bon Dieu leur rende le bien qu'ils vont me faire.
À ces mots, nous comprenions de quoi il s'agissait; nous nous approchâmes à pas discrets de la chaumière, la porte était ouverte et nous entrâmes.
Jamais, monsieur, même à Renève, nous n'avions vu une pareille misère.
Un petit réduit à côté servait de couchette au père quand il y était; quant à la fille, elle avait pour lit une vieille pétrissoire où elle avait étendu quelques herbes desséchées par le soleil d'été, et de vieux lambeaux qui lui servaient de couverture.
L'hiver, sa chèvre lui tenait chaud la nuit, le père lui ramassait dans le bois des racines.
Un coq et trois poules nichaient aussi dans la chambre; ils mangeaient un peu de blé noir que la pauvre fille semait autour de la cabane et qu'ils disputaient aux grives en automne.
La porte était solide, mais elle laissait passer le museau des renards et des loups dans la saison des neiges.
Il y avait une petite mare d'eau pleine d'herbes et de feuilles qui la tenaient chaude pendant l'hiver.
C'était la seule boisson du logis.
Nous ne pûmes nous empêcher de pleurer en contemplant cette pauvre enfant.
Puis nous parlâmes aux religieuses de la charité qui ne pleuraient pas, mais qui tiraient de leurs poches du pain blanc et du fromage de chèvre et une demi-bouteille de vin qu'elles avaient apportée pour son père.
--Comment vous trouvez-vous là, mes soeurs? leur dis-je.
Nous sommes trois soeurs sous l'inspection du vénérable curé qui nous acquittons de ces devoirs, et quelle que soit la distance, une d'entre nous va toujours au sommet des montagnes porter la main de Dieu aux maladies humaines.
Aussi, ce peuple est si reconnaissant qu'il nous aime comme si nous étions des médecins; il n'y en a point dans le pays, mais nous tâchons d'y suppléer.
Mais puisque vous allez vous-mêmes voir la paroisse et le château, ayez donc la complaisance de descendre avec nous par ces pentes rapides entre ces châtaigniers.
Nous vous conduirons sans vous perdre et en peu de temps au village.
Nous allons le voir tout à l'heure.
Nous laissâmes la pauvre infirme, isolée, tout en prières, et nous lui promîmes de l'envoyer chercher par des femmes très-fortes pour l'aider, le lendemain, à descendre et à remonter la route difficile jusqu'au château.
Ce pays venait de nous découvrir une autre face.
Ce n'étaient plus ni les rudes aspects de Milly, ni les longues forêts de châtaigniers que nous avions traversées depuis ce matin.
Tout était changé, comme si on avait tiré un voile devant la nature, et tout paraissait si près qu'il semblait qu'on allait toucher tous les hameaux de la paroisse.
Mais ce n'était pas près, monsieur, c'était une illusion; le vallon était si profond qu'il semblait qu'on allait se heurter contre les maisons; pas du tout, monsieur, c'était très-loin.
Les montagnes trompent comme la mer.
On voyait d'abord une belle gorge remplie de troupeaux qui paissaient, tout à fait en bas, avec des enfants qui jouaient et des jeunes femmes qui tenaient leurs nourrissons sur leurs genoux.
On ne pouvait se lasser de les regarder.
Leur moindre bruit, leur plus faible voix montait jusqu'à nous comme si nous eussions été dans une église, tant l'air était pur et l'atmosphère limpide.
Ensuite, l'oeil se portait sur des vignes émerveillantes en feuilles.
Elles montaient rapidement vers les maisons.
La première, précédée d'une haute terrasse, et dont les fenêtres s'ouvrant toutes grandes au soleil levant, laissaient entrer l'air dans toute la maison; on entendait sortir un certain murmure qui est sourd, comme des enfants qui apprennent leurs leçons.
Quelques-uns avaient déjà fini leur ouvrage du soir; ils jouaient sur la terrasse sous quelques tilleuls.
C'était le couvent de ces bonnes soeurs.
De là on montait par une pente plus roide encore et toute verte de gazon sous un grand vieux château qui avait sur ses flancs des tours, les unes rondes et grosses, les autres menues et pyramidales.
Il y en avait une qui se dressait comme une aiguille dans l'azur du ciel et qui était couverte d'hirondelles.
C'était votre demeure, monsieur.
Nous ne la vîmes pas sans émotion, et nous nous mîmes à parler tout bas comme si vous nous aviez entendues.
L'église, avec son clocher romain du treizième siècle, s'élevait seule au bout du jardin, et il y avait une chapelle donnant sur le jardin.
Les deux religieuses, en nous écoutant parler avec tant de connaissance de ce qui était dans la chapelle et dans le château, comprirent que nous étions de la maison, et s'attachèrent fortement à nous comme des personnes d'une même famille.
À ce moment, la cloche du soir sonna au clocher.
Les enfants se turent sur la terrasse du couvent et nous entrâmes dans les cours occidentales du château.
Elles ne ressemblaient pas à des cours, mais à une forêt d'arbres de haute futaie et à de vieux vergers mal défrichés qui avaient laissé des troncs séculaires sur leurs ruines.
Tout ce côté de l'ancien château ressemblait à une ruine qu'on a oublié de déblayer.
C'étaient des gens aussi doux que les maîtres.
Tous, jusqu'à la bergère, semblaient être de la famille.
Quand ils surent que nous étions de pauvres pèlerins venus à pied de si loin pour voir Saint-Point, ils nous introduisirent, accompagnés de tous les chiens hospitaliers qui nous tiraient par les manches et par le bord de nos robes.
Vous savez ce que nous vîmes, monsieur, nous ne voulons pas le répéter.
Nous ne pouvions penser à enregistrer tout dans nos souvenirs; mes filles prenaient des notes en silence, moi je priais tout bas pour les habitants absents de ce lieu où l'on a tant aimé et tant souffert.
Enfin, nous sortîmes sans pouvoir parler tout haut.
On dit que c'est l'image littérale de cette sainte femme auprès de laquelle tous les montagnards viennent prier.
Nous priâmes aussi, car nous nous sentions de la famille.
Mais, le château et le tombeau ne nous suffisaient pas, le pays tout entier était pour ainsi dire partie de la maison; nous voulûmes le visiter.
Les religieuses nous donnèrent pour guide une de leurs petites filles en lui disant de nous mener partout où vous aviez eu l'habitude d'aller vous-même vous asseoir dans la campagne.
Nous nous assîmes sur les bords pour nous reposer.
Nous crûmes respirer les images que vous y aviez vous-même respirées en écrivant Jocelyn.
Le murmure du vent dans les feuilles avait des accents d'infini.
Après une longue station au bord de l'eau, la petite fille nous conduisit sur la rive du bois, et un grand chêne qu'on appelle le chêne de Jocelyn, du nom du livre où ce poëme fut écrit.
De là la petite fille nous fit tourner la vallée pour remonter du côté opposé des montagnes par une large et profonde pente qu'on nomme le ravin.
C'est un lieu qui nous parut magnifique.
Les sapins et les hêtres qui croissent à d'immenses profondeurs dans le lit d'un torrent s'élèvent et forment des berceaux sombres dans les airs comme pour chercher le soleil.
On ne regarde pas sans terreur les flots noirs du ruisseau encaissé qui baigne les racines, leurs oiseaux de nuit battent les deux bords de leurs ailes effarouchées.
Nous redescendîmes par un joli hameau champêtre appelé le village de la Nourrice, du nom d'une pauvre femme qui donna son lait à votre charmante fille.
Nous passâmes toute la journée entière à marcher et à parler et à rêver, et à prier sur vos traces.
À notre retour au château nous trouvâmes le curé, homme de Dieu, et les deux religieuses qui nous prièrent d'accepter l'hospitalité dans le couvent et qui nous avaient préparé un frugal souper.
Le curé qui le leur avait permis insista comme elles; nous ne pûmes pas leur refuser.
Nous soupâmes en causant de tout le bien que ces secours aux malades faisaient dans la vallée, et nous priâmes pour l'âme de madame de Lamartine.
Nous en partîmes ce matin et nous voici.
Pardonnez-nous, monsieur, si on vous a dérangé si matin.
Nous n'avons plus qu'à vous remercier et à vous quitter en vous laissant tous nos voeux et tous nos souvenirs.
--Non, mesdames, leur dis-je, vous ne nous quitterez pas avant le déjeuner que nous vous supplions d'accepter et qui ne tardera pas beaucoup.
Soyez assez bonnes pour l'accepter et pour l'attendre pendant que je vais ordonner qu'on mette vos couverts.
En attendant, entrez dans ce petit salon qui ouvre sur cette salle d'arbres ou restez à l'ombre sous ce salon en plein air, je ne tarderai pas à revenir.
Elles préférèrent le salon de Dieu, et après quelques difficultés elles ne purent refuser.
Je m'éloignai.
Un quart d'heure après je leur présentai mes charmantes nièces, ces fleurs qui croissent sur mes ruines et quelques hôtes du château qui étaient venus en charmer les dernières bonnes heures.
Le déjeuner était frugal, l'entretien roula sur l'aimable empressement des paysans de Milly et des religieuses de Saint-Point, hélas! et sur le sort probable du château où nous les recevions encore aujourd'hui.
Nous glissâmes sur ces suprêmes douleurs de notre vie.--Non, cela n'est pas possible, dirent-elles toutes à la fois.
La France ne voudra pas que ses enfants périssent pour elle! La France ne me doit rien, répondis-je.
Mon bonheur lui appartient comme ma vie.
Seulement j'aurais préféré qu'elle choisît une autre mort, car si j'ai été coupable envers elle, ma famille est plus qu'innocente.
Leurs yeux se voilèrent de larmes; on parla d'autre chose.
Il y a quatre ans qu'il nous a préparé la petite économie dont le besoin était prévu pour notre voyage, il devait nous accompagner, une maladie l'a retenu.
Nous allons vite le rejoindre et lui rendre compte de l'accueil que vous nous faites et de celui qu'on nous a fait en votre nom.
Puisse la Providence s'en souvenir! On se leva de table.
Nous retournâmes tous au jardin.
Mes nièces menèrent les jeunes filles causer dans les allées et cueillir les grappes et les fleurs sous les treilles; bientôt l'heure du départ sonna pour les aimables pèlerines.
Elles reprirent leur foulard dans la main, nous les accompagnâmes par l'avenue jusqu'à la grande route de Mâcon.
Paris.--Typ.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-Saint-Germain, quarante-trois.
CXXXVIIIe ENTRETIEN Poëme épique primitif Les archives des grands peuples ont toutes pour première page une épopée.
Ce poëme épique se confond avec les plus vieilles traditions et les plus religieuses crédulités des nations.
Voilà pourquoi elles sont essentiellement populaires.
La littérature de ces peuples commence par les masses.
Elle finit par la raison et par la critique savante qui sont l'apanage de l'élite de l'humanité.
Nous allons aujourd'hui vous parler de ce poëme chevaleresque, dont la date remonte dans les ténèbres de la Germanie.
Les Nibelungen furent chantés et écrits, à ce que l'on croit, dans les trois ou quatre premiers siècles du christianisme.
Il y est question de la messe à laquelle les cloches convoquent les fidèles initiés au culte nouveau.
On y parle de peuplades allemandes encore païennes vivant parallèlement et spontanément à côté des peuplades déjà converties.
Ce ne fut qu'en mille huit cent seize qu'on découvrit, qu'on multiplia, qu'on imprima tout à coup, avec un grand retentissement de l'opinion publique de l'autre côté du Rhin, ce merveilleux poëme, médaille retrouvée dans les décombres de l'ancienne civilisation allemande.
L'Allemagne, humiliée de sa conquête par Napoléon, cherchait avec passion dans ses légendes historiques un esprit de nationalité qui la vengeât de ses défaites; elle s'attacha à cette découverte de ses vieilles traditions, et son esprit chevaleresque se rattacha à son patriotisme.
Goethe, Schiller, Lessing, Schlegel, Weiland, en propagèrent la popularité; les Nibelungen furent réinstallés à la première place et au premier rang, parmi les monuments germaniques; ils y sont restés depuis.
De nombreuses traductions semblables à celles qui suivirent l'apparition des poëmes retouchés, mais originaux de l'Écosse, par Macpherson, les répandirent en Angleterre, en France, en Espagne, en Italie; ils passèrent dans l'héritage du monde.
La traduction la plus récente et la plus fidèle dont nous nous servons est celle de Monsieur Émile de Laveleye.
Ses commentaires et ses notes attestent en lui un homme très érudit et très-compétent, un littérateur savant de l'Allemagne.
Cette remarquable traduction parut chez Monsieur Hachette, l'éditeur le plus universel de nos jours, en mille huit cent soixante et un.
Nous en demandons pardon au rigoureux traducteur.
Plus poëte, et moins fidèle, et il eût été plus fidèle encore.
Quoi qu'il en soit, et sans rien altérer du tout, nous allons vous raconter ce grand poëme, en analysant ce que nous ne citerons pas et en citant ce qu'on ne saurait analyser.
Cela ne ressemble qu'à soi-même ou plutôt pour s'en faire une juste image, il faudrait rassembler dans le même cadre les scènes tragiques d'Homère au siége de Troie, et les délicieuses aventures du roman de Daphnis et Chloé.
Voilà les Nibelungen.
La naïve innocence de la race germanique naissante pouvait seule admettre de pareils récits dans son poëme national.
Tout est chaste aux oreilles chastes.
Voyez la Bible! C'était le temps où les grandes tribus de ces rois germaniques, Saxons, Allemands, Burgondes ou Bourguignons, pénétraient peu à peu en Allemagne et sur la rive gauche du Rhin, dans leur migration des Indes et de l'extrême Nord.
Le sujet du poëme épique est pris là; c'est une rixe d'abord particulière, puis nationale entre les Nibelungen, peuplade des Burgondes et une peuplade plus imposante établie à Worms, en Allemagne.
Les héros des deux côtés sont, comme les Allemands, intrépides et bons.
L'intérêt vivifié par les femmes va toujours croissant pendant les trois quarts de l'épopée.
Il ne diminue qu'au dénouement où les principaux héros des deux parts sont morts et où les survivants, animés par deux héroïnes jalouses, s'entretuent dans une horrible catastrophe finale.
Voici comment débute le poëme: Le tournoi finit.
Le jeune Sîfrit reçoit l'investiture du domaine paternel; mais tant que son père et sa mère sont vivants, il se refuse par piété filiale à ceindre la couronne.
 «Il croissait en Burgondie une jeune fille si belle, qu'en nul  pays il ne s'en pouvait rencontrer qui la surpassât en beauté.
 Elle était appelée Kriemhilt, et c'était une belle femme! À cause  d'elle beaucoup de héros devaient perdre la vie.
 «De vaillants guerriers osaient, dans leurs désirs, prétendre  comme il sied à la vierge digne d'amour; personne ne la haïssait!  Prodigieusement beau était son noble corps.
Les qualités de cette  jeune fille eussent orné toute femme.
 «Trois rois la gardaient, nobles et puissants: Gunther et Gêrnôt,  guerriers illustres, et Gîselhêr, le plus jeune, un guerrier  d'élite.
La vierge était leur soeur, et ces chefs avaient à  veiller sur elle.
 «Ces princes étaient bons et nés d'une haute race.
Héros  accomplis, ils étaient démesurément forts et d'une audace  extraordinaire.
Leur pays s'appelait Burgondie: ils accomplirent  des prodiges de valeur dans le pays d'Etzel.
 «Ils habitaient en leur puissance à Worms sur le Rhin.
Beaucoup  de fiers chevaliers de leurs terres les servirent, avec grand  honneur, jusqu'au temps de leur mort.
Depuis ils périrent  lamentablement par la jalousie de deux nobles femmes.
 «Leur mère, reine puissante, s'appelait dame Uote.
Leur père  Dankrât, qui en mourant leur laissa son héritage, était doué  d'une grande force; dans sa jeunesse, il avait aussi acquis  beaucoup de gloire.
 «Ces trois rois étaient, comme je l'ai dit, d'une haute valeur:  aussi leur étaient soumis les meilleurs guerriers dont on ait ouï  parler, très-forts et très-intrépides dans tous les combats.
 «C'étaient Hagene de Troneje et son frère Danewart le très-agile,  et Ortwîn de Metz, et les deux margraves Gère et Eckewart, et  Volkêr d'Alzeye, doué d'une indomptable valeur.
 «Rûmolt, le maître des cuisines, un guerrier d'élite; Sindolt et  Hûnolt, qui devaient veiller à la cour et aux dignités comme  vassaux des trois rois.
Ceux-ci avaient encore à leur service  beaucoup de héros que je ne puis nommer.
 «Danewart était maréchal.
Son neveu, Ortwîn de Metz, était  sommelier du roi.
Sindolt, le guerrier choisi, était échanson,  Hûnolt, camérier; ils étaient dignes de remplir les emplois les  plus élevés.
 «En vérité, nul ne pourrait redire jusqu'au bout la puissance de  cette cour, l'étendue de ses forces, sa haute dignité et l'éclat  de la chevalerie qui servit ses chefs avec joie pendant toute  leur vie.
 «Et voilà que Kriemhilt rêva.
Elle vit le faucon sauvage, qu'elle  avait élevé pendant tant de jours, étranglé par deux aigles, et  jamais rien en ce monde ne pouvait lui causer plus de douleur.
 «Lorsqu'elle dit son rêve à sa mère Uote, celle-ci ne put  l'expliquer à la douce jeune fille autrement qu'ainsi: «Le faucon  que tu élevais est un noble époux, que tu dois bientôt perdre, si  Dieu ne te le conserve.
 «--Que me parles-tu d'un époux, ma mère bien-aimée? Sans amour  de guerrier toujours je veux vivre.
Ainsi je resterai belle  jusqu'à ma mort, afin qu'à cause d'un homme nulle souffrance ne  me vienne.
 «--N'en jure pas si vite, reprit sa mère; si en ce monde tu es  jamais heureuse de coeur, cela te viendra par l'amour d'un époux.
 Tu deviens une belle femme, que Dieu t'unisse à un vrai et bon  chevalier.
 «--Ô ma mère, répondit-elle, laisse là ce discours; on a pu voir  très-souvent et par l'exemple de maintes femmes, que la  souffrance est à la fin la suite de l'amour.
Je les éviterai tous  deux; ainsi il ne pourra jamais m'arriver malheur.»  «Dans la pratique des plus hautes vertus, la noble vierge vécut  beaucoup de jours heureux, et elle ne connaissait personne  qu'elle voulût aimer.
Depuis elle devint avec honneur la femme  d'un très-bon chevalier.
 «C'était ce même faucon qu'elle avait vu dans son rêve et dont sa  mère lui avait dit la signification.
 «Je vous dirai combien il était beau ce héros! Son corps était  complétement à l'abri de toute atteinte.
Fort et illustre  devint-il depuis, cet homme hardi.
Ah! quelle grande gloire il  conquit en ce monde!  «Ce brave guerrier s'appelait Sîfrit; il visita beaucoup de  royaumes, grâce à son indomptable courage.
Par la force de son  corps il chevaucha en maints pays.
Ah! quels rapides guerriers il  trouva chez les Burgondes.
 «Du bon temps de Sîfrit et des jours de sa jeunesse, on peut  raconter bien des merveilles; quelle gloire s'attachait à son  nom, et combien son corps était beau! Aussi beaucoup de femmes  charmantes l'avaient aimé.
 «On l'éleva avec le soin qui convenait.
Mais que de qualités il  sut tirer de son propre fond! Le pays de son père en fut  illustré, tant il se montra accompli en toutes choses.
 «Il avait atteint l'âge de chevaucher vers la cour.
Chacun aimait  à le voir.
Maintes femmes et maintes vierges souhaitaient que sa  volonté le portât toujours près d'elles; beaucoup lui voulaient  du bien, et le jeune chef s'en apercevait.
 «Rarement laissait-on chevaucher le jeune homme sans gardien.
 Sigemunt et Sigelint le firent revêtir de riches habits.
Des gens  sages, qui savaient ce que c'est que l'honneur, veillaient sur  lui.
C'est ainsi qu'il put acquérir à la fois des hommes et des  terres.
 «Lorsqu'il fut dans la force de l'âge et qu'il put porter des  armes, ou lui donna tout ce qui lui était nécessaire.
Il commença  par rechercher les belles femmes qui aimaient, mais en tout  honneur, à voir le beau Sîfrit.
 «Et voilà que son père Sigemunt fit savoir à ses hommes qu'il  voulait donner une grande fête aux amis qu'il chérissait.
La  nouvelle en fut portée dans les pays d'autres rois; il donnait  aux étrangers et aux siens cheval et vêtement.
 «Et partout où l'on connaissait un noble jeune homme qui, selon  la race de ses pères, devait être chevalier, on l'invitait à la  fête dans le pays: depuis ils prirent l'épée avec le jeune roi.
 «On pourrait dire merveille de cette fête solennelle.
Sigemunt et  Sigelint méritent d'obtenir grande gloire pour leur générosité;  leur main fit de grandes largesses, d'où il advint qu'on vit dans  le pays beaucoup d'étrangers chevauchant avec eux.
 «Quatre cents porte-glaives devaient prendre l'habit en même  temps que Sîfrit.
Maintes belles vierges étaient infatigables à  l'ouvrage, car elles lui étaient favorables.
Ces femmes  enchâssaient quantités de nobles pierreries dans l'or, qu'elles  voulaient travailler en broderie sur les vêtements des jeunes et  fiers héros; et il n'en manquait pas.
L'hôte royal fil préparer  des siéges pour un grand nombre d'hommes hardis, quand Sîfrit,  vers le solstice d'été, obtint le titre de chevalier.
 «Maints riches bourgeois et maints nobles chevaliers se rendirent  à la cathédrale.
Les sages vieillards faisaient bien de diriger  les jeunes gens inexpérimentés, comme autrefois on avait fait  pour eux.
Ils jouirent là de plaisirs variés et de la vue des  divertissements.
 «On chanta une messe en l'honneur de Dieu.
Les gens se pressaient  en foule quand les jeunes guerriers furent créés chevaliers,  d'après la coutume de la chevalerie, avec de si grands honneurs  qu'on n'en vit plus de semblables depuis.
 «Ils se précipitèrent vers l'endroit où se trouvaient les  coursiers sellés.
Dans la cour de Sigemunt le tournoi était si  animé qu'on entendait retentir la salle et le palais tout entier.
 Les guerriers à la haute vaillance faisait un bruit formidable.
 «On pouvait ouïr les coups des experts et des novices, et le  fracas des lances brisées montait jusqu'au ciel.
On voyait des  mains de plus d'un héros les tronçons voler jusqu'au palais.
La  lutte était ardente.»  «Aucune souffrance d'amour n'agitait le jeune chef.
Il entendit  conter qu'il y avait en Burgondie une belle vierge, faite à  souhait, par qui il éprouva depuis bien des joies et bien des  calamités.
 «Sa beauté démesurée était connue au loin et aussi les sentiments  altiers que plus d'un héros avait rencontrés chez la jeune fille.
 Cela attirait beaucoup d'hôtes au pays de Gunther.
 «Quoiqu'on en vit un grand nombre sollicitant son amour,  Kriemhilt ne pouvait se résoudre dans son coeur à choisir l'un  d'eux pour ami.
Il lui était encore inconnu celui à qui elle fut  soumise depuis.
 «Il songea à ce haut amour, le fils de Sigelint.
Devant la  sienne, les poursuites des autres n'étaient que du vent; il était  bien digne d'obtenir l'affection d'une belle femme.
Depuis, la  noble Kriemhilt devint l'épouse du hardi Sîfrit.
Il m'est bien connu qu'il n'est pas  d'empereur si puissant qui, voulant choisir une femme, ne tâchât  d'obtenir cette puissante reine.»  «Sigemunt apprit cette nouvelle: ses fidèles en parlèrent et  ainsi il connut la volonté de son enfant.
Ce lui fut une grande  peine qu'il voulût prétendre à cette superbe vierge.
 «Cela affligea aussi Sigelint, la femme du très-noble roi; elle  eut grand souci pour la vie de son enfant, car elle connaissait  bien Gunther et ses hommes.
On s'efforça de détourner le héros de  sa poursuite.
 «Alors le hardi Sîfrit parla ainsi: «Mon père bien-aimé, sans  amour de noble femme je veux toujours vivre, si je ne me tourne  là où mon coeur a grande affection.» Tout ce qu'on put dire fut  pour lui conseil inutile.
 «Si pourtant tu veux renoncer à ton projet, dit le roi, je te  seconderai activement, et je ferai tout mon possible pour t'aider  à l'accomplir.
Cependant le roi Gunther a beaucoup d'hommes  altiers.
 «Et quand il n'y aurait personne autre que Hagene, la forte épée,  il est en son arrogance tellement hautain, que je crains beaucoup  qu'il ne nous arrive malheur, si nous voulons obtenir la jeune  fille superbe.
 «--Quel danger peut nous menacer? dit Sîfrit.
Ce que je ne puis  obtenir de lui amicalement, je puis le conquérir par la force de  mon bras; je crois que je soumettrai à la fois le pays et ceux  qui l'habitent.»  «Alors le seigneur Sigemunt répondit: «Ton discours me déplaît.
 Quand la nouvelle en sera dite sur le Rhin, tu ne pourras pas  chevaucher au pays de Gunther.
Gunther et Gêrnôt me sont connus  depuis longtemps.
 «Personne ne peut par force conquérir cette vierge.» Ainsi parla  le roi Sigemunt, cela m'a été assuré.
 «Mon bras seul saura bien l'obtenir; je veux, moi douzième, aller  au pays de Gunther.
Vous voudrez bien m'aider en cela, ô  Sigemunt, mon père.» Et l'on donna à ses guerriers des vêtements  garnis de fourrures grises et bigarrées.
 «Et sa mère Sigelint apprit aussi cette nouvelle.
Elle commença  de s'attendrir sur son enfant bien aimé, qui devait périr,  craignait-elle, par la main des hommes de Gunther.
La noble reine  se prit à pleurer bien fort.
 «Sîfrit, le jeune chef, se rendit auprès d'elle et parla à sa  mère avec bonté: «Ô dame, vous ne devez point pleurer à cause de  mon dessein; car certes, je n'ai nul souci de tous mes ennemis.
 «Venez en aide à mon voyage au pays des Burgondes; que moi et mes  guerriers nous ayons des vêtements tels que de si fiers  guerriers les puissent porter avec honneur.
En vérité je vous en  remercierai sincèrement.
 «--Puisque tu ne veux pas y renoncer, dit dame Sigelint,  j'aiderai à ton voyage, ô mon unique enfant; je donnerai à toi et  à tes compagnons les meilleurs habits que porta jamais chevalier.
 Vous en aurez assez.»  «Alors Sîfrit, le jeune homme, s'inclina devant la reine et  parla: «Pour mon voyage je ne veux prendre que douze guerriers.
 Qu'on prépare des vêtements pour eux.
Je verrai volontiers ce qui  en est de Kriemhilt.»  «Alors de belles femmes restèrent assises nuit et jour sans se  livrer au repos, jusqu'à ce que les habits de Sîfrit fussent  terminés.
Il conservait la ferme résolution d'entreprendre son  voyage.
 «Son père lui fit faire un costume de chevalier, qu'il devait  porter en quittant le pays de Sigemunt.
Plus d'une cotte d'armes  fut préparée, ainsi que des heaumes épais et des boucliers  brillants et larges.
 «Le temps de leur voyage vers les Burgondes approchait.
Et hommes  et femmes commençaient à se demander, soucieux, si jamais ils  reviendraient au pays.
Les héros firent mettre sur des bêtes de  somme armes et vêtements.
 «Leurs chevaux étaient beaux et le harnais en or rouge.
Il  n'était pas à craindre que personne se comportât avec plus  d'audace que Sîfrit et ses hommes.
Il désirait partir pour le  pays des Burgondes.
 «Tristement pleurèrent sur lui la reine et le roi.
Il les consola  tous deux avec affection, et parla: «Vous ne devez point pleurer  à cause de moi; soyez sans souci pour ma vie.»  «C'était une douleur pour les guerriers; mainte femme aussi  pleura.
Leur coeur leur disait réellement, j'imagine, qu'un si  grand nombre de leurs amis devaient trouver la mort.
Ils  gémissaient avec raison; ils pressentaient la catastrophe.
 «Au septième jour, à Worms, sur le sable chevauchaient ces  braves.
Leurs vêtements étaient d'or rouge et leurs harnais bien  travaillés.
Les chevaux s'avançaient majestueusement portant les  hommes de l'intrépide Sîfrit.
 «Leurs boucliers étaient neufs, brillants et larges et leurs  heaumes magnifiques, lorsqu'il chevaucha vers la cour, Sîfrit le  hardi, dans le pays de Gunther.
Jamais à des héros on ne vit un  équipement si magnifique.
 «La pointe des épées tombait jusqu'aux éperons.
Ils portaient des  lances aiguës, les chevaliers d'élite.
Sîfrit en portait une bien  large de deux empans, dont le tranchant coupait épouvantablement.
 «Ils tenaient à la main les rênes dorées; les housses étaient de  soie.
Ainsi ils entrèrent dans le pays.
Partout le peuple les  considérait d'abord bouche béante.
Et beaucoup d'hommes de  Gunther étaient accourus à leur rencontre.
 «Ces guerriers au grand courage s'avancèrent vers les chefs  étrangers, comme il était de droit, et reçurent les hôtes dans le  pays de leur seigneur.
Ils leur prirent des mains leur bouclier  et les rênes de leurs destriers.
 «Ils voulaient conduire les chevaux vers le palais.
Mais aussitôt  Sîfrit le hardi s'écria: «Laissez là nos chevaux, à moi et à mes  hommes! Bientôt nous partirons de ce lieu, car nous avons de  bonnes intentions.
 «Celui qui sait la vérité voudra bien me répondre: il me dira où  je puis trouver Gunther, le très-puissant roi des Burgondes.»  L'un d'eux à qui cela était bien connu lui répondit:  «Voulez-vous voir le roi, cela peut très-bien se faire.
 «Le roi, étonné, aurait voulu savoir d'où venaient ces guerriers  superbes, en vêtements si brillants, si riches et avec de si bons  boucliers neufs et larges.
Personne ne pouvait le lui dire, et  cela le tourmentait.
 «Alors Ortwîn de Metz, qui était puissant et brave, répondit au  roi: «Puisque nous ne savons qui ils sont, il faut faire appeler  mon oncle Hagene et vous les lui ferez voir.
 «Les royaumes et les terres étrangères lui sont connus: s'il sait  quels sont ces seigneurs, il nous le dira.» Le roi le pria de  venir et avec lui ses hommes.
On le vit s'avancer superbement en  la cour avec ses guerriers.
 «Hagene demanda ce que voulait le roi.
«Il y a dans ma demeure  des héros que personne ici ne connaît.
Si tu les as vus déjà,  Hagene, tu me feras connaître la vérité.
 «--Je le ferai, dit Hagene.» Il alla vers une fenêtre, et tourna  ses yeux vers les étrangers, il les examina.
Leurs armes et tout  leur équipement lui plurent.
Il ne les avait jamais vus au pays  des Burgondes.
 «Il parla: «De quelque part que ces guerriers soient venus vers  le Rhin, ce doivent être des chefs ou des messagers.
Leurs  destriers sont beaux et leurs habits magnifiques.
D'où qu'ils  viennent, ce sont des héros de grand courage.
 «--Certes, ajouta Hagene, je veux bien le dire: quoique je n'aie  point vu Sîfrit, pourtant je suis tout disposé à croire, d'après  ce qu'il me paraît, que c'est là le héros qui s'avance si  majestueusement.
 «Il apporte des nouvelles en ce pays.
La main de ce guerrier a  vaincu les hardis Nibelungen, Schilbung et Nibelung, ces fils  d'un roi puissant.
Il accomplit de grandes merveilles par la  force de son bras.
 «Comme le héros chevauchait seul et sans suite, il rencontra  devant une montagne, ainsi m'a-t-il été dit, près du trésor de  Nibelung, beaucoup d'hommes hardis, qu'il ne connaissait pas,  mais qu'il apprit à connaître alors.
 «Tout le trésor de Nibelung avait été apporté hors de la montagne  creuse.--Maintenant, écoutez le récit de ces merveilles.--Comme  les Nibelungen se mettaient à le partager, Sîfrit les vit et le  héros en fut étonné.
 «Il vint si près d'eux, qu'il aperçut les guerriers et que les  guerriers le virent aussi.
L'un d'eux s'écria: «Voici venir le  fort Sîfrit, le héros du Niderlant.» Il lui advint chez les  Nibelungen des aventures très-extraordinaires.
 «Schilbung et Nibelung reçurent fort bien le brave Sîfrit.
De  commun accord ils prièrent le noble chef, l'homme très-beau, de  partager le trésor entre eux.
Ils le désiraient si ardemment que  Sîfrit commença à les écouter.»  «Sîfrit arrive à Worms; une rixe s'élève entre lui et les  chevaliers de Gunther, roi du pays.
Elle est calmée, par  l'intervention d'Hagene, le plus brave et le plus puissant de ses  chevaliers, parent du roi.
Les fêtes de la réception royale  commencent par de brillants tournois.
Sîfrit triomphe toujours et  partout de tous.
Il n'avoue pas encore le vrai motif de son  voyage à cette cour, mais il couve en silence son amour secret  pour la belle Kriemhilt, la soeur du roi.
De son côté Kriemhilt  recherche les occasions de l'apercevoir, prévenue par le bruit de  ses exploits et de sa merveilleuse beauté.
 «Quand les jeunes hommes joutaient dans la cour, chevaliers et  écuyers, Kriemhilt, la reine respectée, le regardait souvent par  la fenêtre, et alors elle ne désirait pas d'autres  divertissements.
 «S'il avait su qu'elle le voyait, celle qu'il portait dans son  âme, grande en eût été sa joie; si ses yeux avaient pu la voir,  je puis l'affirmer, rien de mieux en ce monde n'eût pu lui  arriver.
 «Lorsqu'il se tenait près des guerriers dans la cour, ainsi qu'on  fait dans les jeux, le fils de Sigelint paraissait si digne  d'amour que mainte femme le désirait par tendresse de coeur.
 «Il pensait aussi souvent: Comment arrivera-t-il que je puisse  voir de mes yeux cette noble vierge que j'aime de toute mon âme  et depuis si longtemps? Elle m'est encore inconnue et je ne puis  pas ne pas en être affligé.
 «Lorsque les rois puissants chevauchaient en leur pays, aussitôt  les guerriers devaient les suivre et avec eux aussi Sîfrit:  c'était une douleur pour les femmes.
Souvent aussi à cause de son  amour il ressentait grande souffrance.
 «Ainsi il vécut auprès des chefs,--telle est la vérité,--dans le  pays de Gunther une année tout entière, sans avoir vu la femme si  digne d'amour, par qui lui vint ensuite beaucoup de bonheur et  beaucoup d'affliction.
 «Pendant que Sîfrit est à la cour de Gunther, le roi de Worms,  ses ennemis le menacent d'une invasion.
On tient conseil; Sîfrit  lui offre son bras pour le défendre; il marche avec les amis du  roi au-devant des envahisseurs et il en immole un grand nombre.
 L'armée de Gunther, victorieuse grâce à Sîfrit, envoie à Worms  des messagers annonçant la victoire.
Brunhilt reçoit un de ces  messagers et l'interroge.
Elle commença par s'informer de ses  jeunes frères, le messager lui parle de Sîfrit et vante ses  exploits.
Les jours de la belle Brunhilt devinrent roses de  plaisir à ces bonnes nouvelles.
Sîfrit résolut de rester à la  cour afin d'apercevoir Brunhilt.
 «Le favori du roi Gunther parla à ce prince et lui dit:  «Voulez-vous que cette fête vous fasse le plus grand honneur,  laissez admirer les belles jeunes filles qui font l'orgueil de la  Burgondie.
 «Quelle serait la joie de l'homme et quel serait son bonheur,  s'il n'y avait ni belles vierges, ni femmes superbes? Laissez  paraître votre soeur en présence de vos hôtes.» Le conseil était  donné à la satisfaction de maint héros.
 «Je le ferai volontiers,» dit le roi.
Tous ceux qui l'entendirent  furent très-joyeux.
Il pria dame Uote et sa fille de vouloir bien  avec leurs vierges se rendre à la cour.
 «On prit hors des bahuts de beaux ajustements, on prépara maintes  parures, galons et fermoirs, qui étaient soigneusement  enveloppés.
Plus d'une femme aux belles couleurs se para  courtoisement.
 «Maint jeune guerrier pensa en ce jour qu'il était doux de voir  des femmes et qu'en échange il n'eût point accepté la terre d'un  chef puissant.
Ils voyaient avec plaisir celles qu'ils ne  connaissaient pas.
 «Le roi illustre ordonna qu'avec sa soeur marcheraient pour la  servir cent guerriers de leur parenté; ils portaient l'épée à la  main: telle était la suite de la cour dans le pays des Burgondes.
 «On voyait venir à eux Uote la très-riche.
Elle avait pris avec  elle un groupe de jeunes femmes, cent ou même plus; elles  portaient de splendides vêtements.
Et aussi derrière sa fille  marchaient quantité de femmes jolies.
 «On les voyait toutes sortir d'une grande salle.
Beaucoup de  héros s'y pressaient, pleins du désir de voir le mieux possible  la noble vierge.
 «Elle s'avançait en ce moment, la charmante, comme l'aurore du  matin sortant de sombres nuages, et une grande souffrance quitta  celui qui la portait dans son coeur depuis si longtemps.
Alors il  vit la vierge marcher en sa beauté.
 «Maintes pierreries brillaient sur ses vêtements.
Ses couleurs,  semblables à celles de la rose, avaient cet éclat qui inspire  l'amour.
Et quelle qu'en fut son envie, nul n'eût pu soutenir que  jamais en ce monde il avait vu quelque femme plus belle.
 «Comme la lune éclatante surpasse les étoiles, lorsque sa lumière  sort resplendissante des nuages, ainsi elle surpassait les autres  femmes.
L'âme de maint héros grandit en cet instant.
 «On voyait marcher devant elle de riches camériers.
Les guerriers  au grand coeur se pressaient en foule afin de voir la vierge  charmante.
Le seigneur Sîfrit ressentait à la fois amour et  souffrance.
 «Il pensait en lui-même: «Comment cela s'est-il fait qu'il m'ait  fallu ainsi l'aimer? C'est une illusion d'enfant.
Pourtant, si je  dois m'éloigner de toi, il me serait plus doux d'être frappé à  mort.
 «Agité par ces pensées, il devint plusieurs fois rouge et pâle.
 Le fils de Sigelint était là, digne d'amour, comme s'il eût été  peint sur le parchemin par le talent d'un bon maître.
Et tous  avouaient que jamais on n'avait vu un héros si beau.
 «Ceux qui accompagnaient les femmes demandèrent que chacun se  retirât de leur chemin; les guerriers obéirent.
La vue de ces  femmes au noble coeur réjouit les braves; car on voyait s'avancer  en costume splendide maintes femmes charmantes.
 «Le chef Gêrnôt de Burgondie parla: «À celui qui vous a si  généreusement offert ses services, ô Gunther, mon frère chéri,  faites honneur devant tous ces héros.
Je ne rougirai jamais de ce  conseil.
 «Faites approcher Sîfrit de ma soeur, afin qu'elle le salue, nous  en serons heureux; que celle qui jamais ne salua de guerrier,  rende hommage à Sîfrit, afin que cette noble épée vous soit  acquise.»  «Les parents du roi allèrent trouver le héros.
Ils parlèrent  ainsi au guerrier du Niderlant: «Le roi vous invite en sa cour,  afin que sa soeur vous salue: c'est pour vous faire honneur.»  «Le chef en ressentit de la joie en son coeur.
Il portait en son  âme tendresse sans amertume: il allait voir la fille de la belle  Uote.
La jeune fille digne d'amour salua Sîfrit avec grâce et  vertu.
 «Lorsqu'elle vit debout devant elle l'homme au grand courage, une  flamme colora ses joues.
Elle dit, la belle vierge: «Soyez le  bienvenu, seigneur Sîfrit, bon et noble chevalier.» Ce salut  éleva son âme.
 «Il s'inclina courtoisement et lui offrit ses remerciements.
 L'attrait des voeux d'amour les poussait l'un vers l'autre.
Ils  se regardaient avec de doux regards, le chef et la jeune fille.
 Cela se faisait à la dérobée.
 «Si en ce moment sa blanche main fut pressée par tendre affection  de coeur, je l'ignore.
Mais je ne puis croire qu'ils ne l'aient  point fait.
Sinon ces deux coeurs agités d'amour auraient eu  tort.
 «Ni en la saison d'été, ni aux jours de mai, jamais il ne sentit  en son âme tant de joie et si vive que celle que lui fit éprouver  la main de celle qu'il désirait comme amie.
 «Maint guerrier pensa: «Ah! que ne puis-je aussi marcher à ses  côtés, ainsi que je vois Sîfrit, ou reposer près d'elle.
En moi  s'éteindrait toute haine.» Jamais depuis guerrier ne servit mieux  si belle princesse.»  «Ceux qui étaient venus des pays d'autres rois, admirèrent tous  Sîfrit et Kriemhilt.
Il fut permis à la jeune fille d'embrasser  l'homme vaillant.
Jamais il ne lui arriva rien d'aussi doux sur  cette terre.
 «Le roi du Tenemark parla ainsi en ce moment: «Pour ces hautes  salutations, plus d'un a reçu de graves blessures de la main de  Sîfrit: et moi-même j'ai éprouvé sa force.
Que Dieu éloigne à  jamais de lui la pensée de revenir au pays de Tenemark.»  «Partout on fit faire place sur le chemin de la belle Kriemhilt.
 On vit plus d'un guerrier hardi l'accompagner à l'église  magnifiquement vêtu.
Bientôt il fut séparé d'elle, le héros  très-vaillant.
 «La voilà qui s'avance vers la cathédrale; mainte femme la suit.
 Elle est si richement parée que bien des voeux s'élèvent autour  d'elle.
Elle était née pour être la délectation des yeux de plus  d'un guerrier.
 «Sîfrit attendit avec impatience que les chants eussent cessé.
Il  pouvait se féliciter du bonheur de savoir que celle qu'il portait  en son coeur lui était aussi favorable.
Et lui aussi chérissait  en son âme la belle jeune fille, et non sans motif.
 «Quand, après la messe, elle sortit de la cathédrale, on invita  le héros hardi à aller derechef vers elle.
La vierge digne  d'amour commença d'abord à le remercier de ce que devant les  guerriers il avait si vaillamment combattu.
 «Que Dieu vous récompense, seigneur Sîfrit, dit la noble enfant,  de ce que vous avez mérité que les guerriers vous soient si  attachés et de si bonne amitié, ainsi que je l'entends dire.» Il  se prit à regarder tendrement la vierge Kriemhilt.
 «--Je vous servirai toujours, dit Sîfrit la bonne épée, et je ne  reposerai mon front que lorsque j'aurai conquis votre faveur, si  je conserve la vie.
Il doit en être fait ainsi pour votre  service, madame Kriemhilt.»  «Durant douze jours, on vit près du héros la vierge digne de  louanges, quand elle s'avançait vers la cour, devant ses fidèles.
 Avec grande affection on servait le guerrier.
 «Et il y avait chaque jour, joie, plaisir et grand bruit devant  la salle de Gunther.
Écoutez:  «Derechef des récits se répandirent sur le Rhin.
On disait que  là-bas, bien loin, il y avait maintes vierges, et le courageux  Gunther songeait à en conquérir une.
Cela parut bon à ses  guerriers et aux chefs.
 «Au delà de la mer siégeait une reine.
Nulle part on ne vit plus  la pareille.
Elle était démesurément belle et sa force était  très-grande.
Elle joutait de la lance contre les héros rapides  qui venaient pour obtenir son amour.
 «Elle lançait une pierre au loin et bondissait après à une grande  distance.
Celui qui désirait son amour, devait sans faillir  vaincre à trois jeux cette femme de haute naissance; s'il perdait  à un seul, sa tête était tranchée.
 «La jeune fille l'avait fait très-souvent.
Le chevalier l'apprit  aux bords du Rhin; il le savait fort bien et pourtant son âme se  tournait sans cesse vers cette belle femme.
Bien des guerriers  depuis en perdirent la vie.
 «Un jour Gunther et ses hommes étaient assis, réfléchissant et  cherchant de toute façon quelle femme leur seigneur pourrait  prendre, qui lui convînt pour épouse et qui convînt au pays.
 «Le chef du Rhin parla: «Je veux traverser la mer pour aller vers  Brunhilt, n'importe ce qui peut m'en arriver.
Pour son amour je  veux exposer ma vie; je la veux perdre, si elle ne devient ma  femme.
 «--Je dois vous le déconseiller, dit Sîfrit; car cette reine a  des coutumes si cruelles qu'il en coûte cher à celui qui veut  conquérir son amour.
Puissiez-vous renoncer à ce voyage!»  «Le roi Gunther parla: «Jamais ne naquit une femme si vaillante  et si forte que, dans un combat, je ne puisse la dompter avec  cette seule main.»  «--Ne parlez pas ainsi, dit Sîfrit, sa force vous est inconnue.
 Quand vous seriez quatre, vous ne pourriez vous préserver de sa  terrible fureur.
Abandonnez donc votre dessein.
Je vous le  conseille en bonne amitié; si vous voulez éviter la mort, que son  amour ne vous possède et ne vous entraîne pas ainsi.
 «--Qu'elle soit aussi forte qu'elle voudra, je n'abandonnerai pas  ce voyage vers Brunhilt, n'importe ce qui peut m'arriver.
Il faut  tout tenter pour sa beauté démesurée.
Si Dieu le veut, peut-être  me suivra-t-elle aux bords du Rhin.
 Je ne veux point d'autre prix de mes efforts.
 «--Sîfrit, en tes mains j'en fais le serment, dit Gunther, que la  belle Brunhilt arrive en ce pays, et je te donne ma soeur pour  femme et puisses-tu vivre heureux avec elle.»  «Ils jurèrent leurs serments, les très-fiers guerriers.
Leurs  travaux en devinrent plus grands, avant qu'ils ne parvinssent à  amener la vierge aux bords du Rhin.
Les braves coururent depuis  de grands dangers.
 «J'ai entendu parler de nains sauvages qui habitent les cavernes  et qui portent pour leur défense une chose merveilleuse, la  tarnkappe.
Celui qui la porte sur lui, est parfaitement à l'abri  des coups et des blessures.
Nul ne voit la personne qui en est  revêtue; elle peut entendre et voir, mais nul ne l'aperçoit.
Sa  force aussi devient beaucoup plus grande, ainsi que nous le  disent les traditions.
 «Sîfrit devait donc porter ce chaperon, qu'il avait conquis, non  sans peine, le héros intrépide, d'un nain qui s'appelait Albrîch.
 Les guerriers hardis et puissants se ceignaient pour le voyage.
 «Lorsque le fort Sîfrit portait la tarnkappe il était d'une  vigueur terrible.
Son corps seul possédait la force de douze  hommes.
Il conquit avec grande adresse la femme superbe.
Ce chapeau était ainsi fait que celui qui le revêtait devenait invisible.
C'est par ce moyen que Sîfrit conquit la belle Brunhilt.
Il lui en arriva mal.
Le roi Gunther, consent, selon les conseils de Sîfrit, à renoncer pour ce voyage matrimonial à la force et au nombre de son armée.
Il ira seul avec quelques chevaliers d'honneur.
Il va demander avec eux à sa soeur Kriemhilt de leur faire préparer des habits magnifiques.
 «Elle les mena tous deux là où elle se tenait assise sur de  riches coussins (je ne dois pas l'ignorer), ouvragés de beaux  dessins et tout bosselés d'or.
Ils eurent douce jouissance près  des femmes.
 «Regards d'affection, aspirations d'amour s'échangeaient souvent  entre eux.
Sîfrit la portait dans son coeur; elle était pour lui  comme sa propre chair.
Depuis, la belle Kriemhilt devint la femme  du hardi guerrier.
 «Le roi Gunther parla: «Ô ma très-noble soeur, sans ton secours  notre projet ne pourra jamais réussir.
Nous voulons jouter dans  le pays de Brunhilt.
Il nous faut donc de beaux vêtements pour  paraître devant les femmes.»  La princesse dit: «Mon frère très-aimé, je vous offre mon aide  sans réserve, et je suis prête à vous servir.
Si quelqu'un vous  refusait quoi que ce soit, ce serait une peine pour Kriemhilt.
 «Vous ne devez point, nobles chevaliers, m'adresser de prières.
 Donnez-moi plutôt des ordres avec courtoisie.
Tout ce que vous  désirez, je suis prête à le faire, et je le ferai avec plaisir.»  Ainsi parla la belle vierge.
 «Nous voulons, soeur chérie, porter de bons vêtements; que votre  blanche main nous aide à les choisir.
Que vos femmes les  achèvent, afin qu'ils nous aillent bien, car notre volonté ne se  départira pas de cette expédition.»  «La jeune fille parla: «Remarquez ce que je dis.
J'ai, moi, de la  soie.
Faites qu'on m'apporte des pierreries sur un bouclier et  nous ferons les vêtements.» Gunther et Sîfrit furent satisfaits.
 «Quels sont, dit la princesse, les compagnons qui doivent être  habillés avec vous pour aller vers cette cour lointaine?» Le roi  dit: «Moi, quatrième: deux de mes hommes, Dancwart et Hagene,  m'accompagneront à cette cour.
La belle reine appela hors de leurs appartements trente  jeunes filles parmi ses suivantes qui avaient un talent  merveilleux pour de semblables ouvrages.
 «Elles ornèrent de pierreries les soies d'Arabie, blanches comme  neige, et les soies de Zazamanc, vertes comme trèfle.
Ce furent  de beaux vêtements.
Kriemhilt les coupa elle-même, la charmante  vierge.
 «Elles couvrirent de soie des garnitures en peau de poissons de  mers lointaines, qui semblaient alors extraordinaires à chacun.
 Écoutez maintenant des merveilles de ces splendides habillements.
 «Les meilleures soieries des pays de Maroc et de Lybie que jamais  fils de roi eût portées, furent employées avec profusion.
 Kriemhilt laissait bien voir ainsi son bon vouloir pour eux.
 «Comme ils méditaient une si haute entreprise, la peau d'hermine  leur parut convenable et sur l'hermine des pelleteries noires  comme charbon, qui, encore aujourd'hui, parent dans les fêtes les  vaillants héros.
 «Quantité de pierreries étincelaient dans l'or d'Arabie.
Le  travail des femmes n'était point petit.
En sept semaines, les  vêtements furent achevés.
Les armes furent prêtes en même temps  pour les vaillants héros.
 «Quand tout fut préparé, une forte barque fut construite en hâte  sur le Rhin pour les porter vers la mer.
Les nobles jeunes filles  étaient épuisées de leur travail.
 «On avertit les guerriers que les vêtements magnifiques qu'ils  devaient porter, étaient prêts.
Tout ce que désiraient les héros  avait été fait: ils ne voulaient point demeurer plus longtemps  aux bords du Rhin.
 «Un messager fut envoyé aux compagnons d'armes pour leur demander  s'ils voulaient voir leurs nouveaux habillements et s'ils  n'étaient pas trop longs ou trop courts.
Ils furent trouvés de  bonne mesure.
On remercia grandement les dames.
 «Quiconque les voyait, devait avouer qu'il n'avait jamais rien vu  de si beau au monde.
Et certes, ils pouvaient les porter avec  plaisir à la cour lointaine.
Nul ne peut vous citer de plus beaux  vêtements de guerriers.
 «Les remercîments ne furent point épargnés.
Les guerriers  très-vaillants désiraient prendre congé; ils le firent suivant  les us de la chevalerie.
Des yeux brillants furent assombris et  mouillés de pleurs.
 «Kriemhilt dit: «Ô frère très-aimé, demeurez, il en est temps  encore, et recherchez une autre femme (voilà ce que j'appellerais  bien faire) qui ne mette point votre vie en danger.
Vous pouvez  trouver non loin d'ici une femme d'une haute naissance.»  «J'imagine que leur coeur leur disait ce qui devait arriver.
 Elles pleuraient toutes ensemble dès qu'un mot était prononcé.
 L'or qui ornait leur poitrine était terni par les larmes  abondantes qui tombaient de leurs yeux.
 «Elle parla: «Seigneur Sîfrit, laissez-moi recommander à votre  fidélité et à votre merci mon bien-aimé frère; que rien ne  l'atteigne au pays de Brunhilt.» Le très-hardi en fit le serment  entre les mains de Kriemhilt.
 «Le puissant guerrier parla: «Si je conserve la vie, soyez sans  souci, ô dame, je le ramènerai sain et sauf sur le Rhin; tenez  ceci pour certain.» La belle vierge s'inclina.
 «On apporta sur le sable les boucliers couleur d'or, et le reste  de l'équipement.
On fit approcher les chevaux; ils voulaient  partir.
Bien des larmes furent versées par mainte belle femme.
 «Et plus d'une enfant digne d'amour se tenait aux fenêtres.
Un  fort vent enflait la voile de la barque.
Les fiers compagnons  d'armes étaient emportés sur les flots du Rhin.
Voilà que le roi  Gunther parla: «Qui sera le pilote?  «--Je le serai, dit Sîfrit.
Je puis vous conduire là-bas sur les  ondes, sachez-le, bons héros.
Les véritables routes de la mer me  sont connues.» Ils quittèrent gaiement les pays des Burgondes.
 «Sîfrit saisit aussitôt un aviron et poussa la barque loin du  rivage.
Gunther prit lui-même une rame.
Ils s'éloignèrent de la  terre, ces héros rapides et dignes de louanges.
 «Ils emportaient des mets succulents et le meilleur vin qu'on pût  trouver sur le Rhin.
Les chevaux étaient tranquilles: ils  reposaient à l'aise.
Le vaisseau marchait aussi tranquillement.
 Les guerriers n'eurent point de soucis.
 «Les forts cordages de la voile furent solidement attachés.
Ils  firent vingt milles avant la nuit par un bon vent qui soufflait  vers la mer.» Le douzième jour on aperçut le riche pays de Brunhilt.
On convint que le roi Gunther passerait pour le seigneur du beau Sîfrit.
«J'accomplirai tout, dit le roi, pour posséder la belle vierge; elle est comme mon âme et comme mon corps.
Je ferai tout pour qu'elle devienne ma femme.» La barque qui portait le chevalier aborda près de la ville.
De nombreuses et belles femmes les regardaient par la fenêtre du palais.
Quatre-vingt-six tours et trois palais décorent la ville.
Brunhilt s'informe des intentions de ces guerriers.
Quelqu'un de sa suite lui en rendit compte.
 «Ô dame,» dit-il, «je puis affirmer que jamais je n'ai vu aucun  d'eux.
Un seul me paraît ressembler à Sîfrit.
Il convient de les  bien recevoir: tel est mon avis, haute dame.
 «Le second de ses compagnons a une noble apparence.
S'il en avait  le pouvoir, et s'il pouvait les conquérir, il serait digne d'être  roi de vastes terres.
Il a, parmi les autres, l'air d'un chef.
 «Le troisième de ses compagnons paraît être très-farouche, et  pourtant son corps est beau, ô reine puissante: ses regards sont  rapides, il les jette sans cesse autour de lui.
Son jeune  caractère est, je crois, plein de violence.
 «Le plus jeune d'entre eux me paraît très-beau.
Je vois ce riche  guerrier, modeste comme une jeune fille, marcher avec bonne  apparence et avec une grâce charmante.
Nous aurions tout à  craindre s'il lui arrivait quelque mal.
 «Mais quelque douce que soit sa manière d'être et quelque beau  que soit son corps, il ferait pleurer maintes jolies femmes s'il  entrait en fureur.
Son corps est si bien formé qu'on voit qu'il  est par toutes ses qualités un guerrier brave et prompt.»  «La reine parla: «Qu'on m'apporte mon armure, si le fort Sîfrit  est venu en mon pays pour obtenir mon amour, il y va de sa vie.
 Je ne le crains pas au point de devenir sa femme.»  «Brunhilt la belle fut bientôt revêtue de son costume.
Maintes  belles suivantes l'accompagnaient, au nombre de cent ou plus.
 Leur costume était magnifique.
Les hôtes désiraient voir la  courageuse femme.
 «Avec elles marchaient les héros de l'Islande, les guerriers de  Brunhilt, portant l'épée au poing, cinq cents ou même davantage.
 Cela inquiétait les hôtes.
Ils se levèrent de leur siége, les  héros hardis et fiers.
 «Quand la reine vit Sîfrit, elle parla aux étrangers d'une façon  courtoise: «Soyez le bienvenu en ce pays, seigneur Sîfrit; quel  est le but de votre voyage? Je désirerais le connaître.
 «--Bien des grâces, dame Brunhilt, de ce que vous daigniez me  saluer, douce fille de prince, avant ce noble chef qui se trouve  devant moi.
Lui est mon seigneur.
Je renonce à l'honneur que vous  me faites.
 «Il est roi sur le Rhin.
Que dirai-je de plus? Nous avons navigué  jusqu'ici pour l'amour de vous.
Il veut vous aimer, n'importe ce  qui en arrive.
Réfléchissez bien: il n'abandonnera pas son  dessein.
 «Il s'appelle Gunther, un roi puissant et fier.
S'il obtient  votre amour, il ne désirera rien de plus.
 «--Il doit lancer la pierre, bondir après et jouter de la lance  avec moi.
Que votre esprit ne soit pas trop prompt, vous pourriez  bien perdre ici l'honneur et la vie.
Songez-y.» Ainsi répondit la  vierge digne d'amour.
 «Sîfrit le rapide s'avança vers le roi et le pria de dire à la  reine toute sa volonté: «Soyez sans crainte, je saurai vous  préserver par mes artifices.»  «Le roi Gunther parla: «Reine superbe, déterminez ce que vous  exigez.
J'accomplirai tout cela et même plus, pour votre beau  corps.
J'y laisserai ma vie, ou vous serez ma femme.»  «Quand la reine entendit ces paroles, elle ordonna de préparer  les jeux suivant la commune.
Elle fit apporter son armure de  combat, une cuirasse d'or et un bon bouclier.
 «La vierge se revêtit d'une cotte d'armes de soie, que jamais  dans le combat nulle épée n'avait entamée.
Elle était d'étoffe de  Lybie très-bien faite, et toute brillante de passementeries bien  ouvrées.
 «Cependant on montrait beaucoup d'orgueil vis-à-vis des  guerriers: Dancwart et Hagene en étaient peu satisfaits.
Ils  s'inquiétaient en leur coeur du sort de Gunther.
Ils pensaient:  «Ce voyage tournera mal pour nous.»  «Pendant ce temps, Sîfrit, la puissante épée, était retourné au  vaisseau, sans que nul ne s'en aperçût, pour chercher la  Tarnkappe qu'il y avait cachée.
Il s'y glissa rapidement; ainsi,  personne ne le vit.
 «Il se hâta de revenir.
Il vit un grand nombre de guerriers là  où la reine préparait les jeux.
Il s'avança invisible.
Nul ne le  vit de tous ceux qui étaient présents, grâce à ses artifices.
 «On traça le cercle où la joute devait avoir lieu en présence  d'un grand nombre de vaillants héros.
Ils étaient plus de sept  cents bien armés, et c'étaient eux qui devaient décider en toute  vérité à qui appartiendrait la victoire.
 «Voici venir Brunhilt.
Elle est armée comme si elle voulait  combattre pour la terre d'un roi.
Elle porte sur son vêtement de  soie, de nombreuses lames d'or.
Sa fraîcheur brillante éclate à  ravir sous cet appareil.
 «Viennent ensuite les serviteurs; ils lui apportent un bouclier  d'or rouge, revêtu de plaques d'acier trempé, grand et large.
 C'est avec ce bouclier que la vierge charmante voulait combattre.
 «Les attaches de ce bouclier étaient d'une riche étoffe, sur  laquelle brillaient des pierreries vertes comme l'herbe.
Elles  étincelaient avec un grand éclat dans l'or qui les enchâssait.
Il  devait être brave celui qui saurait plaire à cette femme.
 «Ce bouclier d'acier et d'or que la vierge allait porter, était  épais (cela nous a été conté ainsi) de trois empans à l'endroit  des boucles.
C'est à peine si quatre de ses camériers le  pouvaient porter.»  «Voilà qu'on apporta à la vierge une pique lourde et grande,  large, énorme, forte, invincible et dont le tranchant coupait  terriblement.
C'était celle dont elle se servait toujours.
 «Écoutez les merveilles qu'on raconte du poids de cette pique:  elle était forgée de quatre énormes masses de fer.
Trois hommes  de Brunhilt avaient peine à la porter.
Le noble Gunther commença  d'en prendre de l'inquiétude.
 «Il pensa en lui-même: «Que va devenir ceci! Par le diable de  l'enfer, qui pourrait soutenir cette lutte? Que ne puis-je  retourner en vie vers le Rhin, elle serait pour longtemps  délivrée de mon amour?»  «Sachez-le bien, il était plein de soucis.
On lui apporta toutes  ses armes.
Le roi puissant en était bien armé.
D'inquiétude  Hagene avait presque perdu la raison.
 «Le frère de Hagene, le brave Dancwart, parla: «Je me repens  intérieurement de ce voyage.
On nous appelait des héros et nous  devrions perdre la vie, et des femmes dans ce pays nous feraient  périr!  «Cela me peine durement que je sois venu dans cette contrée.
Si  mon frère Hagene avait ses armes et moi les miennes, tous ces  hommes de Brunhilt rabattraient un peu de leur fierté.
 «Je vous le dis, par ma foi, ils se garderaient de trop  d'arrogance.
Et quand j'aurais juré mille fois la paix, avant que  de voir périr mon chef que j'aime, oui, cette belle vierge  perdrait la vie.
 «--Certes nous quitterions librement ce pays, dit son frère  Hagene, si nous avions nos armures qui nous sont si nécessaires  et aussi nos bonnes épées; nous saurions bien adoucir l'arrogance  de cette belle femme.»  «La noble vierge comprit très-bien ce que dit le guerrier.
La  bouche souriante, elle les regarda par dessus l'épaule:  «Puisqu'ils se croient si braves, qu'on leur apporte leurs  armures.
Remettez aux mains de ces héros leurs armes aiguisées.
 «Qu'ils soient armés, cela m'est aussi égal que s'ils étaient là  tout nus,--ainsi parla la reine.--Je ne crains la force d'aucun  homme que je connaisse.
Je compte bien lutter dans le combat  contre la main de qui que ce soit.»  «Quand ils reçurent leurs épées, suivant l'ordre de la vierge, le  brave Dancwart devint rouge de joie.
«Maintenant joutez comme  vous voudrez, dit l'homme intrépide: Gunther est invincible  depuis que nous avons nos épées.»  «La force de Brunhilt se montra d'une façon effroyable.
On lui  apporta dans le cercle une lourde pierre, grande et monstrueuse,  ronde et énorme.
Douze guerriers braves et rapides la portaient  avec effort.
 «Elle avait coutume de la lancer quand elle avait lancé la pique.
 L'inquiétude des Burgondes devint grande: «Par mes armes, s'écria  Hagene, quelle amante a choisie le roi! Qu'elle soit en enfer, la  fiancée du diable maudit!»  «Elle entoura de brassards ses bras blancs, saisit le bouclier  d'une main et leva le javelot.
La lutte commençait.
Les  malheureux étrangers craignaient la fureur de Brunhilt.
 «Et si Sîfrit n'était pas venu au secours de Gunther, elle lui  eût arraché la vie.
Sîfrit s'approcha de lui sans être vu et lui  toucha la main.
Gunther s'aperçut avec inquiétude de son  artifice.
 «Qui m'a touché?» pensa l'homme hardi.
Il regarda partout et ne  vit personne.
L'autre parla:  C'est moi, Sîfrit, ton ami dévoué.
Ne crains rien de la reine.»  «Il ajouta: «Que tes mains abandonnent ton bouclier; laisse-le  moi porter et prête à tout ce que tu m'entendras dire.
Fais les  gestes, je ferai l'oeuvre.» Quand le roi le reconnut, cela lui  fit plaisir.
 «Dissimule ma ruse; cela vaut mieux pour nous deux.
De cette  façon la reine n'exercera point sur toi sa superbe arrogance,  ainsi qu'elle en a l'intention.
Et maintenant regarde comme elle  se tient toute prête devant toi au bord du cercle.»  «Elle lança la pique avec grande force, la vierge superbe, sur le  grand bouclier neuf et large, que le fils de Sigelint portait à  son bras.
Le feu jaillit de l'acier comme si l'ouragan eût  soufflé.
 «Le tranchant du fort javelot traversa le bouclier, et l'on vit  sortir le feu des anneaux de la cotte de mailles.
Du coup ces  deux hommes si forts tombèrent; sans la Tarnkappe, tous deux  étaient morts.
 «Le sang coula de la bouche de l'intrépide Sîfrit.
Mais il se  leva vivement, et le guerrier hardi saisit le javelot qu'elle lui  avait lancé à travers son bouclier, et sa forte main le brandit à  son tour.
 «Mais il se dit: «Je ne veux point tuer la belle vierge,» et  tournant le tranchant du javelot vers son épaule, il le jeta le  bois en avant, l'homme fort, avec tant de violence qu'elle se  prit à chanceler.
 «Le feu jaillit de la cotte d'armes comme si le vent l'eût  attisé.
Le fils de Sigemunt avait lancé la pique avec tant de  vigueur qu'elle ne put, malgré sa force, en soutenir le coup.
Le  roi Gunther n'en eût jamais fait autant.
 «Brunhilt la belle se releva aussitôt: «Noble guerrier Gunther,  merci de ce coup!» dit-elle.
Elle croyait qu'il l'avait vaincue  par sa propre force; mais non: c'était un homme plus fort qui  l'avait abattue.
 «Alors elle s'avança transportée de fureur.
Elle leva haut la  pierre, cette noble vierge, et la lança avec vigueur bien loin  d'elle.
Puis elle bondit après la pierre, et son armure en  retentit fortement.
 «La pierre était tombée à douze brasses de distance.
D'un bond  elle avait dépassé le jet, la femme au beau corps! Sîfrit le  rapide alla vers l'endroit où se trouvait la pierre.
Gunther la  souleva, mais ce fut Sîfrit qui la lança.
 «Il était brave, fort et grand.
Il lança la pierre plus loin et  bondit aussi plus loin.
Par ses artifices il avait assez de  forces pour enlever avec lui, en sautant, le roi Gunther.
 «Le saut était accompli, la pierre était là couchée à terre, et  l'on n'avait vu personne d'autre que le guerrier Gunther.
 Brunhilt la belle devint rouge de colère; Sîfrit avait sauvé  Gunther de la mort.
Mais elle refuse jusqu'à son arrivée de lui accorder aucune familiarité d'époux.
En approchant il ordonne à Sîfrit de le devancer à Worms pour préparer la réception de Brunhilt.
 «Le seigneur Sîfrit prit en hâte congé de la dame Brunhilt et de  toute sa suite, ainsi qu'il convenait.
Et le voilà qui chevauche  le long du Rhin.
On n'aurait pu trouver en ce monde un meilleur  messager.
 «Il chevaucha vers Worms avec vingt-quatre guerriers.
Il venait  sans le roi; quand cela fut su, tous ses fidèles furent remplis  de douleur.
Ils craignaient que leur seigneur n'eût trouvé la  mort au loin.
 «Ils descendirent de leurs chevaux, leur coeur était joyeux et  fier; aussitôt Gîselhêr, le bon jeune chef, s'approcha avec  Gêrnôt, son frère.
Comme il s'écria vivement dès qu'il ne vit  point le roi Gunther avec Sîfrit:  «Soyez le bienvenu, seigneur Sîfrit; faites-moi connaître où vous  avez laissé mon frère le roi.
La force de Brunhilt nous l'a  enlevé, j'imagine.
Ainsi l'amour auquel il osait prétendre nous  aura causé grand dommage.»  «--Quittez ces soucis.
Mon compagnon d'armes vous offre son salut  et à vous et à tous ses parents.
Je l'ai laissé sain et sauf et  il m'a envoyé afin que je fusse son messager et que j'apportasse  de ses nouvelles dans votre pays.
 «Songez promptement à me faire voir la reine et votre soeur, afin  que je leur apprenne ce dont m'ont chargé Gunther et Brunhilt;  tous deux sont heureux.»  «Alors le jeune Gîselhêr parla: «Vous irez vers elles.
Vous avez  inspiré de l'amour à ma soeur, et elle a conçu beaucoup  d'inquiétudes pour mon frère.
La vierge vous aime, je puis vous  en être garant.»  «Le seigneur Sîfrit dit: «Partout où je pourrai la servir, je le  ferai de coeur et avec fidélité.
Où sont maintenant les femmes?  C'est là que je désire aller.» Gîselhêr, l'homme au corps  gracieux, alla l'annoncer.
 «Gîselhêr le jeune parla à sa mère et à sa soeur quand il les  aperçut toutes deux.
«Il nous est arrivé Sîfrit le héros du  Niderlant.
Mon frère Gunther l'a envoyé ici aux bords du Rhin.
 «Il nous apporte des nouvelles du roi.
Vous lui permettrez  l'entrée de la cour, afin qu'il vous dise les nouvelles  véritables de l'Islande.» Les nobles femmes étaient encore  vivement affligées.
 «Elles saisirent en hâte leurs vêtements et se vêtirent.
Puis  elles firent prier Sîfrit de se rendre à la cour.
Il le fit du  bon coeur, car il aimait tendrement la noble Kriemhilt; elle lui  parla avec grande bonté.
 «Soyez le bienvenu, seigneur Sîfrit, héros digne de louanges.
Où  est mon frère Gunther, le noble et puissant roi? J'imaginais que  nous l'avions perdu par la force de Brunhilt.
Hélas! malheureuse  fille que j'étais d'être jamais venue en ce monde.»  «L'intrépide chevalier parla: «Accordez-moi le pain du messager.
 Ô belle femme, vous pleurez, sans motif.
Je l'ai laissé hors de  tout péril, voilà ce que je voulais vous apprendre.
Il m'a envoyé  avec cette nouvelle vers vous deux.
 «Avec sa tendre affection, ô très-noble reine, il vous offre ses  services, lui et sa fiancée.
Ainsi cessez de pleurer.
Ils seront  bientôt arrivés.» Depuis longtemps elle n'avait appris si douce  nouvelle.
 «Avec une étoffe blanche comme neige, elle essuya les larmes de  ses beaux yeux.
Puis elle se prit à remercier le messager des  nouvelles qu'il avait apportées.
Elles la consolaient de ses  tourments et de ses pleurs.
 «Elle pria le messager de s'asseoir; il y était tout disposé, et  la femme digne d'amour lui dit: «Ce serait sans regret que pour  votre message je vous donnerais tout mon or.
Vous êtes trop riche  pour cela, mais je vous en demeurerai reconnaissante.
 «--Quand j'aurais à moi seul trente pays, dit-il, je recevrais  encore avec plaisir des dons de votre main.
 «--Eh bien! qu'il en soit fait ainsi,» dit la femme pleine de  vertus.
Et elle ordonna à son camérier d'aller quérir la  récompense du message.
 «Elle lui donna vingt-quatre anneaux, ornés de belles pierres, en  récompense.
Mais l'âme du héros était ainsi faite qu'il n'en  voulut rien garder.
Il les distribua aussitôt aux belles femmes  qu'il trouva là dans les appartements.
 «Et la mère de Kriemhilt lui offrit également ses services avec  beaucoup de bonté.
«Je vous dirai plus encore, ajouta l'homme  hardi, touchant ce dont le roi vous prie lorsqu'il arrivera aux  bords du Rhin.
Si vous faites cela, ô dame, il vous en sera  toujours obligé.
 «Je l'ai entendu exprimer le désir que vous receviez bien ses  hôtes puissants et que vous lui accordiez d'aller à leur  rencontre devant Worms, sur le sable.
Voilà ce que le roi Gunther  vous fait savoir avec ferme confiance.»  «La vierge digne d'amour parla: Je suis toute prête à le faire.
 Je ne refuserai jamais rien de ce qui pourra lui plaire.
Il en  sera fait ainsi en toute amitié.» Ses couleurs devinrent plus  vives par l'amour qu'elle éprouvait.
 «Le margrave Gère conduisit par la bride le cheval de Kriemhilt,  mais seulement jusqu'aux portes du Burg.
Au delà Sîfrit, l'homme  brave, la servit tendrement.
C'était une belle enfant! Depuis il  en fut bien récompensé par la jeune fille.
 «Avec mille gracieuses honnêtetés, dame Kriemhilt s'avança pour  recevoir dame Brunhilt et sa suite.
De leurs blanches mains on  les vit écarter les tresses de leurs cheveux quand elles  échangèrent leur baiser; elles le firent en toute affection.
 «La vierge Kriemhilt parla amicalement: «Soyez la bien-venue en  ce pays, pour moi, pour ma mère et pour tout ce que nous avons de  fidèles amis.» Et l'on s'inclina de part et d'autre.
 «Et les femmes s'embrassèrent à plusieurs reprises.
Jamais on n'a  ouï parler d'une réception aussi affectueuse que celle faite à la  fiancée par dame Uote et par sa fille.
Plusieurs fois elles  baisèrent ses douces lèvres.
 «Quand les femmes de Brunhilt furent toutes descendues sur le  sable, maints jeunes guerriers menèrent par la main maintes  vierges richement vêtues.
Ces nobles jeunes femmes entouraient  Brunhilt.
 «Avant que toutes salutations se fussent achevées, une grande  heure s'écoula.
Pendant ce temps fut baisée plus d'une bouche  rose.
Les filles des rois se tenaient encore l'une près de  l'autre.
Nombre de héros fameux se plaisaient à les contempler.
 «Ils les suivaient du regard ceux qui avaient ouï dire que nul ne  pouvait voir rien de plus beau que ces deux femmes, et on le  disait sans mentir; car dans la beauté de leur corps, rien  n'était emprunté ni trompeur.
 «Ceux qui savaient apprécier les femmes et leurs formes  gracieuses, ceux-là louaient la beauté de la fiancée de Gunther.
 Mais les plus sages, qui les avaient mieux comparées, disaient  qu'on pouvait bien préférer Kriemhilt à Brunhilt.» Gunther, cependant, au milieu des fêtes et des festins, accorde à Sîfrit le prix de ses services, la main de la jeune Kriemhilt.
Le héros et la belle fiancée se retirent ensemble dans la chambre des noces.
Gunther veut entraîner Brunhilt.
Il lui adresse en vain l'expression de son repentir et le serment de respect jusqu'au matin.
À la fin, pour lui éviter l'humiliation de sa défaite devant sa cour, elle le délie et l'autorise à se tenir éloigné d'elle dans la couche nuptiale.
On leur apporte le matin de nouveaux atours et on se réunit à la messe, dans la cathédrale de Worms.
Mais Gunther était sombre de visage.
Après la messe, les deux héros se confient leurs destinées bien différentes.
Sîfrit, à l'aide de son talisman, promet à Gunther de l'aider à dompter l'épouse rebelle.
Ici le poëme, semblable à Daphnis et Chloé ou plutôt à l'Arioste, change de ton et tourne par sa crudité naïve en tragi-comique.
Sîfrit, à l'aide de l'obscurité, pénètre sans être vu dans l'appartement nuptial, il lutte longtemps invisible avec Brunhilt et remet au roi son épouse vaincue et soumise.
Il lui dérobe seulement un anneau et une ceinture soustraits pendant la lutte.
Il s'évade sans avoir été reconnu et va rejoindre sa femme Kriemhilt.
Le sujet nous oblige à abréger ces détails aussi poétiques, mais moins chastes qu'Homère.
Cela est bien beau, mais un peu barbare.
Cependant moitié amour, moitié jalousie, Brunhilt, la gigantesque héroïne devenue l'épouse de Gunther, insinuait à son mari l'envie de voir Sîfrit et sa femme Kriemhilt.
Gunther résiste, puis il cède, il les invite à revenir prendre leur service à la cour.
Le récit du voyage de Sîfrit et de Kriemhilt à la cour de Gunther est épique.
Les deux belles rivales, Brunhilt et Kriemhilt, s'embrassent cordialement.
Cependant, la femme de Gunther laisse échapper quelques paroles secrètement amères, qui indiquent qu'elle ne voit pas sans envie la félicité de Kriemhilt.
Les fêtes commencent.
 «Un jour avant la vesprée, les guerriers menaient grand bruit  dans la cour du palais.
Pour se divertir, ils se livraient à des  jeux chevaleresques.
Afin de les voir, hommes et femmes étaient  accourus en foule.
 «Elles étaient assises l'une près de l'autre, les deux puissantes  reines, et elles pensaient aux héros si dignes d'admiration.
Mais tant que vivra Gunther, il ne peut en  être ainsi.»  «Kriemhilt reprit alors: «Le vois-tu bien là-bas, comme il  s'avance majestueusement devant les autres guerriers, pareil à la  lune brillante parmi les étoiles.
Certes, j'ai bien sujet de  porter haut mon orgueil.»  «Dame Brunhilt dit à son tour: «Quelque gracieux, quelque loyal  et quelque beau que soit ton mari, tu dois mettre avant lui  Gunther le héros, ton noble frère.
Celui-là, tu ne peux  l'ignorer, doit précéder tous les rois sans conteste.»  «Kriemhilt prit la parole: «Mon époux est si digne d'affection  que je ne l'ai point loué sans motif.
En maintes choses sa gloire  est grande, ne le crois-tu pas, Brunhilt? Il est au moins l'égal  de Gunther.
 «--Il ne faut point si mal me comprendre, Kriemhilt, car je ne  t'ai point tenu ce discours sans de bonnes raisons.
Je leur ai  entendu dire à tous deux, le jour où je vis le roi pour la  première fois, où sa volonté de m'avoir pour femme s'accomplit et  où il conquit mon amour d'une façon si chevaleresque.
Ce jour-là  Sîfrit avoua qu'il était l'homme-lige de Gunther.
C'est pourquoi  je l'ai considéré comme mon vassal depuis que je le leur ai  entendu dire.»  «La belle Kriemhilt reprit:  «En ce cas, mal m'en serait advenu.
 «Comment mes nobles frères auraient-ils consenti à me voir ainsi  la femme d'un vassal? Je t'en prie très-amicalement, Brunhilt,  cesse ces propos de bonne grâce et par affection pour moi.
 «--Certes, je ne les cesserai point, répondit la femme du roi.
 Comment abandonnerai-je le personnel de tant de chevaliers qui  nous sont soumis avec Sîfrit, par les liens du vasselage?»  «Kriemhilt la très-belle commença à s'irriter fortement:  «Tu dois pourtant y renoncer, car jamais il ne sera en ton  service.
Il est plus haut placé que Gunther mon frère, le  très-noble homme.
Tu cesseras de tenir ces discours que j'ai  entendus de ta bouche.
 «Et aussi il me paraît étonnant, s'il est ton homme-lige et que  tu aies sur nous deux une telle puissance, qu'il t'ait si  longtemps privée du tribut de ses services.
J'en ai assez de ton  outrecuidance et non sans motif.
 «--Tu t'élèves trop haut, répondit la femme du roi; maintenant je  voudrais voir si on rendra à ta personne autant d'honneur qu'à la  mienne.»  «La colère s'était emparée de l'âme de ces deux femmes.
Ainsi  parla alors la dame Kriemhilt:  «Eh bien! nous verrons.
Puisque tu as osé soutenir que mon mari  est un homme-lige, les fidèles des deux princes devront décider  aujourd'hui si, à la porte de l'église, j'ai passé devant la  femme du roi.
 «Il faudra que tu voies en ce jour que je suis de noblesse libre  et que mon mari est plus considéré que le tien.
Je ne veux plus  être outragée à ce sujet.
Tu comprendras, encore aujourd'hui, que  ta vassale marche, à la cour, devant tous les guerriers du pays  burgonde.
Je prétends être de plus haute dignité que nulle reine  qui jamais ait porté la couronne, à la connaissance des hommes.»  «Une haine terrible s'éleva entre ces deux femmes.
Mais Brunhilt  répondit:  «Si tu ne veux pas être ma vassale, tu dois alors te séparer de  ma suite, toi et tes femmes, quand nous irons à la cathédrale.
 «--Par ma foi, il en sera fait ainsi, dit Kriemhilt.
 «Allons, mes filles, habillez-vous, dit l'épouse de Sîfrit, il  faut que ma dignité en sorte aujourd'hui sans déshonneur; il faut  faire voir que vous avez de riches vêtements.
Puisse-t-elle  désirer démentir ce qu'elle m'a soutenu en ce jour!»  «Il était facile de leur faire agréer ce conseil; elles  cherchèrent leurs riches habits.
Femmes et jeunes filles étaient  magnifiquement vêtues.
Elle s'avança avec sa suite, la noble  femme du prince.
Le beau corps de Kriemhilt était aussi  splendidement orné.
 «Elle était accompagnée de quarante-trois jeunes filles qu'elle  avait amenées au bord du Rhin, et qui portaient de brillantes  étoffes tissées en Arabie.
Ainsi, ces dames allaient à l'église  en grand apparat.
Les hommes de Sîfrit les attendaient devant le  palais.
 «Les gens s'étonnèrent de ce qui se passait.
On voyait les  reines, séparées, ne plus marcher côte à côte comme de coutume.
 Il en advint depuis lors malheur et souci à plus d'un guerrier.
 «La femme de Gunther se tenait devant la cathédrale.
Les yeux de  maint chevalier prenaient plaisir à considérer les gracieuses  dames.
Mais voici venir Kriemhilt la très-belle avec sa troupe  superbe.
 «Tout ce que jamais noble fille de chevalier porta en fait de  vêtements, tout cela n'était qu'un souffle comparé à ceux de sa  suite.
Elle-même avait tant de richesses sur elle, que trente  femmes de roi n'auraient pu montrer ce qu'elle étalait sur sa  seule personne.
 «Quand il l'aurait voulu, nul n'eût osé dire qu'on avait jamais  vu porter des costumes aussi riches que ceux que portaient en ce  moment ses compagnes si bien mises.
Si ce n'eût été pour  mortifier Brunhilt, Kriemhilt n'y eût point attaché d'importance.
 «Elles arrivèrent ensemble devant la vaste église.
La dame du  logis agit ainsi par grande haine: elle ordonna rudement à  Kriemhilt de s'arrêter.
«Jamais la femme d'un vassal ne doit  marcher devant la femme d'un roi.»  «Alors la belle Kriemhilt parla; elle était animée de fureur: «Si  tu avais pu te taire encore, cela aurait mieux valu pour toi.
Tu  as déshonoré ton beau corps.
Comment la concubine d'un homme  pourrait-elle jamais devenir la femme d'un roi?  «--Qui donc ici appelles-tu concubine?» s'écria l'épouse de  Gunther.
 «C'est toi que je nomme ainsi, dit Kriemhilt.
Mon mari bien-aimé,  Sîfrit, a le premier possédé ton beau corps.
Oui, ce n'est pas  mon frère qui t'a eue vierge.
 «Où donc étaient tes esprits? C'était par un coupable caprice que  tu te laissais aimer par celui qui était ton vassal.
C'est donc  sans raison, ajouta Kriemhilt, que tu voudrais te plaindre de mes  paroles.
 «--Par ma foi, répondit Brunhilt, je dirai tout ceci à Gunther.
 «--Eh! que m'importe! Ton orgueil t'a trompée.
Tu m'as, en tes  discours, soumise à ton service; sache-le bien, tu peux m'en  croire, ce sera pour moi une blessure éternelle.
Je ne serai plus  disposée à t'accorder mon affection et ma confiance.»  «Brunhilt se prit à pleurer.
Kriemhilt passa outre.
Elle entra  dans la cathédrale avant la femme du roi, avec toute sa suite.
La  haine en devint plus grande.
Plus d'un oeil joyeux versa des  larmes amères à ce sujet.
 «Quoique l'on servît Dieu et que l'on chantât là en son honneur,  le temps parut à Brunhilt d'une longueur excessive.
Car son corps  était abattu et son âme était sombre.
Maint guerrier bon et  valeureux devait en être la victime.
 «Brunhilt et ses femmes allèrent se placer devant l'église.
Elle  pensait: «Kriemhilt doit me faire savoir pourquoi elle m'a ainsi  outragée, tout haut, cette femme aux paroles hardies.
S'il s'en  est vanté, vraiment il lui en coûtera la vie.»  «Voici venir Kriemhilt avec maint homme courageux.
La fière  Brunhilt lui dit: «Vous allez vous arrêter ici.
Vous m'avez  appelée concubine; vous devez le démontrer.
Vos paroles, vous ne  l'ignorez pas, m'ont blessée profondément.»  «Dame Kriemhilt répondit: «Vous pouvez me laisser passer; car je  le prouve par cet anneau d'or que je porte à mon doigt.
Sîfrit me  l'apporta après la nuit qu'il passa avec vous.» Jamais Brunhilt  n'avait eu une journée aussi funeste.
 «Elle reprit: «Ce noble anneau d'or m'a été volé.
Il y a  longtemps déjà qu'on me l'a dérobé méchamment.
J'apprends à la  fin qui me l'a enlevé.» Ces femmes étaient toutes deux animées  d'une terrible colère.
 «Kriemhilt parla à son tour: «Je ne veux point passer pour  voleuse.
Si ton honneur t'est cher, tu aurais mieux fait de  garder le silence.
Je prouve par cette ceinture, qui entoure ma  taille, que je ne mens point.
Oui, Sîfrit a été ton époux.»  «Elle portait le cordon de soie de Ninive, orné de nobles  pierreries; il était vraiment magnifique.
Quand Brunhilt le vit,  elle commença de pleurer.
Il fallait que Gunther l'apprît et tous  ses hommes aussi.
 «La reine parla ainsi: «Appelez le souverain du Rhin.
Je veux lui  faire entendre comment j'ai été la femme de Sîfrit.»  «Le roi vint avec ses guerriers.
Il vit là sa bien-aimée  pleurant; il lui parla avec douceur:  «Dis-moi, femme chérie, qui donc t'a offensée?»  «Elle répondit au roi:  «Ah! j'ai lieu d'être bien affligée! Ta soeur veut me déshonorer  sans merci; je t'en fais ma plainte.
Elle prétend que Sîfrit, son  mari, m'a eue pour concubine.»  «Le roi Gunther répondit:  «Elle a eu tort.
 «--Elle porte ici ma ceinture que j'avais perdue et mon anneau  d'or vermeil.
Je regrette amèrement d'être née.
Si tu ne  m'affranchis pas de cette grande honte, je ne t'aimerai plus  jamais.»  «Le roi Gunther parla: «Qu'on appelle Sîfrit.
Qu'il nous fasse  savoir si réellement il s'en est vanté, ou bien que le héros du  Niderlant démente le fait.» L'intrépide Sîfrit fut appelé en  hâte.
 «Quand le seigneur les vit si émus (il en ignorait la cause), il  s'écria aussitôt: «Pourquoi ces femmes pleurent-elles, je  désirerais le savoir? Et pour quel motif m'a-t-on appelé ici?»  «Le roi Gunther prit la parole: «Je suis vivement affligé.
Ma  femme Brunhilt vient de m'apprendre la nouvelle que tu t'es vanté  d'avoir été son premier époux.
Ainsi du moins le soutient  Kriemhilt, ta femme.
Guerrier, as-tu fait cela?  «--Non, je ne l'ai point fait, répondit Sîfrit, et si elle l'a  dit, je l'en ferai repentir.
Je veux te prouver par mon serment  suprême, devant tous les hommes, que jamais je n'ai rien avancé  de pareil.»  «Le roi du Rhin reprit: «Fais-le nous connaître de cette façon.
 Si tu prêtes le serment que tu m'offres, je te décharge du  soupçon de toute fausseté.» On vit alors les Burgondes se former  en cercle.
 «Sîfrit, le très-hardi, leva la main pour le serment.
L'opulent  roi reprit la parole: «Ta parfaite innocence m'est complétement  démontrée.
Je suis convaincu que tu n'as point dit ce qu'a  prétendu ma soeur.
 --«Elle payera cher d'avoir ainsi contristé ta femme si belle,  répondit Sîfrit.
Certes, cela m'afflige au delà de toute mesure.»  Les deux guerriers braves et magnanimes se regardaient l'un  l'autre.
 «On devrait bien apprendre aux femmes à laisser là toutes ces  paroles insolentes, ajouta Sîfrit, la bonne épée.
Interdis-les à  ta femme, j'en ferai autant à la mienne.
Une pareille  outrecuidance remplit vraiment de confusion.»  «On sépara, et non sans cause, maintes belles dames.
Brunhilt  était si profondément affligée que les fidèles de Gunther en  eurent pitié.
Voici venir vers sa suzeraine Hagene de Troneje.
 «Il lui demanda comment elle était, car il la trouva pleurant.
 Elle lui raconta tout: aussitôt il promit que l'époux de  Kriemhilt en porterait la peine, ou que lui, Hagene, ne se  livrerait plus jamais à la joie.» Hagene, le fougueux chevalier, résolut de venger l'épouse de Gunther, son souverain.
Il dit à Kriemhilt de le protéger contre ses ennemis.
«Son maître lui ordonna de dire ce qu'il avait appris.
 «Si vous pouvez empêcher l'expédition, nous irons à la chasse.
 Maintenant je connais le secret de me rendre maître de lui.
 Pouvez-vous arranger cela?  «--Je le ferai facilement,» dit le roi.
 «Les compagnons de Gunther étaient très-satisfaits.
Je pense que  jamais chevalier ne machina plus grande trahison que celle-ci,  tandis que la reine se fiait complétement à sa loyauté.
 «Le lendemain matin, le seigneur Sîfrit, avec mille de ses  hommes, partit chevauchant plein de joie.
Il pensait qu'il allait  venger l'offense reçue par ses amis.
Hagene le suivit de si près,  qu'il put examiner son vêtement.
 «Quand il eut aperçu la marque, il envoya secrètement deux de ses  hommes, qui devaient apporter d'autres nouvelles, disant que  Liudgèr les avait envoyés vers le roi pour annoncer que le pays  de Gunther demeurerait en paix.
 «Avec quels regrets Sîfrit retourna sur ses pas avant d'avoir  vengé l'injure de ses amis! Les hommes de Gunther le détournèrent  avec peine de l'expédition.
Il alla près du roi, qui se mit à le  remercier.
 «Que Dieu vous récompense, seigneur Sîfrit, vous, mon bon ami, de  ce que vous faites si volontiers ce que je vous demande.
Je serai  toujours disposé à vous rendre service en raison de ce que je  vous dois.
Je me confie en vous plus qu'en tous mes autres  fidèles.
 «Maintenant que nous n'avons plus à conduire notre armée, je veux  aller chasser l'ours et le sanglier dans le Waskem-wald, ainsi  que je l'ai fait bien souvent.» C'était là le conseil de Hagene,  l'homme très-déloyal.
 «On dira à tous mes hôtes que je veux chevaucher de bon matin.
 Que ceux qui veulent chasser avec moi, se tiennent prêts.
Que  ceux qui veulent rester se divertissent avec les dames: ainsi ils  me feront plaisir.»  «Le fort Sîfrit parla d'une loyale façon: «S'il vous plaît  d'aller chasser, je vous accompagnerai bien volontiers.
Mais vous  me prêterez un piqueur et quelques chiens courants.
Ainsi je  chevaucherai parmi les sapins.
 «--Si vous ne vous contentez pas d'un seul piqueur, répondit  aussitôt le roi, je vous en prêterai quatre, qui connaissent  parfaitement la forêt et les sentiers que suivent les animaux.
 Ils ne vous laisseront point revenir semblable à un exilé.»  «Le chevalier magnanime chevaucha vers sa femme.
Hagene se hâta  de dire au roi comment il comptait vaincre le guerrier superbe.
 Jamais ne s'accomplit une aussi coupable trahison.
 «Ces hommes déloyaux préparaient ainsi sa mort, et leurs amis le  savaient.
Gîselhêr et Gêrnôt ne voulurent pas aller à la chasse.
 Je ne sais par quelle inimitié ils ne l'avertirent point; ils en  portèrent depuis la peine.
 «Gunther et Hagene, ces guerriers très-audacieux, vantaient avec  déloyauté une partie de chasse dans le bois.
Avec leurs lances  acérées ils voulaient poursuivre les sangliers, les ours et les  bisons.
Que pouvait-on faire de plus hardi?  «Au milieu d'eux chevauchait Sîfrit avec une prestance royale.
On  emportait des vivres de toute espèce.
Près d'une source fraîche,  il allait perdre la vie: ainsi l'avait voulu Brunhilt, la femme  du roi Gunther.
 «Le vaillant héros alla trouver Kriemhilt.
On chargeait sur des  chevaux de bât son équipement de chasse et celui de ses  compagnons.
Ils allaient passer le Rhin.
Jamais Kriemhilt ne  ressentit tant de peine.
Elle se prit à gémir, la noble reine, de ce qu'elle  eût jamais reçu l'existence.
Elle versa des larmes sans mesure,  la femme merveilleusement belle.
 «Elle dit au guerrier: «Laisse là cette chasse.
J'ai rêvé cette  nuit d'un malheur, comme si deux sangliers sauvages te  poursuivaient sur la bruyère; et les fleurs en devinrent rouges.
 En vérité, c'est une grande angoisse qui me fait ainsi pleurer.
 «Je crains fortement des machinations ennemies.
Nous avons pu  desservir quelqu'un qui nous aura voué une haine mortelle.
Reste  ici, cher seigneur, mon dévouement te le conseille.
 «--Mon amie chérie, dans peu de jours je serai de retour.
Je ne  connais personne ici qui pourrait me porter de la haine.
Tous  tes parents me veulent également du bien.
Aussi n'ai-je pas  mérité de leur part un autre sentiment.
 «--Non, mon seigneur Sîfrit, je crains que tu ne succombes.
Puis il se hâta de se séparer  d'elle et de partir.
Hélas! depuis ce moment elle ne le vit plus  jamais vivant.
 «Ils chevauchèrent vers une forêt profonde; maint guerrier rapide  suivait Gunther et Sîfrit, par divertissement.
Gêrnôt et Gîselhêr  voulurent rester au palais.
Hélas! Kriemhilt ne vit plus jamais  son époux vivant.
 «Au delà du Rhin, beaucoup de chevaux les précédaient, apportant  aux chasseurs du pain, du vin, des viandes, du poisson et  d'autres provisions, comme un roi si opulent en a en abondance.
 «Les chasseurs fiers et impétueux campèrent à l'entrée de la  vaste forêt, non loin du débouché des bêtes sauvages.
Comme ils  allaient chasser dans une vaste plaine, Sîfrit arriva: on en  prévint le roi.
 «De tous les côtés, les compagnons de chasse se tenaient  attentifs.
L'homme hardi, Sîfrit, le très-fort, parla: «Guerriers  braves et rapides, qui donc nous conduira sur la trace du gibier?  «--Voulez-vous que nous nous séparions ici, avant que nous  commencions de chasser? répondit Hagene.
De cette façon, nous  pourrons reconnaître, mes seigneurs et moi, qui de nous sera le  plus adroit chasseur, dans cette expédition à travers la forêt.
 «Nous partagerons gens et chiens, et chacun ira où il lui plaira  d'aller.
Alors celui qui aura le mieux chassé en recevra des  louanges.» Les chasseurs ne restèrent pas longtemps ensemble.
 «Le seigneur Sîfrit parla: «Je n'ai nul besoin de chiens, sauf  d'un seul limier bien dressé à suivre la piste des bêtes parmi  les sapins.
Nous allons bien chasser,» dit l'époux de Kriemhilt.
 «Un vieux chasseur prit un limier qui en peu de temps conduisit  le chef dans un endroit où se trouvait beaucoup de gibier.
Les  compagnons chassèrent tout ce qui se leva, ainsi que le font  encore les bons chasseurs de nos jours.
 «Tout ce que le chien faisait partir était abattu par la main de  Sîfrit, le hardi, le héros du Niderlant.
Son cheval courait si  vite que rien ne lui échappait.
De tous, il reçut des éloges pour  la manière dont il chassait.
 «Dans tous les exercices il était excessivement adroit.
La  première bête qu'il tua de sa main fut un sanglier.
Bientôt après  il trouva un monstrueux lion.
 «Le limier le fit lever; le héros lança avec son arc une flèche  acérée qui transperça le lion: le monstre se précipita sur le  chasseur, mais il ne fit que trois bonds.
Les compagnons de  chasse de Sîfrit le remercièrent.
 «Puis en peu de temps il abattit un bison et un élan, quatre  aurochs et un terrible cerf à barbe de bouc.
Son coursier le  portait si vite que rien ne lui échappait.
Les biches et les  cerfs, il ne les manquait guère.
 «Le limier trouva un énorme sanglier.
Comme il commençait de  courir, voici venir le maître chasseur, qui se plaça sur son  chemin.
Furieux, le sanglier se précipita sur le hardi guerrier.
 «L'époux de Kriemhilt le frappa avec l'épée, comme nul autre  chasseur n'eût su le faire.
Quand l'animal fut abattu, on reprit  le chien.
Ces exploits de chasse furent connus de tous les  Burgondes.
 «Les piqueurs lui dirent: «Faites-nous cette grâce, seigneur  Sîfrit, épargnez une partie du gibier.
Car sinon vous rendrez  désertes la montagne et la forêt.» À ces mots, le héros rapide et  valeureux se mit à sourire.
 «On entendait de tous côtés retentir des cris.
Le vacarme des  gens et des chiens était si grand, que la montagne et les sapins  en renvoyaient l'écho.
On avait lâché vingt-quatre couples de  chiens.
 «Un grand nombre d'animaux perdirent la vie.
Les Burgondes  croyaient faire en sorte d'obtenir le prix de la chasse; mais  cela ne fut point possible, quand on vit arriver le fort Sîfrit  auprès du feu du campement.
 «La chasse tirait à sa fin, mais n'était pas encore complétement  terminée.
Ceux qui voulaient s'approcher du foyer, y apportaient  la peau de mainte bête et du gibier en abondance.
Ah! que de  vivres on prépara pour la compagnie.
 «Le roi fit annoncer aux chasseurs de haute lignée qu'il allait  prendre son repas.
On sonna une seule fois très-fortement de la  trompe, afin qu'on sût au loin qu'on pouvait trouver le noble  prince à la halte.
 «Un des piqueurs de Sîfrit parla: «J'entends par le son de la  trompe que nous devons nous rendre au campement.
Je vais y  répondre.» Et de tous côtés, le son du cor rappelait les  chasseurs.
 «Le seigneur Sîfrit dit: «Maintenant sortons des sapins,» et son  cheval le portait légèrement; ses compagnons le suivaient.
Leurs  cris firent lever une bête terrible, un ours farouche.
Le héros  se retourna, disant:  «Je veux donner un divertissement à nos compagnons.
Détachez le  chien; je vois un ours qui va nous accompagner au camp.
S'il ne  se sauve rapidement, il ne nous échappera pas.»  «Le limier est lancé: l'ours fuit.
L'époux de Kriemhilt veut le  dépasser, mais la bête se réfugie dans une clairière d'arbres  abattus; la poursuite y était impossible.
Le vigoureux animal  croyait bien être là à l'abri des chasseurs.
 «Le fier et beau chevalier saute à bas de son coursier et  s'élance après l'ours, qui, à bout de ressources, ne pouvait lui  échapper.
Le héros le saisit aussitôt, et, sans recevoir aucune  blessure, le garrotte en un instant.
 «Ni griffes ni dents ne peuvent atteindre le guerrier, il attache  l'ours à sa selle, remonte à cheval, et, avec grande audace, le  ramène au foyer du camp; c'était un jeu pour ce héros bon et  intrépide.
 «Il chevauchait vers la halte, avec une allure vraiment  princière; sa lance était longue, forte et large; une belle épée  pendait jusque sur ses éperons.
Le chef avait aussi un cor  magnifique d'or rouge.
 «Jamais je n'ai ouï parler d'un meilleur équipement de chasse.
Il  portait un vêtement d'étoffe noire et un chaperon de zibeline,  d'une grande richesse.
À quels cordons magnifiques était suspendu  son carquois!  «On l'avait recouvert d'une peau de panthère à cause de sa bonne  odeur.
Il portait aussi un arc qu'on devait bander avec un  levier, quand il ne le faisait pas lui-même.
 «Tout son vêtement était orné, du haut jusqu'en bas, de peau de  lynx.
Sur la riche pelleterie mainte plaque d'or étincelait sur  les deux flancs du hardi maître chasseur.
 «Il portait aussi Balmung, une épée large et belle.
Elle était si  acérée, que quand on en frappait un casque, elle le fendait sans  peine.
Ah! le tranchant en était bon! Le superbe chasseur était  en humeur joyeuse.
 «Puisque je dois vous faire un récit exact, sachez que son  carquois était plein de flèches, dont le fer, large comme la  main, était attaché au bois par des plaques d'or.
Tout ce qu'il  perçait de ces flèches devait bientôt mourir.
 «Le noble chevalier allait donc chevauchant dans sa magnificence.
 Quand les hommes de Gunther le virent venir, ils coururent à sa  rencontre pour tenir son coursier.
Il amenait attaché à la selle  l'ours énorme et terrible.
 «Quand il fut descendu de cheval, il détacha la corde qui liait  les pattes et la gueule de l'ours.
Dès qu'ils virent l'animal,  les chiens se mirent à aboyer à grand bruit.
La bête voulait  retourner au bois, ce qui effraya les gens.
 «Le vacarme fit fuir l'ours vers la cuisine.
Oh! comme il chassa  les cuisiniers loin du feu! Plus d'un chaudron fut renversé, plus  d'un brandon dispersé.
Ah! quels bons mets on trouva jetés dans  les cendres!  «Les chefs et leurs hommes sautèrent de leur siége.
L'ours  commença de s'irriter.
Le roi ordonna de lâcher toute la meute,  qui était attachée par des cordes.
C'eût été un jour de grand  plaisir s'il avait bien fini!  «Sans tarder davantage, avec des arcs et des piques, les plus  rapides coururent à la poursuite de l'ours.
Il y avait tant de  chiens que nul n'osait tirer.
Les cris des gens faisaient  retentir toute la montagne.
 «L'ours se mit à fuir devant les chiens.
Nul ne pouvait le  suivre, si ce n'est l'époux de Kriemhilt, qui l'atteignit l'épée  à la main et le frappa à mort.
On rapporta le monstre auprès du  feu.
 «Ceux qui voyaient cela disaient que c'était un homme bien fort.
 On pria les fiers compagnons de chasse de se rendre à table; sur  une belle pelouse ils étaient assis très-nombreux.
Ah! quels mets  de chevalier on servit à ces braves chasseurs.
 «Les échansons, qui devaient apporter le vin, venaient lentement.
 Du reste, les héros ne pouvaient être mieux servis; s'ils  n'avaient point caché une âme si déloyale, ces guerriers eussent  été préservés de toute honte.
 «Le seigneur Sîfrit parla: «Je m'étonne que, puisqu'on nous  apporte tant de mets de la cuisine, les échansons ne nous offrent  pas de vin.
Si on ne sert pas mieux les chasseurs, je ne veux  plus prendre part à aucune chasse.
 «J'ai cependant bien mérité qu'on fasse un peu plus attention à  moi.» Le roi, de la table où il était assis, lui répondit avec  fausseté: «Nous ferons volontiers amende honorable pour ce qui a  pu vous manquer aujourd'hui.
C'est Hagene qui veut nous faire  mourir de soif.»  «Hagene de Troneje dit: «Mon cher seigneur, je croyais que la  chasse aurait lieu aujourd'hui dans le Spehtshart; c'est là que  j'ai envoyé le vin.
 «L'homme hardi n'avait pas l'âme faite de façon à deviner leur  trahison.
Plein de vertus, il était étranger à toute fausseté.
 Ils devaient porter la peine de sa mort et n'en point tirer  avantage.
 «La soif pressait Sîfrit, le héros.
Il commanda d'enlever  aussitôt les tables, afin d'aller vers la montagne, à la  recherche de la source.
Hagene avait donné ce conseil avec une  intention perfide.
 «On chargea sur des chariots les bêtes tuées par la main de  Sîfrit, et on les transporta à travers le pays.
Tous ceux qui  voyaient cela lui accordaient grand honneur.
Mais Hagene trahit  méchamment sa foi envers Sîfrit.
 «Comme ils se mettaient en marche vers le grand tilleul, Hagene  parla: «On m'a souvent dit que nul ne pouvait suivre, à la  course, l'époux de Kriemhilt.
Voudrait-il nous le faire voir?»  «Le brave Sîfrit de Niderlant répondit: «Vous pouvez l'essayer.
 Voulez-vous me suivre jusqu'à la fontaine? Nous ferons un pari:  si vous y consentez, on accordera le prix à celui qu'on aura vu  vaincre.
 «--Eh bien! nous essayerons,» reprit Hagene, la bonne épée.
Aussitôt il attacha ensemble son carquois et son épée.
 «Ils se dépouillèrent de leurs vêtements, et tous deux se  tenaient là en leurs blanches chemises.
Semblables à deux  panthères sauvages, ils coururent sur le trèfle; mais on vit le  hardi Sîfrit arriver le premier près de la fontaine.
 «En toutes choses, il emportait le prix sur les autres hommes.
 Aussitôt il détache son épée, dépose ensuite son carquois et sa  forte pique contre une branche de tilleul.
Près du courant de la  source, il se tenait, le superbe étranger.
 «Les vertus de Sîfrit étaient bien grandes.
Il posa son bouclier  à côté des ondes de la fontaine.
Mais quelque grande que fût sa  soif, il ne voulut point boire avant que le roi n'eût bu.
Il en  reçut bien funeste récompense.
 «L'eau de la source était fraîche, transparente et bonne; Gunther  se baissa vers le flot; puis il se releva quand il eut bu.
Le  brave Sîfrit en eût volontiers fait autant.
 «Il paya cher sa bonté.
Hagene emporta loin de lui l'arc et  l'épée, puis il revint en hâte saisir la pique.
Alors il chercha  la marque sur le vêtement du héros.
 «Au moment où le seigneur Sîfrit se penchait sur la fontaine  pour y boire, il le frappa, à travers la petite croix marquée, si  violemment, que le sang du coeur jaillit de la blessure jusque  sur les habits de Hagene.
Jamais guerrier ne commit pareille  scélératesse.
 «Il laissa la pique fichée dans le coeur.
Jamais, devant nul  homme au monde, Hagene n'avait fui si affreusement.
 «Quand le fort Sîfrit sentit la profonde blessure, furieux, il se  releva de la source en bondissant.
Le bois de la longue pique lui  sortait du coeur.
Le chef croyait trouver sous sa main son arc et  son épée: Hagene eût été récompensé selon son mérite.
 «Le héros blessé, ne trouvant point son épée, saisit son bouclier  au bord de la fontaine et poursuivit Hagene.
L'homme-lige du roi  Gunther ne pouvait échapper.
 «Quoique blessé à mort, Sîfrit le frappa si rudement de son  bouclier, que les riches pierreries en jaillirent et qu'il se  brisa en éclats.
Ah! qu'il eût voulu se venger, le noble hôte!  «Soudain, par sa main, Hagene est abattu.
La clairière retentit  bruyamment de la force du coup.
S'il avait tenu son épée, Hagene  était mort.
Il s'irritait de sa blessure et sa détresse était  grande.
 «Ses couleurs pâlissent; il ne peut plus se soutenir.
Les forces  de son corps puissant l'abandonnent.
Sur ses joues blêmes, il  porte l'empreinte de la mort, il fut bien pleuré par les belles  femmes.
 «Il tomba parmi les fleurs, l'époux de Kriemhilt! Le sang coulait  à flots hors de sa blessure.
Il se mit à adresser des reproches à  ceux qui avaient déloyalement conseillé sa mort.
Sa suprême  angoisse le faisait parler.
 «Le blessé dit: «Vous, lâches et méchants, à quoi m'a servi tout  ce que j'ai fait pour vous, puisque vous m'assassinez ainsi? Je  vous ai toujours été fidèle; je le paye cher maintenant.
Hélas!  vous avez bien cruellement agi envers votre ami!  «À partir de ce jour, ceux qui naîtront de vous seront déshonorés  à jamais.
Vous avez, sur mon corps, trop satisfait votre haine.
 Vous serez exclu avec la honte du nombre des bons chevaliers.»  «Tous les guerriers accoururent là où le blessé était couché.
 C'était un jour funeste pour beaucoup d'entre eux.
Il était  plaint par ceux qui avaient quelque loyauté.
Il l'avait bien  mérité de la part de tous, ce héros magnanime!  «Le roi des Burgondes lui-même déplorait sa mort.
Le mourant  parla: «C'est sans raison que celui qui a commis le crime en  pleure.
Il mérite grand déshonneur.
Que n'y a-t-il renoncé?»  «Le féroce Hagene répondit: «J'ignore ce que vous regrettez.
Nos  peines et nos soucis sont maintenant terminés.
Désormais nous  n'en trouverons plus guère qui oseront nous résister.
Grâce à  moi, nous sommes débarrassés du héros.
 «--Il vous est facile maintenant de vous vanter, dit Sîfrit.
Si  j'avais connu vos ruses d'assassin, j'aurais bien su défendre ma  vie contre vous.
Mais je ne regrette rien davantage que dame  Kriemhilt, ma femme.
 «Maintenant, que Dieu ait pitié du fils qu'il m'a donné, auquel  on reprochera plus tard que des gens de sa famille ont assassiné  un homme.
Si j'en ai la force, voilà ce que je veux amèrement  déplorer.
 «Jamais, dit-il au roi, n'a été commis un meurtre plus horrible,  que celui dont je tombe la victime.
Je vous conservai la vie et  l'honneur dans vos plus pressants dangers.
J'ai payé bien  chèrement tous les services que je vous ai rendus.»  «Alors le guerrier blessé à mort ajouta tristement: «Voulez-vous,  noble roi, faire encore quelque chose de loyal en ce monde?  Laissez-moi confier à votre merci ma chère bien-aimée.
 «Qu'elle puisse jouir de l'avantage d'être votre soeur.
Elle a  toujours été ma compagne fidèle, pleine de royales vertus.
Mon  père et mes guerriers vont m'attendre longtemps! Non, jamais on  n'a traité si cruellement un ami dévoué.»  «Sous l'étreinte de la douleur, il se tordait affreusement; il  parla d'une voix lamentable: «Il se peut que plus tard vous vous  repentiez de ce lâche assassinat.
Croyez-en ma parole véridique,  vous vous êtes frappés vous-mêmes.»  «Tout autour de lui les fleurs étaient baignées de sang.
Il  luttait contre la mort.
Mais bientôt tout fut fini.
L'arme  homicide l'avait atteint trop profondément.
Il devait mourir là,  le guerrier vaillant et magnanime.
 «Quand les chefs virent que le héros était mort, ils le mirent  sur un bouclier d'or rouge; puis ils se consultèrent pour savoir  comment on cacherait que c'est Hagene qui l'avait tué.
 «Plusieurs d'entre eux dirent: «Mal nous est advenu.
Nous devons  tous cacher le fait et dire d'un commun accord: L'époux de  Kriemhilt, étant allé chasser seul, des brigands l'ont tué,  tandis qu'il chevauchait à travers les sapins.»  «Hagene de Troneje répondit: «Je le ramènerai moi-même au palais.
 Il m'est bien égal qu'elle apprenne la vérité, celle qui a  affligé le coeur de Brunhilt.
Je m'inquiète peu de ce qu'elle  fera quand elle sera dans les larmes.»  «Maintenant vous allez apprendre de moi l'indication exacte de  la fontaine où Sîfrit fut tué.
Devant l'Otenwald est un village  du nom d'Otenhaim; là coule encore la source, on ne peut le  mettre en doute.
 «Ils attendirent jusqu'à la nuit et repassèrent le Rhin.
Jamais  chasse plus funeste ne fut faite par des guerriers.
Car le gibier  qu'ils avaient abattu fut pleuré par mainte noble femme et la vie  de maint bon chevalier devait payer pour celle de la victime.
 «Vous allez entendre le récit d'une bien grande audace et d'une  effroyable vengeance.
Hagene fit porter le cadavre de Sîfrit du  Nibeluge-lant, devant la chambre où se trouvait Kriemhilt.
 «Il le fit déposer secrètement devant la porte, afin qu'elle le  trouvât là, au moment où elle sortirait, avant qu'il ne fît jour,  pour aller à matines, auxquelles dame Kriemhilt manquait  rarement.
 «On sonna à la cathédrale, suivant la coutume.
Kriemhilt la  très-belle éveilla ses femmes; elle ordonna qu'on lui apportât  ses vêtements et de la lumière.
Survint alors un camérier, qui  trouva là Sîfrit.
 «Il le vit teint de sang; ses habits en étaient tout inondés.
Il  ne savait pas encore que c'était son maître.
Il porta dans la  chambre le flambeau qu'il tenait à la main; à sa lueur, dame  Kriemhilt allait reconnaître l'affreuse vérité.
 «Comme elle allait se rendre à l'église avec ses femmes, le  camérier lui dit:  «Dame, arrêtez-vous.
Il y a là, couché devant la porte, un  chevalier mort.
 «--Hélas! dit Kriemhilt, quelle nouvelle m'annonces-tu?»  «Avant qu'elle n'eût vu que c'était son mari, elle se mit à  penser à la question de Hagene: comment il devait faire pour  préserver la vie de Sîfrit.
Elle sentit en ce moment le premier  coup de la douleur.
Par cette mort, toute joie était chassée loin  d'elle, sans retour.
 «Elle s'affaissa à terre et ne dit pas un mot.
On voyait là,  étendue, la belle infortunée.
Les gémissements de Kriemhilt  furent terribles et sans bornes.
Revenue de son évanouissement,  elle faisait retentir tout le palais de ses cris.
 «Quelqu'un de sa suite parla: «Quel peut être cet étranger?» Si  grande était la douleur de son âme, que le sang lui sortait de la  bouche.
Elle s'écria: «Non, non, c'est Sîfrit mon bien-aimé.
 Brunhilt a donné le conseil, Hagene l'a exécuté.»  «Elle se fit conduire là où gisait le héros.
De ses mains  blanches elle souleva sa tête si belle.
Quoique rougie de sang,  elle la reconnut aussitôt.
Lamentablement il était couché là, le  héros du Niderlant!  «La douce reine s'écria avec désespoir: «Malheur à moi, quelle  souffrance! Non, ton bouclier n'est pas lacéré par les épées; tu  as été assassiné.
Si j'apprends qui t'a frappé, je le poursuivrai  jusqu'à la mort.»  «Toutes les personnes de sa suite pleuraient et gémissaient avec  elle.
Car leur regret était grand d'avoir perdu leur noble  seigneur.
Hagene avait vengé bien cruellement l'offense de  Brunhilt.
 «L'infortunée parla: «Allez en toute hâte éveiller les hommes de  Sîfrit.
Dites aussi ma douleur à Sigemunt; priez-le de venir avec  moi pleurer le vaillant Sîfrit.»  «Un messager courut en toute hâte là où reposaient les guerriers  de Sîfrit du Nibelung-lant.
La triste nouvelle leur enleva toute  joie.
Mais ils n'y crurent point, avant d'avoir entendu les  gémissements.
 «L'envoyé se hâta d'arriver près de la couche du roi.
Sigemunt,  le vieux chef, ne dormait pas.
Je pense que son coeur lui  révélait ce qui était arrivé et qu'il ne devait plus jamais voir  Sîfrit.
 --«Éveillez-vous, seigneur Sigemunt: Kriemhilt, ma maîtresse,  m'ordonne de venir auprès de vous pour vous dire qu'un malheur  lui est arrivé, qui plus que nul autre malheur, l'a frappée au  coeur.
Car,  jamais jusqu'à ma mort, je ne m'en pourrais consoler.
 «--Si vous ne voulez croire ce que vous m'avez entendu dire,  venez écouter les gémissements que poussent Kriemhilt et sa suite  sur la mort de Sîfrit.» Sigemunt s'émut fortement: une angoisse  terrible s'empara de lui.
 «Il sauta à bas de sa couche, ainsi que cent de ses hommes, qui  armèrent leurs mains de leurs armes longues et acérées.
Ils  accoururent aux cris de désolation.
Mille guerriers, des fidèles  du hardi Sîfrit, arrivèrent ensuite là où l'on entendait les  femmes se lamenter tristement.
Elles s'aperçurent alors qu'elles  n'étaient pas complétement vêtues.
Le désespoir les privait de  leurs sens.
Une profonde douleur était fixée au fond de leur  coeur.
Je le voue à de  tels maux, que par moi tous ses amis seront à jamais condamnés à  gémir.»  «Le seigneur Sigemunt prit le prince dans ses bras.
Les  gémissements de ses amis étaient si grands, que de leurs cris de  désolation retentissaient le palais, la salle et la ville de  Worms tout entière.
 «Nul ne pouvait consoler la femme de Sîfrit.
On dépouilla son  beau corps de ses vêtements, on lava sa blessure et on le plaça  sur une civière.
Ses amis souffraient cruellement en leur grand  désespoir.
 «Les guerriers du Nibelunge-lant parlaient entre eux: «Il faut  que d'une ferme volonté nous consacrions notre bras à sa  vengeance.
Il est dans cette maison, celui qui a commis le  meurtre.» Tous les hommes de Sîfrit coururent s'armer.
 «Ces hommes d'élite arrivèrent là au nombre de onze cents et  Sigemunt le riche était à leur tête.
Il voulait venger la mort de  son fils, ainsi que le lui commandait son honneur.
 «Ils ne savaient pas qui ils devaient attaquer, sinon Gunther et  ses fidèles, qui avaient accompagné le seigneur Sîfrit à la  chasse.
Quand Kriemhilt les vit armés, ce fut pour son coeur une  nouvelle amertume.
 «Quelque grande que fût sa douleur, quelque terrible que fût sa  détresse, elle craignit tellement de voir succomber les  Nibelungen sous la main des fidèles de son frère, qu'elle les  arrêta.
Elle les admonesta avec douceur, comme fait ses amis un  ami fidèle.
 «Cette femme riche en infortunes parla: «Mon seigneur Sigemunt,  qu'allez-vous tenter? Vous ne savez pas combien d'hommes  vaillants a le roi Gunther.
Vous vous perdrez tous, si vous  voulez attaquer ces guerriers.»  «Leurs boucliers fortement attachés au bras, ils avaient soif de  combattre.
La noble reine les pria, leur commanda de s'en  abstenir; ces guerriers magnanimes n'y voulaient pas consentir,  car cela leur brisait le coeur.
 «Elle dit: «Mon seigneur Sigemunt, laissez là ce projet jusqu'en  des moments plus opportuns.
Je serai toujours avec vous pour  venger mon époux.
Celui qui me l'a ravi, quand je le connaîtrai,  me le payera cher.
 «Ils ont ici aux bords du Rhin une trop grande puissance; c'est  pourquoi je ne veux pas vous conseiller la lutte; ils seraient  trente contre un.
Que Dieu leur rende largement tout le bien  qu'ils nous ont fait!  «Ainsi, demeurez ici et souffrons ensemble cet affreux malheur.
Les nobles gens de la ville  accoururent en hâte.
 «Ils pleurèrent avec les étrangers; car c'était pour eux une  dure peine.
Ils ignoraient pour quelles offenses Sîfrit, le noble  héros, avait perdu la vie.
Les femmes des bons habitants du bourg  pleurèrent avec celles de la reine.
 «On ordonna à des forgerons de faire en hâte un cercueil d'or et  d'argent, très-grand et très-fort, réuni par des plaques de bon  acier.
L'âme de chacun était profondément attristée.
 «La nuit était passée, on annonça le jour.
La noble dame fit  porter à la cathédrale le seigneur Sîfrit, son époux bien-aimé.
 Tout ce qu'il avait là d'amis suivait en pleurant.
 «Quand on le porta dans l'église, que de cloches sonnèrent! On  entendait de toutes parts le chant de maints prêtres.
Vinrent  aussi le roi Gunther avec ses hommes, et le féroce Hagene; ils  eussent mieux fait de s'en abstenir.
 «Le roi dit: «Chère soeur, hélas! quelle souffrance est la  tienne! Que n'avons-nous pu échapper à ce grand malheur! Nous  déplorerons toujours la mort de Sîfrit.
 «--Vous le faites sans motif, dit la femme désolée; si vous aviez  dû en avoir du regret, cela ne serait pas arrivé.
Ah! vous n'avez  point pensé à moi, je puis bien le dire, puisque me voilà séparée  à jamais de mon époux chéri.
Hélas! pourquoi le vrai Dieu  n'a-t-il pas voulu que ce fût moi qui fusse frappée.»  «Ils maintinrent leurs mensonges.
 Voilà ce qui eut lieu et on reconnut ainsi que Hagene avait  commis le crime.
 «Les blessures saignèrent comme elles avaient fait étant  fraîches.
Les lamentations avaient été grandes; elles le furent  bien davantage.
Le roi Gunther parla: «Je veux que vous sachiez  que des brigands ont assassiné Sîfrit.
Elle veut partir avec Sigemunt son beau-père.
La famille de Worms s'y oppose et la retient à force de tendresses; on lui charpente une belle maison de bois à côté de la cathédrale où repose la tombe de son mari.
Trois années se passent dans cette douleur, puis elle se venge.--On lui propose de revoir Hagene et de lui pardonner.
--Oh que n'ai-je évité, dit-elle, de trahir le secret du beau corps de Sîfrit? Ma bouche accordera le pardon.
Mais non jamais mon coeur! il est ferme.
On fit venir sa dot du pays de Nibelungen, huit mille cavaliers en étaient chargés; ce n'était qu'or et pierreries.
La dot de la veuve remplit ses tours et son palais.
Hagene craignit l'usage qu'elle en ferait, et conseilla au roi de l'en priver.
Gunther s'y refusa noblement.
Hagene, profitant de son absence, s'empare du trésor et le jette dans le Rhin pour le saisir plus tard.
Ici tout change: la fidèle Kriemhilt va demeurer chez la vieille reine de Worms (Uote), qui bâtit un monastère auprès de Worms; on y ensevelit Sîfrit définitivement pour y attirer sa belle veuve.
Le roi Etzel, du pays de Hongrie, soumis à Attila, perd par la mort la reine Helche, sa femme accomplie.
Il cherche une autre épouse.
Il s'arrêta chez lui en Bavière pour voir sa femme et sa fille.
Huit jours après il était avec sa vaillante suite sur les bords du Rhin.
Le roi Gunther prit l'ambassadeur par la main, il le conduisit lui-même à son trône, et fit venir pour son hôte l'hydromel et le vin fameux du Rhin.
Les négociations durèrent treize jours.
Hagene seul déconseilla le mariage.
Gunther insiste; il lui paraît avantageux de placer sa soeur sur le trône d'Attila.
Après une longue résistance, Kriemhilt consentit, dans le seul espoir de se venger sur Hagene de la mort de Sîfrit.
Elle distribua une partie de son trésor et emmena avec elle cent des plus belles jeunes filles de Worms.
Ce voyage, raconté dans tous ses détails par le poëte, s'accomplit non sans des dangers infinis, surtout au passage du Danube.
Enfin, ils arrivent à Vienne en Autriche; le roi Etzel était venu jusque-là au-devant de Kriemhilt.
L'entrevue est émouvante, le roi Etzel est ravi de la beauté de sa fiancée.
 «Non loin de là s'élevait une tente magnifique.
La plaine était  couverte de pavillons de feuillage, où l'on devait se reposer  après les fatigues du jour.
Maintes belles jeunes filles y furent  conduites par les chevaliers et à la suite de la reine, qui  s'assit sur un siége garni d'étoffe.
Le margrave s'était occupé  d'arranger avec soin le siége de Kriemhilt.
Le coeur d'Etzel en  fut réjoui.
 «J'ignore ce qu'Etzel dit en ce moment.
Dans sa main droite il  tenait la blanche main de la reine.
Ils étaient assis côte à  côte, tendrement.
Mais Ruedigêr, la bonne épée, ne permit pas  encore au roi de lui offrir son amour seul à seule.
 «On fit cesser partout les tournois.
Le grand fracas prit fin  après de glorieux exploits.
Les hommes d'Etzel se rendirent dans  les huttes.
On procura à tous des logements suffisants.
 «Le jour était à sa fin.
Chacun se livra au repos jusqu'à ce  qu'on vit luire la brillante aurore.
Alors les hommes se hâtèrent  vers leurs chevaux.
Ah! que de jeux sont entreprit en l'honneur  du roi.
 «Le roi commanda aux Hiunen de se préparer pour rendre à la reine  les honneurs qu'on lui destinait.
De Tulna on chevaucha vers la  ville de Wiene, où l'on trouva grand nombre de dames très-bien  vêtues.
Elles reçurent avec de grands hommages la femme du roi  Etzel.
 «Tout ce qui était nécessaire était là à leur usage, en grande  profusion.
Plus d'un héros magnanime se réjouissait aux cris  d'allégresse.
On se mit à s'installer, et les noces du roi  commencèrent au milieu de la joie générale.
 «Tous ne purent se loger dans la ville.
Ruedigêr pria ceux qui  n'étaient pas étrangers de prendre des logements dans le pays  d'alentour.
Je pense que sans cesse on trouvait près de  Kriemhilt:  «Le seigneur Dietrîch et maint autre guerrier.
Ils avaient fort à  faire pour distraire l'esprit de leurs hôtes.
Ruedigêr et ses  amis se livraient à de joyeux divertissements.
 «La Pentecôte fut le jour des noces, où le roi Etzel reposa à  côté de Kriemhilt, dans la ville de Wiene.
Auprès de son premier  époux elle n'avait pas acquis, j'imagine, le service de tant de  guerriers.
 «Elle se fit connaître par ses dons à ceux qui ne purent la voir.
 Plus d'un d'entre ceux-ci dit aux étrangers: «Nous croyions que  dame Kriemhilt ne possédait plus de richesses et ici elle fait  merveille avec ses présents.»  «Les noces durèrent dix-sept jours.
Je ne pense pas qu'on puisse  dire qu'aucun roi en eut de plus belles, ou du moins nous  l'ignorons.
Tous ceux qui étaient là portaient des vêtements  neufs.
 «En aucun temps, je crois, elle ne siégea dans le Niderlant avec  tant de guerriers.
Et je pense que Sîfrit, quoiqu'il fût riche en  biens, ne s'attacha jamais un si grand nombre de nobles hommes  qu'on en voyait là devant Etzel.
 «Jamais roi ne donna, à ses noces, tant de riches manteaux,  grands et larges, ni de si bons vêtements que ceux qui furent  distribués à profusion, par la volonté de Kriemhilt, à toutes les  personnes qui en voulaient.
 «Ses amis et aussi les étrangers étaient d'humeur si généreuse  qu'ils n'épargnèrent point leur bien.
Ils étaient disposés à  donner ce que chacun désirait.
Plus d'un chevalier, par bonté  d'âme, se dépouilla de tout, même de ses vêtements.
 «La reine pensait au temps où elle était près du Rhin avec son  époux chéri; des larmes mouillèrent ses yeux, mais elle les cacha  soigneusement, de façon que nul ne pût le remarquer.
Elle  recevait de grands honneurs après avoir subi tant de souffrances.
 «Quelle que fût la générosité des autres, elle n'était rien  auprès de celle de Dietrîch.
Il distribua tout ce que le fils de  Botelung lui avait donné.
La main du bon Ruedigêr fit aussi des  merveilles.
 «Le prince Bloedel de l'Ungerlant fit vider maints coffres pleins  d'or et d'argent, dont on fit largesse.
En vérité, les guerriers  du roi vivaient bien grandement.
 «Werbel et Swmel, les joueurs d'instrument du roi, gagnèrent  chacun, je pense, au moins mille marcs et même davantage à cette  fête, où la belle Kriemhilt porta la couronne à côté d'Etzel.
 «Au matin du dix-huitième jour, ils partirent de Wiene.
Dans les  jeux chevaleresques bien des boucliers furent brisés par les  lances que les héros portaient en leurs fortes mains.
Le roi  Etzel se mit en marche vers le Hiunen-lant.
 «On passa la nuit dans l'antique Heimburc.
Personne ne peut se  figurer avec quelle puissance cette immense troupe chevauchait  dans le pays.
Et que de belles femmes aussi on allait trouver  dans la patrie!  «Ils s'embarquèrent à Misenburc la riche.
Le fleuve était  couvert, aussi loin qu'on pouvait le voir couler, d'hommes et de  chevaux en si grand nombre, qu'il semblait terre ferme.
Les  femmes fatiguées de la route jouirent là de la douceur du repos.
 «Maints bons vaisseaux furent attachés ensemble, de façon à  mettre tout le monde à l'abri des ondes et du courant.
On tendit  au-dessus de bonnes tentes: c'était comme si on se fût trouvé  dans la plaine sur terre ferme.
 «Ces nouvelles arrivèrent au burg d'Etzel, et hommes et femmes  s'y réjouirent.
La suite d'Helche, qui jadis servait cette  princesse, passa depuis des jours heureux auprès de Kriemhilt.
 «Là attendait plus d'une noble vierge qui depuis la mort d'Helche  était dans la douleur.
Kriemhilt y trouva sept filles de rois,  dont la beauté ornait les États d'Etzel.
 «La jeune dame Herrât dirigeait cette suite.
Elle était fille de  la soeur de Helche et riche en vertus, l'épouse de Dietrîch et  l'enfant d'un noble roi, étant fille de Nentwin.
Plus tard elle  fut l'objet de grands honneurs.
 «Son âme se réjouit de l'arrivée des étrangers; de grands  préparatifs étaient faits pour les recevoir.
Qui pourrait vous  décrire la vie que le roi mena depuis? On n'avait pas mieux vécu  chez les Hiunen du temps de l'autre reine.
 «Quand le roi et sa femme eurent quitté les bords du fleuve, on  dit le nom de ces dames à la noble Kriemhilt, qui les salua  très-gracieusement.
Oh! avec quelle puissance elle occupa la  place d'Helche!  «Chacun lui offrit son loyal service; la reine distribua à  pleines mains de l'or et des vêtements, de l'argent et des  pierreries.
Elle donna alors tout ce qu'elle avait apporté chez  les Hiunen, de par-delà le Rhin.
 «Aussi depuis lors, tous les parents et tous les hommes du roi  lui furent-ils soumis avec dévouement, si bien que dame Helche ne  leur commanda jamais d'une manière plus absolue, que ne le fit  Kriemhilt jusqu'à sa mort.
Pendant ce temps, la reine enfanta un fils; jamais le roi  Etzel n'eut plus grande joie.
 «Elle ne cessa de renouveler ses instances jusqu'à ce que  l'enfant d'Etzel fût baptisé suivant la coutume chrétienne.
Il  fut nommé Ortliep.
Il y eut grande réjouissance dans le pays  d'Etzel.
 «Toutes les bonnes vertus pratiquées par dame Helche, dame  Kriemhilt s'efforçait maintenant de les imiter chaque jour de  plus en plus.
Herrât, la femme illustre, l'initiait aux usages;  mais secrètement elle regrettait beaucoup Helche.
 «La reine était bien connue des étrangers et des gens du pays  qui disaient que jamais femme meilleure et plus douce ne posséda  pays du roi.
Ils tenaient cela pour certain.
Elle mérita ainsi  pendant treize ans les louanges des Hiunen.
 «Elle s'était bien aperçue que nul ne s'opposait plus à ses  volontés, comme le font parfois les guerriers du Roi à la femme  de leur souverain.
Elle voyait sans cesse devant elle douze rois,  et elle se prit à penser aux nombreuses offenses qu'elle avait  reçues jadis dans sa patrie.
 «Elle songeait aussi aux grands honneurs dont elle jouissait dans  le Nibelungen-lant, où elle était si puissante, quand la main  d'Hagene l'en dépouilla en tuant Sîfrit, et elle cherchait les  moyens de lui faire porter la peine de son crime.
 «J'y parviendrais, se disait-elle, si je pouvais seulement  l'attirer en ce pays.» Elle rêva que souvent Gîselhêr, son frère,  marchait à ses côtés, la tenant par la main.
Elle l'embrassait  fréquemment dans son doux sommeil.
Depuis que de soucis elle  éprouva!  «Je pense que ce fut par l'inspiration du mauvais esprit qu'elle  se sépara de Gunther si amicalement, et qu'elle l'embrassa en  quittant le pays des Burgondes.
Souvent des larmes brûlantes  mouillaient ses vêtements.
 «Soir et matin cette idée occupait son âme: comment on avait pu  l'amener, elle, innocente, à épouser un homme païen.
C'étaient  Hagene et Gunther qui l'avaient réduite à cette extrémité.
 «Certain désir ne quittait point son coeur.
Elle pensait: «Je  suis si puissante et je possède tant de richesses que je pourrais  bien faire pâtir mes ennemis.
Que volontiers je me vengerais de  Hagene de Troneje!  «Souvent mon coeur gémit au souvenir de mon bien-aimé.
Ah! si  j'étais près de ceux qui m'ont causé tant de maux, que je leur  ferais payer cher la mort de mon ami! C'est avec peine que  j'attends encore.» Ainsi parlait la femme d'Etzel.
 «Kriemhilt était aimée par tous les hommes du roi, et, certes,  elle le méritait.
Eckewart veillait au trésor, ce qui lui faisait  beaucoup d'amis.
Nul ne pouvait résister à la volonté de  Kriemhilt.
 «Elle pensait sans cesse: «Je prierai le roi qu'il m'accorde avec  courtoisie d'inviter mes amis à venir dans le Hiunen-lant.»  Personne ne soupçonnait une résolution hostile chez la reine.
 «Une nuit, elle reposait à côté du roi; il la tenait dans ses  bras, suivant sa coutume, car il aimait tendrement la noble  femme, et elle lui était comme sa propre chair.
L'illustre reine  se prit à penser à ses ennemis.
Je me réjouis de tout ce qui arrive d'heureux à ces  guerriers.
Car jamais, par l'affection d'une femme, je n'ai  acquis d'aussi excellents amis.»  «La reine répondit: «Oui vous l'avez très-bien dit: j'ai beaucoup  d'illustres parents.
C'est pourquoi je m'afflige de ce qu'ils  consentent si rarement à me visiter en ce pays.
 «Elle dit: «Si vous voulez me montrer de la confiance, mon cher  seigneur, vous enverrez des messagers à Worms au delà du Rhin, et  je ferai savoir à mes amis le désir qui me tient au coeur.
Ainsi  maints bons et nobles chevaliers se rendront en ce pays.»  «Il reprit: «Tout ce que vous commanderez se fera.
Vous ne pouvez  désirer voir vos amis, les enfants de la noble Uote, plus  vivement que moi-même.
Il me peine fortement qu'ils nous soient  si longtemps demeurés étrangers.
 «Si cela vous plaît, ma femme bien-aimée, j'enverrai avec plaisir  vers vos amis, au pays des Burgondes, mes deux joueurs de viole.»  Et aussitôt il fit paraître devant lui ces deux bons joueurs.
 «Ils accoururent en hâte vers le lieu où le roi siégeait à côté  de la reine.
Etzel leur dit qu'ils seraient ses messagers vers le  pays des Burgondes, et il leur fit préparer force beaux  vêtements.
 «On prépara des habillements pour vingt-quatre cavaliers.
Le roi  leur expliqua ensuite la mission dont il les chargeait pour  Gunther et ses hommes.
Dame Kriemhilt leur parla aussi en secret.
 «Le puissant roi prit la parole: «Je vous dirai comment vous  devez agir.
Je présente à mes amis des sentiments d'affection et  de bienveillance, et je les prie de vouloir se rendre en mon  pays.
Certes je n'ai guère connu d'hôtes qui me fussent aussi  chers.
 «Et si les parents de Sîfrit veulent consentir à écouter mes  voeux, qu'ils viennent sans plus tarder, cet été, à ma fête.
La reine fit  amener secrètement les messagers dans sa chambre et leur parla.
 Depuis lors, maints guerriers en pâtirent.
 «Elle dit aux envoyés: «Vous pouvez gagner une bonne récompense,  en exécutant mes instructions avec dévouement et en disant dans  ma patrie ce dont je vais vous charger.
Je vous comblerai de  biens et je vous donnerai de magnifiques vêtements.
 «À aucun de mes amis que vous pourrez voir à Worms près du Rhin,  vous ne direz que jamais vous ayez vu mon humeur assombrie.
Vous  offrirez mes services à tous ces héros hardis et bons.
 «Priez-les de consentir à ce que le roi leur demande et à me  tirer ainsi de ma peine, car les Hiunen pourraient croire que je  suis sans nul ami.
Ah! si j'étais un chevalier, j'irais moi-même  vers eux.
 «Dites aussi à Gêrnôt, mon noble frère, que nul ne lui est plus  dévoué que moi.
Priez-le d'amener en ce pays nos meilleurs amis,  afin qu'il m'en revienne de l'honneur.
 «Dites bien à Gîselher, qu'il songe à cela, que jamais je n'ai  éprouvé nulle peine de son fait.
Mes yeux le verront avec  bonheur, car je l'aime tendrement pour la grande fidélité qu'il  m'a montrée.
 «Expliquez à ma mère les honneurs dont je jouis ici.
Ils s'en repentirent  depuis.
Avec lui maints guerriers furent voués à une mort  cruelle.
 «On leur donna lettre et message.
Ils emportaient beaucoup de  richesses et pouvaient vivre grandement.
Etzel et sa belle femme  leur donnèrent congé et ils partirent revêtus de leurs riches  habillements.»  «En douze jours ils arrivent à Worms sur le Rhin.
 «Quels sont ces hommes?» dit le roi Gunther.
 «Personne ne le savait jusqu'à ce que les ayant vus, Hagene de  Troneje dit à Gunther:  «Il nous arrive de grandes nouvelles, je puis vous l'affirmer.
 J'ai vu venir les joueurs de viole d'Etzel.
C'est votre soeur qui  les a envoyés vers le Rhin.
À cause de leur maître, ils seront  les bienvenus parmi nous.»  «Les étrangers bien armés chevauchaient en ce moment devant le  palais.
Jamais joueurs d'instrument d'aucun prince ne parurent si  magnifiquement vêtus.
La suite du roi alla aussitôt les recevoir.
 On leur assigna des logements et on les engagea à ne point  changer de vêtements.
 «Ils s'avancèrent vers le roi.
Tout le palais était plein.
On  reçut les étrangers avec d'amicales salutations, ainsi que cela  se faisait dans les autres pays de rois.
Werbel trouva un grand  nombre de héros près de Gunther.
 «Le roi les salua courtoisement: «Soyez tous deux les bienvenus,  joueurs de viole des Hiunen, ainsi que vos compagnons d'armes.
 Pour quel motif, Etzel le puissant vous a-t-il envoyés ainsi vers  le pays des Burgondes?»  «Ils s'inclinèrent devant le roi.
Puis, Werbel parla: «Mon maître  chéri vous offre ses loyaux services, ainsi que votre soeur  Kriemhilt.
 «Jamais personne ne fut plus heureux qu'eux deux, sachez-le bien,  et il en est de même de leur chevalerie, de leur parenté et de  leurs fidèles.
Ils se réjouirent tous de notre voyage, quand nous  quittâmes notre patrie.
 «--Merci pour ses services qu'il me fait offrir.
Merci aussi à ma  soeur.
Je suis heureux que le roi et ses hommes vivent en joie,  car ce n'était pas sans inquiétude que j'avais demandé de leurs  nouvelles.»  «Les deux jeunes rois s'étaient aussi rendus là, car ils avaient  appris l'arrivée des étrangers.
Gîselhêr-l'enfant les vit avec  plaisir, à cause de sa soeur, et leur parla gracieusement:  «Messagers, vous êtes les très-bienvenus parmi nous.
Si vous  vouliez vous rendre plus souvent ici, aux bords du Rhin, vous y  trouveriez des amis que vous verriez volontiers.
Et certes, vous  n'auriez guère à craindre en restant dans ce pays.
 «--Nous comptons sur toutes sortes d'honneurs de votre part,  répondit Swemel.
Mon éloquence ne suffit pas à vous exprimer avec  quels sentiments d'affection nous ont envoyés ici et Etzel et  votre noble soeur, dont la destinée est si heureuse.
 «La femme de notre roi vous rappelle que vous avez toujours eu  pour elle affection et dévouement, et que votre coeur et votre  bras lui furent constamment fidèles.
Ensuite nous sommes envoyés  vers le roi, afin de le prier de chevaucher vers le pays d'Etzel.
 «Celui-ci nous a fortement commandé de vous en prier.»  «Le roi Gunther prit la parole: «Après sept nuits passées, vous  apprendrez la résolution que j'ai prise, de concert avec mes  amis.
Durant ce temps, vous irez dans vos logements et y jouirez  d'un bon repos.»  «Mais Werbel reprit: «Ne pourrions-nous être admis à voir notre  dame la très-riche Uote, avant que nous cherchions du repos?» Le  noble Gîselher répondit très-courtoisement:  «Personne ne vous le refusera.
Et si vous voulez vous rendre  auprès d'elle, vous aurez satisfait aux voeux de ma mère.
Car à  cause de dame Kriemhilt, ma soeur, elle vous verra  très-volontiers: vous serez les bienvenus.»  «Gîselher les mena auprès de la princesse.
Elle vit avec joie les  messagers du Hiunen-lant et elle les salua affectueusement, cette  âme pleine de vertus! Les envoyés lui exposèrent amicalement et  courtoisement l'objet de leur mission.
 «Ma maîtresse vous offre, dit Swemel, fidélité et service.
S'il  pouvait se faire qu'elle vous vît souvent, croyez bien que pour  elle nulle joie au monde ne serait plus grande.»  «La reine parla: «Cela ne peut être.
Quelque plaisir que j'eusse  à voir fréquemment ma fille chérie, elle vit, hélas! trop loin de  moi, la femme du noble roi.
Qu'elle soit toujours heureuse, ainsi  que son époux Etzel!  «Avant que vous ne quittiez ce pays, faites-moi savoir quand vous  avez l'intention de partir; depuis longtemps je n'ai vu aucun  messager aussi volontiers que vous.» Les jeunes guerriers  promirent de le faire.
 «Les envoyés du Hiunen-lant se retirèrent en leur logement.
Le  Roi puissant avait convoqué ses amis; le noble Gunther demanda à  ses hommes si le message leur plaisait.
Plusieurs se mirent à  dire, qu'ils chevaucheraient volontiers vers le pays d'Etzel.
Les  meilleurs de ceux qui se trouvaient là lui donnèrent ce conseil,  sauf le seul Hagene, qui ressentait à la fois de la colère et de  la peine.
Il dit à part au roi:  «Vous êtes en contradiction avec vous-même.
 «Vous savez cependant fort bien ce que nous avons fait: nous  devons toujours nous défier de Kriemhilt; car de ma main, j'ai  donné la mort à son époux.
Comment oserions-nous aller dans le  pays d'Etzel?»  «Le roi puissant reprit: «Ma soeur avait oublié sa haine avant de  quitter ce pays; elle a pardonné,--ses affectueux baisers l'ont  prouvé,--tout ce que nous avons pu faire.
À moins, Hagene,  qu'elle ne vous en veuille à vous seul.
 «--Quoi qu'elle puisse vous mander par ses envoyés des Hiunen, ne  vous laissez pas tromper, dit Hagene.
Voulez-vous aller voir  Kriemhilt? vous y pourrez perdre et la vie et l'honneur.
Gardez-vous de  tout danger et laissez de plus hardis aller avec nous vers notre  soeur.»  «La bonne épée de Troneje commença à s'irriter.
Je ne pense point que personne vous  ait donné en otage.
 «Si vous ne voulez point suivre l'avis de Hagene, écoutez celui  de Rûmolt, car je suis votre serviteur dévoué et fidèle.
 Croyez-moi, restez ici et laissez en paix le roi Etzel auprès de  Kriemhilt.
 «Comment pourriez-vous vivre plus heureux qu'ici? Vous êtes à  l'abri de tous vos ennemis.
Revêtissez-vous de beaux habits,  buvez le meilleur vin et aimez femme gracieuse.
 «On vous servira de bons mets, les meilleurs qu'eut jamais roi au  monde.
Et si cela ne suffit pas, restez du moins pour votre  belle épouse, au lieu d'aller comme un enfant exposer votre vie.
 «Je vous conseille de rester ici, votre pays est riche.
Il est  plus facile de payer rançon, étant ici, que chez les Hiunen.
Qui  sait comment il en est là-bas? Vous resterez, seigneur, c'est  l'avis de Rûmolt.
Croyez-en mon conseil sincère, si vous  voulez braver le péril, du moins vous n'irez chez les Hiunen  qu'en bon état de défense.
 «Puisque vous ne voulez pas renoncer à votre projet, convoquez  vos hommes, les meilleurs que vous ayez, ou que vous puissiez  vous procurer; et parmi eux je choisirai mille bons chevaliers.
 Ainsi l'inimitié de Kriemhilt ne pourra vous être dangereuse.
 «--Je veux bien suivre cet avis,» dit aussitôt le roi.
Il envoya  des messagers au loin dans le pays, et trois mille guerriers et  même plus encore accoururent.
Ils ne pensaient pas que de si  terribles infortunes allaient les atteindre.
 «Ils chevauchaient gaiement par le pays de Gunther.
On fit donner  des vêtements et des chevaux à tous ceux qui allaient quitter le  pays des Burgondes.
Le roi trouva avec bonheur parmi eux maints  bons chevaliers.
 «Hagene de Troneje et Dancwart, son frère, amenèrent à eux deux  quatre-vingts guerriers sur le Rhin.
Ils arrivèrent en tenue de  chevaliers dans le royaume de Gunther.
Ils portaient riches  armures et beaux vêtements, ces hommes agiles!  «Voici venir le hardi Volkêr, un noble joueur de viole, se  rendant à la cour avec trente hommes qui portaient des costumes  dignes d'un roi.
Il fit dire à Gunther qu'il comptait aller chez  les Hiunen.
 «Je veux vous dire quel était ce Volkêr: c'était un homme de  haute lignée.
Beaucoup de bons guerriers du pays des Burgondes  lui étaient soumis.
Comme il savait jouer de la viole, on  l'appelait le ménestrel.
 «Hagene choisit mille guerriers.
Il savait bien ce qu'avaient  accompli leur bras dans les terribles mêlées et les exploits  qu'ils avaient faits; car il les avait vus à l'oeuvre.
Nul ne  pouvait contester leur valeur.
 «Les envoyés de Kriemhilt avaient grand ennui; car ils  craignaient beaucoup leur maître.
Chaque jour ils demandaient  congé afin de partir; mais Hagene ne le leur accordait point et  il agissait ainsi par malice.
 «Il dit à son seigneur: «Nous nous garderons bien de les laisser  partir, avant que nous ne soyons prêts à les suivre nous-mêmes  sept nuits après leur départ.
Si quelqu'un nous veut du mal, nous  en serons ainsi mieux instruits.
 «Et par suite dame Kriemhilt ne pourra se préparer à nous faire  éprouver du dommage par ses instigations.
Et si elle en a le  dessein, il pourra lui en coûter cher; nous conduirons avec nous  vers les Hiunen tant d'hommes d'élite!»  «Les boucliers, les selles et tous les habillements qu'ils  voulaient emporter dans le royaume d'Etzel étaient prêts pour  tous ces guerriers hardis.
On convoqua les envoyés de Kriemhilt  en présence de Gunther.
 «Quand ces messagers furent venus, Gêrnôt prit la parole: «Le Roi  veut se rendre à l'invitation d'Etzel.
Mais Volkêr s'y opposa pour l'amour de sa  maîtresse.
 «Ma dame Brunhilt n'est pas aujourd'hui en assez bonne  disposition pour vous recevoir, dit le brave chevalier; attendez  jusqu'à demain et on vous introduira près d'elle.» Quand ils  comptaient la voir, cela ne pouvait jamais se faire.
 «L'opulent roi, qui était très-bienveillant pour les messagers,  leur fit porter, par grande générosité, de l'or sur de larges  boucliers; il en possédait beaucoup! Leurs amis leur faisaient  aussi de superbes présents.
 «Gîselher et Gêrnôt, Gêre et Ortwîn faisaient voir combien ils  étaient bons.
Ils offrirent également aux messagers de riches  présents que ceux-ci n'osèrent accepter, à cause de leur maître.
Il leur fit accepter son or et ses  vêtements, qu'ils emportèrent depuis au pays d'Etzel.
 «Avant de partir, ils voulurent voir Uote.
Le jeune Gîselher  amena les joueurs de viole en présence de sa mère.
La dame les  chargea de dire à sa fille qu'elle se réjouissait de tous ces  honneurs.
 «La reine fit donner aux deux ménétriers de l'or et des galons,  au nom de l'affection qu'elle portait à Kriemhilt et au roi  Etzel.
Ils les reçurent volontiers; car ces présents leur étaient  donnés en toute loyauté.
 «Alors les envoyés prirent congé des hommes et des femmes.
 Très-joyeusement, je puis vous l'assurer, il chevauchèrent  jusqu'en Souabe.
Gêrnôt les fit reconduire jusque-là par ses  guerriers, afin que personne ne les attaquât.
 «Quand ceux qui devaient veiller sur eux les eurent quittés, la  puissance d'Etzel les protégea sur tous les chemins.
Nul ne leur  enleva ni chevaux ni vêtements.
Ils se dirigèrent à grande  vitesse vers le royaume des Hiunen.
 «Partout où ils connaissaient des amis, ils leur annonçaient que  bientôt les Burgondes viendraient des bords du Rhin dans le pays  d'Etzel.
La nouvelle en parvint aussi à l'évêque Pilgerim.
 «Quand ils descendirent le chemin devant Bechelâren, on ne manqua  pas d'avertir Ruedihêr et dame Goetelint, la femme du margrave.
 Leur âme était joyeuse en pensant à ceux qu'ils allaient voir.
 «On apercevait les joueurs de viole se hâtant de porter leurs  nouvelles.
Ils trouvèrent Etzel dans sa ville de Gran.
Ils dirent  au roi toutes les offres de service qu'on lui faisait; il en  devint rouge de joie.
 «Quand la reine apprit que ses frères viendraient dans ce pays,  elle en fut toute heureuse.
Elle récompensa les envoyés avec des  dons magnifiques, car elle voulait les honorer grandement.
Les autres conseillant le voyage au  Hiunen-lant, le féroce Hagene y montra un danger de mort.
 «Les rois vos frères viendront tous trois en superbe appareil.
 Quant à tous ceux qui les suivront, je n'ai pu l'apprendre.
 Volkêr, le joueur de viole, a promis de les accompagner.
 «--Je me passerais très-bien, dit la femme du roi, de voir jamais  ici Volkêr.
Je suis attachée à Hagene, c'est un bon guerrier.
Mon  coeur bat de joie à l'idée de le voir parmi nous.»  «La reine alla trouver le roi.
Comme dame Kriemhilt parla  gracieusement! «Ces nouvelles vous plaisent-elles, mon cher  seigneur? Voilà enfin que ce que je désirais tant va s'accomplir.
 «--Ta volonté est ma joie, dit alors le roi; non, jamais, mes  propres parents ne m'ont causé un tel plaisir et ils se  disposèrent à partir.» Paris.--Typ.
Rouge frères, Dunon et Fresné, rue du Four-Saint-Germain, quarante-trois.
[Note au lecteur de ce fichier numérique: Seules les erreurs clairement introduites par le typographe ont été corrigées.
L'orthographe de l'auteur a été conservée.]