--Tulotte! déclara tout d'un coup la petite, j'ai trop chaud, je ne veux plus.....
Ta mère n'est pas contente quand tu restes à la maison.
Il te faut de l'exercice, tu deviendrais bossue si on t'écoutait.
Mary s'arrêta prise de colère.
Celle-ci fit un haut-le-corps d'indignation.
--La voilà qui me griffe, à présent!...
--Je le dirai à ton père! s'écria la cousine Tulotte.
Mary eut un rire silencieux.
On passait d'abord entre les murs de deux grands jardins.
L'un, à gauche, était planté d'arbres énormes: des saules, des sapins, des ifs.
Dans le second se dressait une simple cahute de planches couverte de chaume moisi.
Elle revenait à ce sujet mystérieux avec insistance.
nous irons bientôt, dis? --Au Puy de Dôme!...
Tu es folle, ma pauvre petite...
Il y a des loups, et puis ton père ne veut pas.
--Parce que tu veux des bêtises.
Et Tulotte, fatiguée de la porter, la laissa glisser vivement par terre.
Pour Mary, on allait chercher du lait chaque après-midi dans ce bâtiment d'aspect bien tranquille.
--Amène-moi voir la vache, dis? demanda-t-elle de son ton tranquille et volontaire.
Tulotte haussa les épaules.
--Encore ça!...
--Eh bien! je n'en boirai pas ...
je veux te suivre ...
à l'ombre ...
j'ai si chaud! Tulotte frappa aux volets d'une des fenêtres de l'établissement.
Un gros homme, en manches de chemise, vint ouvrir la porte-cochère.
Elles entrèrent dans une cour assez sale, jonchée de paille et plantée de pieux.
L'homme avait un tablier de toile bise éclaboussé de taches rouges.
Mary s'aperçut tout de suite de ces taches.
On percevait des coups sourds, des coups de massues.
On tuait là-dedans de minute en minute.
Cependant elle se dirigea elle-même de ce côté avec sa boîte de fer-blanc.
On allait saigner un énorme bœuf.
Seul le bourdonnement monotone des mouches courait le long des murs.
La cousine Tulotte, debout devant la scène, suivait avec intérêt les préparatifs de l'opération.
Ces garçons d'abattoir sont, en général, fort délurés.
Elle sauta le ruisseau et se glissa jusqu'à ce trou sinistre de l'abattoir.
Tulotte, sa figure maigre tendue vers le bœuf, ne se doutait de rien.
La petite mit les mains derrière son dos.
Qu'allait-il donc arriver à ce gros animal docile?...
Est-ce qu'il voulait leur donner des coups de cornes, par hasard? Mary ne respirait plus.
Brusquement le boucher leva son maillet, il tendit ses deux bras en l'air.
Un nouveau coup sourd résonna sous le toit du bâtiment.
Le bœuf tressauta sur ses jambes repliées, ses yeux s'injectèrent et sortirent de leurs orbites.
Mary fit un geste de suprême angoisse.
D'ailleurs, j'en boirais par plaisir ...
oui, un verre plein, mais il faudrait parier une bouteille ...
car on a besoin de s'ôter le goût!...
dit Tulotte, en emportant très vite ce petit corps tordu.
Elle regardait les veaux, elle jouait avec eux! Pourquoi diable était-elle entrée pendant l'opération.
Elle était jolie, mais un peu bizarre.
tu es sauvée, grimacière? demanda la cousine Tulotte d'un ton grondeur.
--Le bœuf va ressusciter, Mademoiselle, annonça le garçon qui conduisait les bêtes au maillet.
S'agit pas de pleurer, maintenant!...
On ne tue personne ici, au contraire, nous guérissons nos bêtes!...
--Mais oui! s'écria le boucher, on voulait plaisanter pour vous faire peur!...
Jean, va me chercher le bœuf qui est plus fier que jamais...
L'autre, celui qui donne le sang pour la maman, c'est un bœuf en carton!...
--Allons-nous-en! décida-t-elle, tandis que Tulotte lui ôtait sa capote tachée de rouge.
Elles sortirent de l'abattoir sans se parler.
Chose singulière, Mary n'avait pas versé une larme.
--Mary, dit la cousine arrivée près du cimetière, ne raconte pas cela chez nous ...
ta mère se tourmenterait et ton père te gronderait.
La petite fille marchait avec une extrême difficulté.
--Non, Tulotte, je ne dirai pas.
--Et je le porterai quand tu voudras! fit la vieille fille un peu radoucie.
Le colonel Barbe était un officier de fortune sorti des rangs, selon l'expression consacrée.
On recevait peu.
De là de fréquentes querelles dans le ménage.
Caroline buvait ce qu'on voulait; elle aurait épuisé l'officine d'un pharmacien pour se guérir.
Et, de fait, elle reprenait un peu de force.
Il est six heures; nous dînerons bientôt et tu n'auras encore pas d'appétit...
On court, on saute, on franchit des fossés, on cueille des cerises!...
tu peux me tuer ...
je n'y descendrai pas ...
il y a des morts jusque sous les racines du cerisier ...
je t'assure que je sens leur odeur de ma chambre.
Je préfère demeurer chez moi, tranquille.
D'abord, est-ce que j'ai faim!...
La cuisine de cette fille est devenue détestable.
Tu ne vois rien, toi; d'ailleurs, tu verrais que tu laisserais faire.
Estelle est bien portante; oh! les femmes bien portantes ont toujours raison.
voilà les folies qui recommencent.
Caroline, tu abuses de ta position de malade...
Juliotte a parbleu le nez fin, elle prétend que tu t'écoutes.
Je ne choisis pas mes garnisons, je vais où l'on m'envoie ...
et si la cuisinière te déplaît, mets-la dehors ...
ce sera la huitième depuis que nous sommes mariés...
S'il devait punir, il punirait, seulement dans le service...
Elle bondit jusqu'aux bottes de son père en s'écriant: --Papa ...
j'ai vu la vache, elle avait de grosses cornes ...
elle était méchante, on lui a fait mal, elle a saigné...
Papa, je ne veux plus aller chercher le sang.
--Tais-toi, ne crie pas si fort...
la petite est curieuse ...
Une fille de militaire ...
--Tu es mal élevée, tu es mal débarbouillée...
toi! dit-il, n'osant pris éclater contre sa femme.
je t'en prie ...
c'est une vache qui est un bœuf, l'homme a son tablier très sale ...
--Tais-toi! dit une seconde fois Caroline en trempant ses lèvres pâlies dans le sinistre breuvage.
Maintenant, la mère avait la bouche d'un rouge ardent, elle s'efforçait de sourire.
--Tu cries trop ...
je finirai par te gronder...
Enfin, c'est le médecin, ton oncle, qui me l'a ordonné.
Laisse la vache et ton homme en repos.
As-tu fait tes devoirs?...
Non! Tu t'es amusée avec le chat?...
Si ton père n'y met pas ordre ...
Un désespoir lui venait surtout de ne pas pouvoir porter de crinoline.
Il se retourna.
--Tu seras fouettée! déclara-t-il brusquement, sans savoir de quoi il s'agissait.
On emportait les tentures à chaque changement de garnison.
Les meubles de palissandre avaient des filets de cuivre.
veux-tu fermer ces persiennes...
Le jour abîme la soie, mon ami.
--Tu aimes donc les caves? gronda celui-ci, en jetant son cigare à travers le jardin.
--Sacrebleu! tu vas me faire la même plaisanterie pendant un siècle ...
car tu vivras un siècle ...
Les hommes sont si égoïstes ...
c'est justice ...
Mary déshabillait sa poupée.
--Il faut qu'elle s'habitue...
et tu ne comptes pas sur la stupide Estelle pour me remplacer, j'espère!...
Daniel Barbe fit un mouvement violent ...
Si ton père y passe, tu me le diras ce soir.
--Méchante gamine!...
laissa-t-elle couler de ses dents serrées.
Mary alla à la cuisine.
Tout y était gai, sans remèdes, ni fioles.
Un bouilli phénoménal s'étalait sur une couronne de persil.
Tous les ustensiles de la batterie étaient en l'air.
La fenêtre s'ouvrait grande, des tourbillons de fumée odorante s'en échappaient.
--Voyons, Monsieur Sylvain!...
il en reste dans le pot-au-feu...
Si c'est raisonnable!...
--Mademoiselle! rugit la cuisinière, posez ce chat ...
vous vous ferez griffer ...
quelle petite enragée!...
Elle va se tuer ...
Elle s'assit tenant toujours sa chatte qu'elle comblait des noms les plus tendres.
l'enfant do!...» Ah! oui!...
Une immense douleur emplissait le cerveau de l'enfant.
Une angoisse, qui n'avait pas d'explication possible pour elle, envahissait son être débile.
Connaissait-on les moyens d'adoucir les bouchers velus et de charmer les chattes jaunes?...
Autant valait dormir le jour comme on la forçait à dormir la nuit.
Ce rouge lui blessait, à présent, ses pauvres yeux pleins de larmes brûlantes.
Il fallut la coucher de bonne heure.
c'est du feu ...
c'est le fourneau...
Nous cuisons, Estelle nous fait cuire et on va nous manger!...
Va-t'en, Tulotte, je n'aime pas l'eau, ni la fleur d'orange.
J'irai «sur le Puy de Dôme».
«Madame à sa tour monte ...
Madame à sa tour monte! si haut qu'elle peut monter!» ...
De là-haut nous verrons passer le régiment, les pantalons rouges qui feront la guerre.
Oh! si l'homme revient, nous le tuerons ...
parce qu'il a tué le bœuf ...
le bœuf du petit Jésus ...
tu le grifferas ...
nous le grifferons!...
l'homme!...» La cousine Tulotte ne savait plus que faire en présence de ce mal.
Le père, inquiet, examina le cas, tourmentant son impériale un peu hérissée.
--De jolis enfants que nous font les femmes sentimentales! grogna-t-il.
--Une fille de militaire! ajouta Tulotte dont cette phrase était la locution favorite.
--Et elle n'est pas malade, hein? Elle n'a rien de dérangé?...
elle rêve!...
Quel malheur que ce ne soit pas un garçon.
Le colonel fit un geste de dépit.
Oh! c'était un vrai désespoir, cela...
Certes, il aimait tendrement sa petite fille ...
--Tu comprends, ma pauvre sœur, Caroline est molle, sans volonté, sans force ...
elle a une horreur continuelle de ce cimetière qui est là, derrière nous ...
Je suis maussade ...
je bouscule mes officiers ...
je n'ose plus les inviter à boire ici...
Tonnerre de Dieu!...
je n'aurais jamais dû me marier ...
et pour avoir un avorton de fille!...
et des parents si pleurards!...
Tu n'as pas écouté l'aîné, notre Antoine, est ce qu'il se marie, lui?...
et il a cinquante ans!...
Avec ta solde, nous aurions vécu très heureux, comme jadis...
Tout va mal!...
et c'est de ta faute! Ils causaient à voix basse devant le petit lit.
Mary continuait ses mouvements désordonnés, crispant les poings et appelant la chatte.
--Allons! fais-moi des reproches, à présent, s'exclama le colonel, c'est de ma faute!...
Si tu devenais plus douce, toi aussi!...
mais non!...
tu irrites toutes les situations!...
«Crénom d'un sort!» bougonna-t-il.
Tulotte se recoucha en maugréant.
Mary, seule, perçut un léger bruit ...
Mary ne dormait pas, elle regardait en dedans des choses bizarres.
Sa queue flexible avait des remous pailletés.
Oh! cette queue ondoyante repliée autour d'elle comme une torsade de joyaux!...
sentant une affinité poindre entre elle et sa petite maîtresse ...
faisant patte de velours, ayant l'air de lui dire à l'oreille: «Si tu voulais ...
je t'apprendrais à griffer l'homme, l'homme qui tue les bœufs ...
Les sous-lieutenants l'aimaient beaucoup; le capitaine Corcette le leur rendait ...
Jacquiat, le lieutenant, l'arrêtait pour lui glisser des fadeurs comme à une grande personne.
Je vous laisserais nous conduire...
Nous verserions dans un fossé et nous écraserions des Auvergnats...
C'est ça qui serait drôle!...
Jacquiat commentait avec chaleur la phrase sur le poil brillant des chevaux.
Pagosson et Steinel fouillaient sans relâche la boîte aux cigares.
Minuit sonnait; Mademoiselle Tulotte, réveillée d'un somme ébauché à l'ombre d'un écran, regardait la pendule.
--Ce sont de braves cœurs!...
disait le colonel Barbe qui avait une pointe.
Elle réalisait le type féminin qu'on aimait chez l'impératrice.
Ce fut dans les salons de l'hôtel du Cours, que Mary fit ses débuts mondains.
Par déférence pour le chef, le colonel Barbe n'osa pas refuser l'invitation.
On décida que Mary serait conduite par Tulotte à la collation.
Elle avait encore un peu de fièvre.
Le médecin de sa mère prétextait la croissance, un mal très anodin.
Lorsqu'elle entra dans les salons du général, Mary eut un sourire de ravissement.
Ces dames avaient des tapisseries et brodaient, en devisant de la joie universelle.
Elle ne me laisse rien à faire ...
et elle sait dépenser comme une femme! En effet, mademoiselle d'Apreville n'y regardait pas.
--Oh! l'amour!...
s'écria Jane, lâchant le collégien avec qui elle valsait pour s'emparer de Mary.
Elle appela son cousin Yves de Sainte-Luce, le collégien, qui vint en ajustant son monocle.
--Tiens! fit-il d'un ton connaisseur, pas mal la petite du colonel ...
--Je trouve qu'elle a des yeux, voilà ...
Jane d'Apreville laissa glisser à terre Mary qu'elle avait soulevée.
--Hein? des yeux bleus ...
Georges saisit le bras de Mary et la conduisit au buffet sans répondre.
Désormais, la petite du colonel avait une ennemie.
Après les rondes, les colins-maillards, Mary, fatiguée, descendit au jardin pour voir les moutons.
Elle en choisit un taché de noir qui était tout drôle et bien enrubanné.
Il y eut une scène indescriptible.
Chacun voulait un animal vivant.
On en vint aux claques.
Jane se multipliait, se tordant de rire et excitant les combattants.
Soudain, le petit Paul Marescut, invité dans le tas, s'élança furieux sur Mary.
--En voilà un ...
il est à moi ...
rends le mouton ...
tu prendras le cheval!...
Maryse se plaça devant son bien.
--Non, dit-elle, je ne veux pas.
Mary n'avait pas beaucoup de phrases: elle voulait ou ne voulait pas.
Mary eut peut-être la vague souvenance des brebis de l'abattoir.
--Tu veux le tuer! s'écria-t-elle.
On nous a dit d'en faire ce que nous voulions, rends-le.
Mary étendit sa jupe de taffetas blanc devant l'agneau.
Mary se releva, elle courut au grand collégien qui criait au massacre sans se déranger.
--Monsieur, il veut tuer mon mouton; et elle contenait ses larmes.
Mademoiselle d'Apreville vint s'informer de la chose.
--Bah! fit-elle, tant pis pour toi...
Tiens! voilà qu'il faut l'emporter.
En effet, on emportait le mouton dont le membre démis pendait lamentablement.
--Pauvre Mimi! soupira le collégien en caressant les nattes flottantes de Mary interdite.
Elle venait de déclarer sa première guerre au mâle.
On fut obligé de lui arracher ce garçon complètement défiguré.
--Non, maman! Elle aurait dit pourquoi sans la crainte de Tulotte.
Le docteur attribuait ce retour à la santé aux brises vivifiantes du pays.
Madame Corcette se chargea d'annoncer la chose.
Bientôt on sut que ce brigand de colonel...
puisque le colonel en voulait un! Caroline continuait les cures de sang.
Impossible de répondre de la tranquillité d'une malade avec ce sacré métier.
Il n'y avait pas un an qu'on était installé; on respirait seulement...
le papa, pour avoir la paix, avait glissé une note au ministre ...
Tulotte déclarait que si son frère était un homme, il écrirait au ministre.
Daniel Barbe haussait les épaules.
Un régiment est une famille, n'est-ce pas?...
Ce qui touche ses chefs le touche.
Ce sont là des choses bien naturelles.
Le vingt septembre on emballa.
A l'intérieur de la ville ces dames étaient sens dessus dessous.
On se serrait les mains, on s'accolait.
Pagosson offrit, de son côté, une canne d'honneur au patron du café des officiers.
Leur première journée de débarquement se passa dans une pluie torrentielle.
Le soldat rapporta une réponse catégorique.
--La propriétaire est une vieille machine aussi, et elle ne veut pas d'officier chez elle.
C'était propre, sévère, un peu monacal, mais on serait tranquille.
Toujours des grilles aux fenêtres et toujours des fuchsias derrière ces grilles.
Un grand Christ d'ivoire sur un ovale de velours pendait à droite de la cheminée.
Soudain la «vieille machine» du planton fit son apparition par une fausse porte.
Daniel Barbe sentit comme une douche d'eau de puits lui couler le long du dos.
Le colonel avait fait des campagnes certes moins pénibles que celle-là! --Madame!...
--Monsieur, répondit doucement l'apparition, je suis demoiselle ...
la dernière des Parnier de Cernogand!...
tous gens de robe, de la meilleure noblesse du pays.
J'ai un appartement à louer, mais pour un notaire ou un médecin ...
--Je ne peux pas louer à des soldats, Monsieur!...
ajouta la dernière des Parnier de Cernogand.
--Le colonel du huitième hussards, un soldat!...
riposta Barbe avec un haut-le-corps plein de dignité...
Je tiens à votre bicoque et je l'aurai; ah!...
nous verrons ...
--Seigneur Dieu!...
je ne savais pas que vous fussiez leur colonel.
Clémentine disait des soldats, de ces gens turbulents, le déshonneur des maisons pieuses, Monsieur.
Elle se mit à tirer la chaise de son côté.
Est-ce qu'on allait lui emporter ses meubles, aussi?...
--Mademoiselle, je me plaindrai aux autorités, je suis le colonel Barbe ...
j'en ai vu de très raides...
pas de pareilles...
Un officier français ne marchande pas.
Ils finirent par reposer la chaise sur ses pieds.
de mœurs rangées et que vos domestiques aillent à la messe...
Suffoqué, Daniel Barbe, pas dévot de son naturel, s'arrêta au seuil...
Monsieur, j'ai l'honneur de vous donner le bonjour.
Elle lui tira une révérence toute abbatiale et lui referma la porte au nez.
ses domestiques allant à la messe!...
Il y eut toute une semaine de pourparlers à cause de cette scène.
On était vainqueur.
Caroline, bien couverte de ses fourrures, visita l'appartement, accompagnée de l'intendant de mademoiselle Parnier.
L'intendant avait allumé une bougie.
La salle à manger était immense, lambrissée de chêne ajouré sur du vieux lampas jaune-soufre.
Dans le salon, dans les chambres à coucher, dans les placards, régnait le même désordre.
Caroline avait envie de pleurer.
On mit deux jours à ranger et à épousseter.
Un mois s'écoula dans une mortelle tristesse.
Les ordonnances, une fois leur pansage terminé, se sauvaient.
Tulotte surveillait Mary qui, elle, surveillait sa chatte.
Tout le régiment connaissait l'histoire, on avait applaudi le colonel.
Ce fut un éblouissement fantastique.
qu'en dites-vous? demanda-t-il pris d'une secrète vanité.
je crois que notre dévote est une simple sorcière.
--Une sorcière?...
Le colonel se frottait les mains.
--Allez, allez, mes enfants, répétait-il ahuri de son propre succès, je vous ménageais une surprise.
On a du flair! je m'y connais ...
Un Normand comme je suis, c'est la finesse en personne!...
Quand j'ai voulu mon logement ...
je le voulais ...
je l'ai ...
nous l'avons!...
Elle emporta Mary brusquement tandis que la chatte fuyait derrière les brocarts.
De Courtoisier fourrait sa tête sous les tables, à quatre pattes dans les tapis.
Le punch aidant, ils titubaient un peu, le dolman déboutonné.
L'enfant se dressa, blanche, mince, les yeux fixes.
--On n'entre pas! dit-elle d'un accent si impérieux qu'ils reculèrent.
Elle avait eu un véritable cri de femme outragée.
--Quelle boulette!...
fit Jacquiat empêtré de son écharpe.
--Le père va nous arranger! marmotta Pagosson.
--Chouette! formula Pagosson dont les expressions n'étaient pas toujours choisies.
Et ils sortirent abrutis par cette dernière fantaisie plus diabolique encore que toutes les autres.
Clémentine vint lui ouvrir en rechignant.
--Mademoiselle prend son café au lait! dit-elle d'un ton qui n'admettait pas de réplique.
--Eh bien! j'attendrai! répondit le chef du huitième hussard, presque penaud.
Mademoiselle Parnier de Cernogand daigna cependant abréger son café au lait pour recevoir son ennemi.
Le colonel lui adressa un salut plein de délicate courtoisie.
--Mon Dieu, chère Mademoiselle, je viens, dit-il, pour rectifier une erreur.
Vous m'avez loué huit cents francs un appartement...
Quand on habite un musée, n'est-ce pas, il faut en subir les conséquences.
Je vous saurai gré d'augmenter vivement votre local ou je pars ce soir!...
Elle avait bien entendu dire que les hussards sont fous; pourtant cela dépassait ses prévisions.
Elle étudia un instant la figure du colonel, une figure impassible de guerrier! --Allons ...
Monsieur, vous plaisantez!...
--Mademoiselle, un colonel ne plaisante jamais...
depuis que j'ai vu que j'étais dans un palais princier...
Entendons-nous bien!...
Mes officiers ne peuvent pas en croire leurs yeux...
J'exige une augmentation.
Mon salon a été purgé de toutes les inconvenances qu'il recélait.
Mademoiselle Parnier poussa un soupir.
--Tous les mêmes!...
Le colonel, cherchant à se donner une contenance, examinait les murs.
la dévote avait eu la patience de coller sur toutes les ...
nudités mythologiques ...
des pains à cacheter.
A partir de cette visite, la glace fut rompue.
Ce coq avait des allures inconvenantes.
On lui présenta la chose comme une vraie petite fête.
Daniel Barbe releva la tête brusquement, avec des yeux stupéfaits.
--Hein! fit-il, l'éducation religieuse de Mary!...
Mademoiselle fait bien sa prière, mais elle ne va pas assez à l'église.
Tulotte haussa le ton.
Allez me chercher la moutarde ...
dépêchons! Estelle s'esquiva sans répondre un mot.
Le trait était lancé.
--Estelle n'est plus la même! soupira madame Barbe lorsqu'on pénétra dans le salon.
--Mais non, reprit Caroline, je ne m'en plains pas...
Faut-il donc une virago, ici, pour nous servir!...
Tu veux toujours qu'on se trémousse autour de toi...
Si cette fille commence à se repentir!...
--Allons donc!...
se repentir, elle dissimule ...
ce sera propre dans quelque temps.
j'ai horreur des dévotes.
Depuis qu'elle était enceinte, jamais le colonel ne laissait la dispute s'envenimer.
Il avait toujours défendu à Tulotte de lui raconter ces sornettes.
C'était bien assez qu'on lui apprît son catéchisme sans aller encore le lui expliquer.
--Qui est-ce qui t'a dit d'avoir peur de l'enfer? interrogea sévèrement le colonel Barbe.
--Dis! et tâche de ne pas mentir! ajouta Tulotte exaspérée.
--Je ne mens jamais, murmura Mary confuse, et puis ça m'est bien égal.
Si elle se trouvait mieux le lendemain elle irait avec Estelle et Mary.
Le colonel Barbe sortit pour ne pas éclater.
Tulotte clignait des paupières.
Estelle, sans rien dire, l'avait achevé pour que sa maîtresse n'entendit pas ses râles.
Mary avait des idées féroces.
Mary, en dernier ressort, étudiait les agitations de Minoute.
Minoute fixait des yeux étincelants de rage sur la galerie vitrée.
Mary vint donc sonner à la porte de mademoiselle Parnier.
Votre chat a été volé par les gamins de la rue...
Fi! la vilaine tête!...
--Tiens, Minoute! fit-elle.
Ensuite elle se retira, le front haut, sans daigner refermer la porte.
Mary reçut le fouet.
On la mit en quarantaine pendant plusieurs jours.
Mary demeura inconsolable.
Son père voulut lui donner un oiseau; elle refusa.
A quoi bon?...
D'autant mieux qu'elle pleurait peu et ressassait ses douleurs des journées entières.
L'hiver était venu, charriant les neiges qui ne voulaient pas fondre dans la cour.
Mary grimpa l'escalier comme feu sa chatte, c'est-à-dire très vite et sans bruit.
Mary n'osa pas entrer.
--Te voilà bien!...
Moi, je trouve qu'Estelle se range de plus en plus ...
et je la garde...
Autrefois elle faisait ses horreurs dans la cuisine, maintenant elle monte dans sa chambre...
Je te dis que je veux la garder!...
Le colonel ne répliqua rien, mais il avait l'esprit de corps.
Il ne serait vraiment pas dit que ce faquin de buveur d'eau bénite demeurerait impuni.
Il mit des gants de peau neufs et alla de nouveau chez sa propriétaire.
hum! mon cher locataire!...
murmura-t-elle, ceci est une grave accusation.
Je tiens Anatole pour un digne serviteur; oui!...
oui! je vous le répète, un digne serviteur.
Il a quarante-deux ans, un âge déjà respectable ...
jamais on ne l'entend dire un mot déplacé ni faire une allusion aux femmes.
Il ne sort pas ou presque pas ...
Monsieur le colonel ...
vous les avez vus?...
Le colonel était comme sa fille: il ne savait pas mentir.
non..., mais on les a vus ...
une personne digne de foi! --Quelle personne, encore?...
Et mademoiselle Parnier respira.
--Une enfant dont l'innocence aurait pu être ternie par ce spectacle...
Heureusement que Mary n'a rien compris, mais je désire...
--Ah! Monsieur Barbe!...
votre fille!...
Et qu'a-t-elle vu?...
je vous le demande...
--Mademoiselle, je réponds de ma fille comme de moi-même ...
ses explications ne me laissent aucun doute!...
Dieu merci, elle n'a pas trop vu pourtant...
quand une femme est sur son lit ...
qu'un homme!...
Mademoiselle Parnier se leva, majestueuse: --Colonel...
Anatole, mon intendant depuis dix ans, est incapable d'une faute de ce genre!...
Et très indignée, elle se retira dans un oratoire, à côté du salon.
On garda Estelle, on félicita Monsieur Anatole.
Alors la petite fille connut les effets d'une haine de dévots.
Je n'ose pas la gronder, elle dit que je n'en ai pas le droit.
tu es folle! Enfin, si on te prend tes joujoux, il faudra veiller!...
ajoutait la mère impartiale.
J'aime trop mademoiselle Mary, seulement monsieur la monte contre moi ...
Ici Estelle, du coin de son tablier, s'essuyait les yeux.
Et puis elle finissait par s'imaginer que ce qui se passait devait être tout naturel.
Dès qu'on voulait une partie de barre ou une ronde, elle se retirait à l'écart.
--Nous la garderons peut-être plus longtemps que nous ne pensons, dit-elle.
On est allé chercher le marchand de choux pour avoir le petit frère ...
il parait que ce chou ne veut pas se laisser effeuiller...
Cela empestait la cigarette et le rhum.
Celle-ci, très heureuse de faire la maman, lui donnait des conseils.
--Tu vois, Mary, tu as un jupon de danseuse espagnole.
Je te soupçonne d'être une petite fille trop bien élevée...
Ris donc, lève la jambe, cours, saute ...
Il faut se la couler bonne tant qu'on est gamine...
on ne sait pas ce qui vous tombe dessus!...
Elle souriait doucement, un peu chagrinée des expressions bizarres qu'employait madame Corcette «...
Jamais trop de fruits, ni trop de gâteaux, ni trop de vin.
--Je crois, dit-il gaiement, que ce petit gésier ne fonctionne pas mal ...
nous allons maintenant passer à d'autres exercices.
Mary effrayée se réfugia dans les jupes de madame Corcette.
Mary demeurait muette d'étonnement.
Il y avait donc, au monde, un homme qui amusait les petites filles?.....
La représentation dura une heure.
Mary avait peur de salir son jupon.
--Qu'est-ce que ça te fiche, cria madame Corcette, puisque ce n'est pas le tien!...
L'argument était sans réplique.
Mary tira la grenouille à côté d'eux.
Le soir elle devint bavarde, racontant ses malheurs avec ses chats.
Alors, madame Corcette envoya la bonne de porte en porte chercher des petits chats.
Mary, les larmes aux yeux, se précipita dans les bras de la jeune femme.
Manette, la bonne, disait gaiement qu'on pouvait en avoir d'autres si on y tenait!...
Corcette s'affubla d'une peau d'ours et fit l'animal féroce qui va croquer le troupeau.
Madame Corcette se tordait de rire, s'amusant plus que les autres.
Elle oublia de faire sa prière tant le sommeil lui mettait de poudre aux yeux.
C'était madame Corcette qui avait mis un de ses costumes de bal masqué.
Mary ne la reconnaissait pas et avait un peu peur.
Puis la magicienne se sauva laissant son voile aux bras de l'enfant abasourdie.
ou bien, ajouta la fillette moins crédule qu'à cinq ans ...
ou bien une dame dans un costume de fée! --C'est-y Dieu possible!...
s'écria la rusée servante aussi comédienne que sa maîtresse ...
une fée!...
Je me doutais du tour ...
parce que, hier, j'ai vu des nuages roses au ciel...
C'est, dit-on, le présage certain qu'il fera beau ...
et qu'on recevra la visite d'une fée! Madame, Madame, venez vite!...
La fée est par là ...
éveillez-vous donc! Madame Corcette, déshabillée, entra se tamponnant les yeux d'une éponge.
--On ne peut pas dormir, ici ...
fit-elle comme réveillée en sursaut.
Pour Mary, elle y perdait sa fable de Lafontaine.
--Lequel? interrogea le capitaine Corcette.
--Celui de vous donner une jolie petite fille comme Mademoiselle! riposta Manette.
--C'est vrai, murmura madame Corcette, embrassant Mary, je saurais bien l'élever, mais ...
n'y a pas moyen ...
--Théodore, tu es ignoble!...
devant cette enfant!...
As-tu bientôt fini de m'insulter de la sorte? --Calme-toi, bichon, c'est un mot ...
rien de plus!...
à cause de tes cheveux, de ton genre, de tes costumes ...
on ferait des histoires ...
je voudrais bien, moi ...
en avoir une ou un ...
mais on est sûr de quelle femme, en ce drôle de monde!...
je préfère m'abstenir et te forcer à ne pas perdre la tête ...
tant pis pour toi, bichon! --Corcette, je te tuerai ...
tu es un misérable.
Mary cessa de rire.
--Vous êtes un méchant! dit-elle, serrant bien fort sa magicienne entre ses bras minces.
La philosophie de cette phrase naïve produisit une réaction.
On priait madame Corcette de garder la petite toute la semaine, s'il était possible.
Et elle repartit de son pas de gendarme, infatigable.
Soudain, elle s'aperçut qu'elle avait oublié de peigner Mary.
--Une jolie maman que vous feriez! s'exclama Zaruski, et tous les autres pouffèrent de rire.
--Voilà! dit le plus jeune des hussards présentant son peigne à moustache.
--Ma foi, j'y renonce, cria madame Corcette en rendant le peigne.
--Laissez-les-lui ainsi, c'est magnifique! dirent tous les officiers ravis.
On descendit de voiture à mi-côte.
Avancez donc, Zaruski...
Oh! le traînard de Steinel!» avec des gestes tout à fait réjouissants.
Mary, plus réservée, allait au pas de Jacquiat, le seul hussard gras du régiment.
il vous a de ces inventions!...
Oui, je monterais des scies à papa ...
--C'est d'attraper ses grades le plus vite possible, tiens!...
Il faut voir ses chevaux, ses chambrées...
--Il ne me croirait guère, soupira le gros hussard.
--Tenez, examinez-moi, Mademoiselle Mary, ai-je du ventre, oui ou non?..
Ce malheureux engraissait à vue d'œil, malgré les exercices, la voltige, les assauts, les courses.
Rien n'arrêtait les progrès de ce ventre intempestif.
Il finissait par ne plus oser boire.
--C'est un ballon! affirma-t-elle, navrant Jacquiat jusqu'au fond du cœur.
--J'aime pas qu'on m'embrasse! déclara-t-elle durement.
En haut de la montagne on s'assit pour admirer le paysage.
Mary récita sa fable et madame Corcette, très allumée, lui indiqua les intonations à prendre.
--Elle possède un masque tragique, disait-elle, moi je me chargerai de lui former son répertoire.
Le faible de la jeune femme était la scène tragique.
Mary et les officiers, secoués d'un fou rire, se roulèrent dans les buissons.
On revint au Rendez-vous des cascades pour dîner tous ensemble.
Le capitaine Corcette, qui ne s'était guère amusé, les accueillit à bras ouverts.
On arrosa le tout de vin blanc du pays.
Manette servait en se laissant pincer les hanches.
On ramassait au vol.
Corcette, lorsqu'on avait nettoyé un plat, exécutait des tours de prestidigitation pour calmer les impatiences.
Le soir il y eut un tapage infernal au piano.
Les autres vidaient des fioles de chartreuse.
Le capitaine Corcette, revenu de son côté de la manœuvre, paraissait lugubre.
--Qu'est-ce que c'est? demanda la petite fille.
Madame Corcette, vous avez l'air de me bouder.
et le marchand de choux m'a raconté des choses terribles.
On n'essaya pas de se distraire ce soir-là.
--Maman n'a pas dit quelque chose pour moi? interrogea-t-elle encore durant un silence très pénible.
et une bonne comme Manette, mais lavant les verres graisseux.
La jeune femme pleurait sous sa voilette.
je ne peux pas t'expliquer ...
ton papa te demande tout de suite, nous allons te reconduire...
Oh! ma pauvre Mary ...
quel chagrin...
Allons! du courage, mon enfant ...
nous t'aimerons bien ...
je ne peux pas te dire...
chère Mary ...
il faut que tu t'en ailles!...
je ne peux pas te dire...
Il était six heures du matin, un vent frais piquait la peau.
Était-ce donc bien étonnant la naissance d'un petit frère? Cela lui faisait peur.
Dans la cour, une foule de personnes en deuil stationnaient, causant tout bas.
--Il faut embrasser ta mère, mon enfant, dit-il.
C'était l'oncle Antoine-Célestin Barbe.
Sans doute, qu'elle voulait embrasser sa mère...
mais ta pauvre maman est morte..., tuée du coup...
Tu ne la reverras plus! --Morte! Maman!...
on a tué maman! hurla-t-elle, tandis que chacun se bouchait les oreilles, saisi de frayeur.
On avait quitté Dôle depuis un an.
Un nouveau caprice du ministère relançait le régiment de l'Est au Centre.
Elle avait grandi, sa taille sortait un peu des hanches qu'on pouvait deviner déjà rondes.
Les jambes imitaient les nattes, elles s'allongeaient, élégantes.
Mary, soudain enthousiasmée, lui mit ses bras autour des épaules et l'embrassa.
Et elle tira de ses poches les objets annoncés.
--Mon petit Siroco!...
es-tu content? demanda-t-elle en se pendant à son cou avec un frisson de chatte heureuse.
Mary éclata d'un rire fou.
Siroco mangeait la brioche, Mary tenait son chien par le collier.
Au centre du jardin était un petit lac d'eau pure venue du Rhône.
Les allées sablées de sable fin, miroitant, couraient, capricieuses, sous les bosquets et les tonnelles.
Siroco se chargeait des chenilles, des fourmis, des pucerons.
--Elle est bien jolie! murmura Siroco.
--On a envie de la manger! s'exclama Mary pâle d'admiration.
--Mes enfants, allez jouer un moment, Siroco a des vacances en l'honneur de l'Émotion...
Oui! oui! je vais noter ce trésor et tâcher de lui créer une digne famille.
quelle généalogie!...
Mary distribua ses sucres d'orge, Siroco se coucha près d'elle.
Maintenant, il est toujours chez elle.
La nourrice invente des plats sucrés, elle tourmente Estelle pour avoir de l'eau-de-vie...
C'est drôle un enfant qui boit de l'eau-de-vie, hein?...
--Ensuite, on ne veut pas m'acheter une robe neuve pour la procession.
Tu sais que la musique va suivre la procession et des officiers en grande tenue.
On tournera autour du tombeau de Ponce-Pilate, là-bas, près de la route du chalet.
Ce sera bien amusant, mais, moi, je n'irai pas ...
elles y mèneront mon frère...
Ils avaient fait connaissance à l'occasion d'un bouquet que M.
Barbe était venu acheter pour madame Corcette.
Siroco croquait les sucres d'orge: --Ton frère ...
--Petit cochon de frère! accentua Siroco, le poing tendu.
et papa n'était pas si maussade.
puis, papa ne veut plus me croire...
Il est chez madame Corcette; il a bien autre chose à faire, vois-tu...
Siroco se grattait le front.
--Et il lui achète des bouquets...
Dis donc, Mary, ça se pourrait qu'il fût amoureux d'elle.
répéta machinalement la petite, entendant ce mot pour la première fois.
Mary hochait la tête.
--Il faudrait t'expliquer, petit bêta! fit-elle d'un ton doctoral.
Siroco s'arrêta, le nez levé.
Siroco la regarda de travers.
--Ensuite, rien! --Papa donne des bouquets à madame Corcette, mais ils ne s'embrassent pas...
D'ailleurs papa n'est pas un garçon, c'est un colonel et madame Corcette, c'est une dame.
--Tu crois? dit Siroco étonné de la profonde logique de Mary.
nous sommes deux amoureux!...
--Non, c'est les garçons qui font les cadeaux, je t'assure...
Toutes les fleurs ouvertes tombèrent, ce fut une pluie.
un cadeau tout à fait d'amoureux ...
voudrais-tu? --Ça dépend, si c'est possible, je veux bien...
Si ce n'est pas possible, tu ne pleureras pas, dis? --Eh bien!...
Tu veux que je coupe la dernière greffe de M.
Brifaut? Tu es folle, Mary!...
Et puis je la lui payerais, tiens! j'ai des sous dans ma poche.
--Tu es un impoli! répéta Mary furieuse.
il ne verra pas la place, ou je dirai que le limaçon l'a mangée.
--Mary, tu n'es pas raisonnable...
Ce n'est guère gentil de me tirer la langue.
--Je veux la rose ...
je la veux ...
ou tu n'es plus mon amoureux, ou je ne reviens jamais.
Il la saisit en se garant de ses coups de griffes.
Il reçut un de ses ongles dans les yeux.
Alors, désespéré, il la fouetta tout doucement avec une branche, n'osant pas frapper trop fort.
Mary s'empara de la branche et la lui arracha.
Siroco claquait, disant des choses horribles, apprises entre gamins.
--Tiens! petite peste! Tiens! petite saleté! Tiens! coureuse! vaurienne! diablesse!...
La tête de la fillette retomba inerte, toute pâle.
--Pour sûr, elle est morte ...
je l'ai tuée!...
se disait Siroco, en proie au plus vif désespoir.
Comme les baisers n'y faisaient rien, il alla tremper son mouchoir dans l'eau du lac.
Mary éternua sous les aspersions, elle ouvrit les paupières.
--J'ai mal derrière la tête, dit-elle de son ton rageur.
--Où est la rose? demanda-t-elle repoussant ses belles protestations avec un geste de princesse.
Il se dirigea de nouveau, toujours le front baissé, vers le lac.
Il regarda de tous les côtés.
Après il se sauva comme un vrai voleur.
--Tiens! fit-il désespéré ...
je n'ai plus qu'à me jeter dans le Rhône, car mon patron me chassera.
Ils s'assirent, calmés, s'essuyant leurs yeux.
Mary ne se lassait pas de respirer la rose qui avait réellement une odeur étrange.
Soudain, elle y mit les dents et, dans un raffinement de plaisir, elle la mangea.
--Si les moutons ...
--Tais-toi, interrompit-elle, puisque tu ne pouvais pas la rattacher!...
oh! tu as été gentil ...
je te pardonne ...
je reviendrai ...
Ils finirent par s'endormir dans l'ombre asphyxiante des rosiers moussus, enlacés d'une étreinte folle.
Le vieillard s'empressa autour de ses bien-aimées, bougonnant contre la paresse de Siroco.
Il voyait bien le rosier rondelet, vert comme un chou, mais...
Ah çà! est-ce qu'il rêvait!...
Non, ce n'était pas possible! L'Émotion cueillie! L'Émotion disparue.
Ses bras tombèrent.
Allons donc!...
L'Émotion avait été cueillie.
Les enfants se réveillèrent et bondirent sur leurs pieds.
Le vieux jardinier criait comme un sourd.
--N'y va pas! supplia Mary se roidissant effrayée.
--Il faut bien! bégaya Siroco tremblant de tous ses membres.
Ils arrivèrent, l'un tirant l'autre, désolés maintenant d'avoir commis ce crime.
ce chien ...
il a cueilli une fleur ...
Expliquons-nous, voici un gourdin!...
Il ramassa un piquet, le mit en mouvement pendant que le malheureux Siroco demeurait pétrifié.
Mary se plaça soudain devant son ami.
--Pris la rose ...
et pourquoi faire, Mademoiselle ...
dit le vieillard dont les paroles n'étaient plus distinctes.
--Pour la manger! répondit tranquillement la petite.
Monsieur Brifaut se tourna du côté de son complice.
Celle-ci, très digne, se retira, contente après tout d'avoir fait courageusement son devoir.
--La petite misérable! balbutia Monsieur Brifaut, et une grosse larme tomba sur sa barbe grise.
La petite misérable!...
Oh! les enfants, les idiots, les crétins, les lâches...
Siroco s'était emparé d'un arrosoir.
Le vieux jardinier haussa les épaules.
Il revint d'un pas traînant vers sa maisonnette, comme assommé.
On lui préférait son frère et grossièrement on le lui faisait sentir.
Quand le petit Célestin criait, c'était Mary qui avait tort.
Le colonel Barbe avait, du reste, une autre préoccupation affectueuse.
Le colonel, qui n'aimait pas les souvenirs douloureux, fut content.
Impossible de dormir, impossible de penser.
--Mademoiselle Mary! cria-t il du fond de son bain.
--Oh! que non pas, made...
Je pensais que vous ...
--Oui! oui ...
pourquoi n'es-tu pas venue plus tôt? --Je ne pouvais pas!...
on me surveillait, et puis j'avais peur de ton maître.
--Monsieur Brifaut! il est parti pour la procession, lui aussi...
Brifaut, va! Ils s'assirent au bord du petit lac.
Il se penchait vers elle, lui indiquant les endroits les plus détériorés.
--Tu es gentille, mon amoureuse! dit-il tout d'un coup en l'embrassant sur l'oreille.
Elle eut un rire plein d'une coquetterie de femme.
--Oh! je le fais pour toi ...
chez nous, je ne veux pas apprendre à broder.
--Il pleure toujours, ce monsieur? interrogea Siroco, s'allongeant sur les genoux de son ouvrière.
--Ça devient une chanson, mais faut s'y habituer ...
jusqu'au moment où je l'étranglerai, répondit-elle, le regard bizarrement assombri.
--Tais-toi donc, pauvrette! Étrangler quelqu'un, est-ce que c'est possible?...
--J'ai dit ça, moi!...
Oh! la bonne histoire!...
On dit tant de choses!...
C'est ton frère!...
il fait ses dents, vois-tu, et quand ça lui passera, il deviendra gentil ...
comme toi!...
ce sera ton petit Siroco numéro deux!...
--Jamais! je ne l'aimerai jamais!...
Il a tué maman.
être le frère d'une demoiselle et faire des parties ensemble toute la journée.
--Alors, tu vois bien ...
il faut que je l'étrangle.
Oh! ce sera du plaisir plein la maison...
Nous jouerons, nous écrirons, nous mangerons et tu ne pleureras pas, tu m'empêcheras de pleurer.
Le jeune garçon devint triste.
nous ne devons pas nous quitter...
--Prends garde, Mary, je suis encore tout mouillé.
--Tu as froid? dit-elle inquiète en l'épongeant de son mouchoir.
--Non, en juillet, il ne fait pas froid.
--Finis donc, ou je tape! dit-il avec un mouvement d'humeur.
--Veux-tu que nous fassions un grand voyage? lui demanda-t-il quand son travail fut terminé.
Elle croira que tu es ici, voilà tout...
--Nous irons!...
Pourvu que tu ne me laisses pas en route ...
ça suffit ...
nous sommes assez riches.
Allons! Chacun, ils cueillirent une rose.
Siroco la mit à la boutonnière de sa veste.
Au bac, le passeur les regarda de travers.
--Voilà vos six sous! riposta Siroco sentant toute son importance de chef de famille.
Ils s'installèrent à l'arrière, tandis que Castor se jetait bravement à l'eau.
Tous trois abordèrent à Sainte-Colombe sains et saufs.
--Hein! dit le gamin respirant librement, nous sommes nos maîtres, à présent.
J'ai eu là une fameuse idée, ma petite femme! --Oh! que oui!...
balbutia Mary se cramponnant à lui comme à son sauveur.
Ils firent le tour de la foire.
Sainte-Colombe est un joli village, ombragé par des mûriers énormes.
Mary demeurait bouche béante.
Castor s'offrit gratis une croûte qui traînait.
Ils tirèrent aussi des macarons pour compléter leur collation.
--Entends donc, Siroco, chuchota-t-elle.
--Quoi? C'était la voix de madame Corcette qui criait il tue-tête: «Mon colonel!...
je vous dis que c'est l'enfant...
Quel sacré gosier! --Papa!...
bégaya Mary pâle comme une morte.
--N'aie pas peur ...
souffla Siroco, qui la saisit à bras de corps, craignant de la voir tomber.
--Nous sommes perdus! --Mais non ...
nous décamperons dès qu'il sera parti.
Madame Corcette, en toilette superbe, s'élança comme un tourbillon du côté de la nourrice.
Bientôt Estelle et les ordonnances arrivèrent aussi, un peu honteux de leur fugue.
vous êtes des chenapans.
Et tous les officiers l'entourèrent, sachant que c'était là le point faible de Daniel Barbe.
Mary se serrait contre Siroco, et celui-ci, moins rassuré, tenait Castor par son collier.
Mary tremblait d'une colère qu'elle n'osait avouer.
--Toujours mon frère! dit-elle les dents grinçantes.
Ah! si c'était moi qu'on eût trouvée ici, tu aurais vu quelle semonce...
Cette madame Corcette qui m'amusait autrefois ...
elle s'amuse avec papa, aujourd'hui.
Tiens! je voudrais sortir pour leur dire un mot...
Jacquiat, si empressé jadis, n'eut même pas une parole de regret concernant Mary.
Mary éclata en larmes.
--Que je suis malheureuse!...
moi? demanda Siroco, très rouge.
--Oh! non ...
pas toi, Célestin, mais Jacquiat, madame Corcette, la nourrice ...
tous, tous...
--Faudra z'élargir la porte du cimetière, avant! conclut Siroco en haussant les épaules.
Et pour que rien ne se perdît, il alla récolter les galettes abandonnées.
A la nuit tombante, ils gagnèrent le chemin de halage, déjà morts de fatigue.
--Devine à quoi je pense? demanda le jeune garçon s'arrêtant brusquement.
--Eh bien!...
si nous ne rentrions pas! j'ai encore dix sous.
Personne ne nous embêterait, va!...
Ça te va-t-il? --Tu ne m'aimes plus! murmura-t-elle en faisant la moue.
Elle se mit à sourire.
--Ne recommence pas, Siroco...
Devant eux roulaient en fureur les eaux du Rhône.
--Je crois, dit mystérieusement Siroco, que c'est mon parrain...
--Le siroco! cria l'enfant trouvé, heureux de pouvoir témoigner enfin d'un acte de naissance.
--Ah! mon Dieu! nous allons mourir! sanglota Mary épouvantée.
Ce vent rugissait en une espèce de beuglement de taureau, puissant et cependant point triste.
Les enfants rampèrent sous la roche pour se garer de la poussière, puis ils s'étreignirent.
--J'ai peur! répétait Mary.
--Petite bête!..
Tu vas voir ...
que tu ne pleureras plus! Ils avaient oublié leur projet de courir les bois.
Vraiment Mary s'amusait bien plus qu'à la foire.
--C'est ça qui sèche mes habits! disait Siroco encore un peu humide de sa lessive.
Quant à Castor, il devenait complètement insensé, s'enlevant par bonds élastiques et jappant de plaisir.
Derrière le chalet, ils se quittèrent, se promettant de recommencer dès qu'ils en auraient l'occasion.
--Non, ma petite femme, répondit l'intrépide garçon, c'est mon parrain qui me secoue.
Au revoir!...
Il fallait se préparer à une correction exemplaire.
s'exclama-t-elle dans une douloureuse surprise ...
Je l'ai fait enterrer gentiment à mes frais, le pauvre gamin!...
Mary s'en retourna, muette, ne pouvant pas pleurer, tenaillée d'une douleur atroce.
Je demanderai les dispenses nécessaires.
Nous avons l'espoir de rester à Vienne peut-être trois ans; alors, il faut en profiter.
Une femme sait mieux que nous ce qu'il faut faire ...
mais Tulotte est comme moi, elle a la dévotion d'un képi!...
--Est-ce que madame Corcette est dévote? demanda Mary rêvant, les yeux fixés sur la muraille.
elle est catholique, voilà tout.
--Et Tulotte? --Tulotte, ma fille, est protestante, comme moi, comme ton oncle.
le plus tôt possible! Elle craignait que Tulotte te dirigeât d'un autre côté.
Le colonel lui prit le bras qu'il serra un peu brutalement.
Aussi avaient-ils, elle et lui, organisé cet innocent mensonge d'une instruction religieuse.
pendant que l'enfant profiterait des enseignements du curé...
Je suis déjà assez mécontent de toi, Mademoiselle.
Tu polissonnes comme un gamin des rues; tu n'es jamais rentrée à l'heure des repas.
Tout cet été tu as couru les chemins avec un petit voyou.
Changeons la manœuvre, petite, sinon je te relèverai du péché de paresse.
--Maman n'est plus là! dit très bas Mary, qui eut envie de pleurer.
--Ta mère! s'écria le colonel pourpre de colère.
En vérité une mère ne se mêle pas à toutes les sauces...
J'y pense quand il faut, tu m'entends!...
Je veux bien aller au catéchisme, mais...
--Mais, quoi encore? Tulotte a raison de dire que tu n'es jamais contente de rien.
Elle finit par balbutier: --Elle caresse toujours mon frère et moi elle m'a laissée.
--Nous y voilà, s'écria le père s'emportant, tu es jalouse de Célestin.
Comme toutes les mauvaises natures, tu fais retomber tes torts sur un pauvre innocent...
Il braille, lui, on l'entend, au moins! Toi ...
on ne sait plus ce que tu veux ni ce que tu penses.
Quel malheur que tu ne sois pas un garçon, corbleu!...
Je te mènerais ferme, je te le promets!...
Allons, décampe, tu me dégoûterais de la paternité.
oh! nous verrons ...
Alors, madame Corcette l'embrassait tendrement.
La prochaine fois ce sera ta bonne qui t'accompagnera...
Je suis si frivole, ton père est un fou de te confier à moi ...
ma chère Mary...
Et qu'est-ce qu'il te raconte de saint Joseph, ton curé ...
Le Saint-Esprit et saint Joseph n'ont rien fait, eux...
Ah! il était bien heureux d'avoir une maman sans papa! ajoutait la fillette, l'œil assombri.
comme on se moquait d'elle! Ça faisait pitié!» ...
Que le huitième soit brillant, très brillant ...
car la prospérité de ce règne et la grandeur de la France ...
oui, Messieurs ...
la bonne tenue de nos hommes, la santé de nos chevaux...
je vois double ...
je ne sais plus ce que ça veut dire.
Eh bien! vas-tu te coucher, toi, grimacière?...
Mary, assise sur son lit, ôtait ses bas et ne disait rien.
--De quoi ...
la France!...
la prospérité de ce règne! nous nous en moquons un peu, mon colonel...
seulement c'est de madame Corcette qu'il s'agit.
Faut éblouir le nouveau capitaine instructeur par de belles histoires patriotiques...
Mais il vous a un nez fin, lui, mon capitaine ...
il laisse causer ...
et il attrape des galons.
Mary qui pensait que cela s'adressait à elle se prit à sourire.
--Madame Corcette est l'amoureuse de papa ...
dit-elle du ton le plus naturel du monde.
Estelle, aussi vrai que je ne suis pas grise, je t'enverrai dehors ...
Elle s'effondra sur son lit non loin de celui de sa nièce.
Il doit lui fourrer des masses d'argent, car il se plaint de mes dépenses ...
moi qui économise sur le manger pour avoir du meilleur vin.
Te tairas-tu? méchant cœur...
Estelle, fouettez-la donc de ma part.
Là-bas sous le clocher de Sainte-Colombe! Une propre vie!...
Et il a bientôt soixante ans, ce cher frère ...
je ne lui pardonne pas ça!...
Mary, saisie de peur, avait repris ses vêtements.
--Voulez-vous que j'appelle Estelle? demanda la petite, n'osant plus la tutoyer.
--Avec un peu de fleur d'orange ...
sur un morceau de sucre, n'est-ce pas? Il ne m'en faut pas, moi, des douceurs.
ça le mord, quoi!...
Estelle, va me chercher un peu de rhum...
Moi, je sens que rien ne va plus ...
Ses officiers ont des façons de le regarder...
Oui, c'est le dévouement qui me guide lorsque je fais des sottises...
Un enfant, je supportais la chose, mais deux...
Elle appela Estelle; presque au même instant la nourrice arriva sur elle comme une masse.
--Malade! Elle a son compte, tu veux dire!...
Je crois que Pierre a fermé la grille du chalet.
S'il ne l'a pas fermée, tant pis!..
tant pis ...
de ce froid-là!...
Va te coucher! La vieille finira par dormir que je te dis ...
et houp!...
Elle enleva Mary par le bras en la poussant, contre un mur.
Lâchez-moi, ou j'appelle papa!...
--Ton père! Ah! elle est bonne ...
Estelle la secoua rageusement.
--Reste tranquille! bégaya la nourrice cherchant son aplomb, ne la touche pas, cette petite.
Le petit dormait profondément dans son berceau.
La nourrice referma la porte et s'affala sur une chaise.
Mary effarée se demandait ce qui allait encore lui tomber sur les épaules.
si c'est permis, hein! ma pauvre petiote?...
quelle existence!...
Elle se mit à fredonner sa chanson habituelle.
Du reste, elle ne voulait point de fleur d'orange, Tulotte, ni de lait de poule.
Estelle attrapa un pot à eau et l'on entendit comme un glougloutement impérieux.
La cuisinière inondait le corsage décolleté de l'institutrice.
Il poussa un cri aigu, un cri de jeune chat qu'on agace.
Apporte-le-moi, Mary, je vais le réchauffer dans mon lit.
L'enfant selon son habitude criait à faire crouler le toit.
Au dehors une aigre bise fouettait la galerie vitrée.
Le chalet entier craquait.
Le long de ses boiseries à jour, des doigts paraissaient s'accrocher qui le secouaient affreusement.
Mary se leva d'un bond, tout à fait réveillée.
Mary eut un rire silencieux, ses yeux superbes lancèrent un éclair de haine.
--Espèce de marmotteuse! gronda-t-elle.
Tu pourras te chercher un mari qui ait des rentes ...
ma jeune princesse.
C'est ton jour de catéchisme aujourd'hui, la bonne madame Corcette viendra, tâche d'être polie.
Si tu crois que ça l'amuse, cette dame, de venir faire une pareille corvée?...
Soudain, de la chambre voisine partit un cri terrible, un cri de femme désespérée.
Tulotte laissa échapper le peigne et les cheveux; Mary porta ses poings à ses oreilles.
Bon Dieu de malheur! Mademoiselle, on me fera fusiller!...
Le colonel était déjà loin.
On avait sellé son cheval vers neuf heures et il galopait.
Madame Corcette tomba au milieu de cette folie et se trouva mal.
Il fallut l'emporter au grand air, la frotter de vinaigre.
Il faudra la faire passer aux assises, voilà tout.
Papa, pardonne-moi la peine que je te fais...
Célestin est parti.
Puis elle l'embrassa, lui prodiguant des noms tendres et des caresses folles.
Il lui semblait que quelque chose de volontaire s'était mêlé à toute cette sombre histoire.
L'hiver se termina dans un chagrin sombre.
Mary se confessait régulièrement tous les mois.
Jamais l'idée ne lui vint de dire au prêtre de quelle façon Célestin avait expiré.
Elle ne demandait pas beaucoup, cette petite fille tranquille.
La religion ne modifia guère l'étrange nature de Mary Barbe.
Elle tourmenta Tulotte et son père à ce sujet.
Elle fut navrée du résultat.
Certains sauvages aiment le soleil parce que le soleil semble les aimer en les éclairant.
Les dévots ne raisonnent pas, Mary raisonnait toujours.
Elle avait laissé étouffer son frère parce que ce petit criait trop fort.
Je n'ai plus que toi!...
Le printemps était de retour, on pouvait risquer des promenades dans les environs.
C'était étonnant ce que ce diable d'homme savait à propos des papillons et des oiseaux.
Elle avait parfois des désespoirs fous lorsqu'elle songeait au miracle attendu vainement.
Faire des voyages, affronter des périls, tuer des éléphants, la tentait.
On partait deux dans une forêt sombre, et on plantait un parapluie n'importe où.
On était libre comme le vent, on grimpait aux arbres pour chercher des fruits verts.
On prit un logement dans une rue tranquille pas loin des fortifications.
Le colonel Barbe, excellent patriote par état, en était abasourdi.
La ville, du reste, n'aimait pas les soldats, elle le leur faisait quelquefois sentir.
Tous vendaient quelque chose, on ne savait jamais bien quoi.
Ils exhalaient une odeur de vieux souliers particulière à la race.
Aux réjouissances publiques, elles sortaient leurs enfants par douzaine, des enfants roux, sentant l'huile.
Et toujours ce diable d'idiome revenait semblable à un écroulement de cailloux.
Le colonel regarda circulairement ses officiers.
--Oui, mon colonel, s'écrièrent en chœur les hussards, formant le cercle.
--Ventru! murmurait le médecin, pesant le mot dans son esprit naïf...
Mais puisque vous y tenez, je vais vous apprendre le hussard, moi...
Les leçons de beau langage me reviennent de droit, au huitième.
Monsieur le docteur, vous êtes un drôle.
Je suis ventru, je suis un drôle, expliquons-nous, mon Dieu!...
Quant au colonel, il lui envoya sa carte au nez d'une chiquenaude très réussie.
Il s'ensuivit une bagarre.
quelles nouvelles, le maire y était?...
Madame Guilher a-t-elle sevré son petit?...
Une bonne vint les prévenir que le dîner fumait sur la table.
On mangea consciencieusement des plats monstrueux.
C'est une dignité que d'avoir deux lits.
Ce soir-là, Wilhem, au lieu de se coucher, écrivit son testament.
Il mettait au monde des hommes et ne les tuait pas.
oh! pauvre femme! comme elle pleurerait son Wilhem.
--Tout de suite! répondit Wilhem souriant.
Le duel fit du bruit.
On s'attendait aussi à quelques manifestations de la part de la jeunesse.
Chacun ses goûts! semblaient dire leurs impassibilités.
La vengeance était sans doute attendue d'ailleurs, de plus haut, pour le colonel Barbe.
Ce fut à Haguenau que Mary débuta dans les exercices équestres.
on la récompenserait.
Le régiment, pressentant une future héroïne, se mêla de l'instruction.
L'hiver s'écoula triste et froid, coupé des punchs ordinaires.
Mary reçut une invitation.
Comme elle se mourait d'ennui, elle supplia son père de l'y conduire.
Daniel Barbe, très droit, en uniforme, le sabre traînant, fronçait les narines d'un air dédaigneux.
Sa fille lui faisait honneur, le pékin était enfoncé.
Le gros négociant lui-même toussait très fort.
--Est-ce que tu t'amuses? interrogea le colonel, se penchant sur le dossier du fauteuil.
Le coup d'œil était vraiment féerique.
Le gros négociant souriait, un peu embarrassé.
--Oh! oui ...
mais ce n'est pas pour mes enfants à moi que j'ai donné la fête, voyez-vous.
--Vos enfants? interrompit le colonel ahuri ...
Le colonel fit volte-face.
C'était une loge, en effet, contenant des spectateurs immobiles, deux garçonnets tout pareils.
Une vraie paire de gros pigeons.
Le colonel ne put s'empêcher de rire.
--Eh! eh! qu'est-ce qu'ils font là, ces troupiers, ils sont punis?...
--Quoi, mes mignons, on a du chagrin? fit Daniel Barbe.
--Oui, répéta-t-il, enfin, de leur père ...
Notre amie ne peut plus faire la fête chez elle...
Hélas! je la leur montre, moi!...
Le gros négociant retint la fillette sur le seuil du salon.
--Laissez-nous-la, mon colonel, dit-il, insistant sans se fâcher.
Et le colonel la laissa, car il finissait par avoir envie d'accoler ce patriarche.
On ne pouvait plus y tenir.
Elles éclataient sur les maisons noires, à pignons déjetés, qui leur servaient de fond.
Le huitième hussards se détendit les nerfs.
de loyer annuel.
Bientôt, ce furent des rumeurs de galanteries de tous les côtés.
On avait langui à Haguenau, on se rattrapa à Joigny.
Mademoiselle Tulotte acheta une pièce de vieux bourgogne.
Elle n'avait jamais bu une goutte de bière, cependant elle désirait se laver l'estomac.
Elle raconta la chose au colonel qui ne put s'empêcher d'en rire de bon cœur.
Mary, d'ailleurs, lui rendait l'existence odieuse, car elle la respectait de moins en moins.
Ensuite, on prenait une goutte de vieux bourgogne pour trinquer à de nouvelles amitiés françaises.
A ce moment-là, les bruits de guerre se répandaient plus accentués.
Les journaux de Joigny, rédigés en belliqueux français, lançaient de fréquentes allusions aux espions prussiens.
Estelle, les ordonnances, Tulotte avaient sans cesse le mot de sale Prussien à la bouche.
Hein! quelle arrogance! c'était collé, ce mot visant l'Allemagne!...
Et il ne fallait pas faire traîner la chose ...
Un espoir d'avancement rapide talonnait aussi les plus jeunes.
On partirait simple sous-off et on reviendrait capitaine.
Il y eut une mêlée horrible; deux dames furent presque écrasées dans la bousculade.
Le sous-préfet, homme de prévoyance, qui assistait aux offices, s'arma d'une chaise.
Enfin on le tua sur les marches de l'autel.
Cet événement fit un bruit de tous les diables.
Les journaux belliqueux le commentaient de cent façons.
Le colonel se caressa la barbiche.
Une noce complète de hussards fraternisant avec les Bourguignons.
Cette proposition eut un réel succès.
Le sous-préfet, un peu rapin, tenait aux idées allégoriques.
Le colonel fronça d'abord les sourcils.
L'âge ingrat avait forcé les traits de Mary.
Elle était plus élancée de taille et plus brune encore de cheveux.
La question du costume fut agitée le lendemain en conseil militaire.
Pour la fille du colonel ils étaient d'avis de faire largement les choses.
On écrivit même à un couturier de Paris en lui envoyant des mesures.
Chez le colonel Barbe on déjeuna à la hâte pour pouvoir sonner sa grande tenue.
Mary s'habilla avec l'aide du couturier parisien qui avait créé un chef-d'œuvre.
Quand Mary parut dans le cirque elle fut accueillie par des bravos frénétiques.
Au centre de l'arène on avait dressé un fort en miniature.
N'oubliez pas le signal, Zaruski aura un cheval blanc pour qu'on le reconnaisse de loin.
Cela se gâtait, seulement le bon peuple ne devinait pas, lui, et applaudissait toujours.
Mary s'était levée de son trône, les yeux dilatés par l'odeur de la poudre.
Elle attendait Zaruski; Zaruski c'était son régiment, son corps, et elle se moquait des autres.
Tout à coup, la mêlée devint brutale.
Des cris s'élevèrent de la foule, un cavalier d'attaque avait roulé à terre.
L'émotion de la foule était à son paroxysme.
Le colonel mâchait de formidables jurons.
Le sous-préfet pinçait les lèvres.
--Le drapeau, Mademoiselle! réclama le chasseur, riant de la voir si jolie de près.
On se disputait sur les gradins.
Qui avait gagné? Personne, à en juger par les mines déconfites.
Mary, elle, ne riait plus.
--Zaruski est un imbécile, dit-elle, les dents serrées.
Quelque chose de sinistre tout en restant drôle...
Quand les enfants se battent, ils tapent sérieusement, à poings fermés.
Mary, elle, gardait un sérieux glacial.
Tulotte donna l'accolade au futur, elle promettait de lui servir de mère.
La veille encore il l'avait embrassée en lui répétant qu‘elle devait ne point s'attendrir.
Alors, elle retint ses pleurs.
Elle pensait qu'on pavoiserait et qu'on tirerait le canon pour annoncer les victoires.
Elle prêtait l'oreille quand une rumeur de la rue lui arrivait.
Les premiers temps, ce fut une douce émotion à chaque coup de sonnette.
Enfin, un jour, les murs de Joigny se couvrirent des affiches si désirées.
Les mitrailleuses fonctionnaient à merveille, nos hommes étaient remplis d'ardeur.
On s'embrassait dans les rues, le sous-préfet donna des ordres pour illuminer.
--Quand je vous le disais! murmurait madame Corcette: ils vont nous apporter les Berlinoises.
Les commentaires les plus extravagants suivaient les dépêches.
Il y eut un mouvement de stupeur indicible, puis on se révolta avec fureur.
Les bruits s'accentuant, la situation empira et l'on finit par enfouir les draps de lit.
La fillette se leva, les cheveux hérissés, la sueur aux tempes.
Elle ouvrit avec précaution et risqua sa petite tête pâle en dehors.
--La vilaine bête! s'écria Mary.
«Attends!» murmura Mary qui avait le dégoût de l'ivrognerie...
--Aux armes, citoyens! Formez vos bataillons!...
C'était avant leur déjeuner, le moment des nouvelles de la guerre.
--Qu'y a-t-il encore? demanda l'enfant prévoyant une autre bataille perdue.
ne pleure pas!...
Cependant trois longues années ne lui suffirent pas à s'habituer à son nouveau genre d'existence.
Là, on l'avait suivi dans ses théories, on avait applaudi ses audaces, couronné ses découvertes.
Or, voici que des femmes...
Célestin Barbe, le grave professeur de soixante ans, n'aimait guère les femmes.
Ainsi son frère avait eu grand tort de se marier.
Tulotte vieillissait de dix ans tous les mois.
Elle se collait derrière un battant de porte, s'enveloppait d'un rideau, le cœur oppressé.
--Te voilà, petite! disait-il pour ne pas l'effrayer davantage.
Ne fais pas de bruit! Sois sage, étudie tes leçons!...
Le jardin, lui aussi, l'impressionnait singulièrement.
Un savant? Ils étaient tous assez âgés, aimant leur tranquillité.
Parmi ses élèves? Ils étaient trop jeunes, avec des situations mal assises.
Tranchons ça, mon ami, avec plus de franchise.
Il se peut qu'elle fasse ma volonté sans une observation.
Elle me semble bien élevée.
Quand elle mange à ma table elle se tient droite et elle répond «merci».
Excellente idée! Parbleu! je ne veux pas la violenter ...
je lui donnerai jusqu'à ses seize ans!...
il faut que je liquide cette situation.
Eh! après tout! est-ce ma faute si Daniel s'est marié?...
--Allez chercher ma nièce! ordonna-t-il d'un ton bref.
Charles, pétrifié, n'en croyait plus ses oreilles.
Elle avait, de son côté, des choses à confier à son oncle.
Tulotte la combla de recommandations du haut de la rampe.
Mary ne répondait pas, elle courait à la lutte avec une sorte de courage sauvage.
Le fond de la pièce était occupé par une grande bibliothèque à colonnes torses.
--Ne t'effraye pas, ma chère enfant, dit-il avec un sourire bienveillant.
Voyons! allons droit à la question qui nous intéresse tous les deux.
Je pense plus que je n'en ai l'air à ton avenir.
Mon pauvre frère t'a léguée à moi...
Il s'arrêta court, saisit sa loupe et la braqua de nouveau sur son lambeau rougeâtre.
Il comprenait maintenant que l'histoire du couvent allait être dure à faire avaler.
Mes travaux exigent une indépendance absolue d'idées...
Mes livres et mes actes le prouvent.
Non, il n'avait pas la mine d'un croquemitaine; pourtant, elle lui avouerait crûment la vérité.
--Mon oncle, je vous écoute!...
Stupéfait, Monsieur Barbe lâcha sa loupe.
En effet, c'était cela, lui-même ne le pouvait mieux définir.
La petite avait du sens commun.
Toujours l'éternelle passion de la famille pour les mâles! Mary se révolta.
Je serai libre de courir et de chanter, au moins.
Je n'ai ni le droit de causer ni le droit de cueillir un brin d'herbe.
Voyez-vous, mon oncle, je vais vous le déclarer franchement: je ne vous aime pas.
Vous ne m'aimez pas, donc chassez-moi, je me moque de tout, désormais.
Ici, je ne trouve pas le soleil, j'irai le chercher ailleurs.
--Ne t'emballe pas, petite!...
je n'ai pas envie de te chasser ...
tu es ma nièce.
Soudain il s'interrompit pour examiner le pouce de la jeune fille.
--Tiens! tiens! ajouta-t-il, voilà une curiosité, ce pouce!...
Proportion gardée, il est aussi long que l'autre.
--C'est drôle! dit-il, prodigieusement intéressé, et il accoupla le pouce vivant au pouce mort.
Le savant se caressait la barbe.
--Curieux! mais pas flatteur! Hum!...
Mary n'avait pas eu un frisson.
Elle contemplait le bras, dédaigneuse, peut-être supposant qu'il était en faux.
--Qu'est-ce que vous voulez dire? interrogea-t-elle.
--Ah! tu n'as pas eu peur ...
je te félicite.
Ce bras est celui d'un assassin qu'on a décapité hier.
La jeune fille se pencha.
--Pauvre homme! dit-elle, la voix un peu altérée ...
et ce fut toute son émotion.
Tulotte et moi nous pourrons vivre avec la pension de papa.
Elle boira ce qu'elle voudra, moi je sortirai quand il me plaira...
Nous séchons de chagrin ici, je ne tiens pas à vous gêner davantage.
Vous serez délivré.
Tulotte dit que je dois hériter de vous...
Le docteur l'écoutait, hochant le front.
--Alors, tu ne te plais pas chez moi?...
Voudrais-tu te marier? Elle eut un rire moqueur.
--Pas avec vous, toujours! riposta-t-elle en retirant sa main.
Il réfléchissait, la scrutant de son regard clair.
Tulotte est une créature tellement extraordinaire...
Ah! je te marierai de bonne heure, va, le plus tôt possible.
En attendant, ne te monte pas l'imagination, je te prêterai de nouveaux livres.
--Aurai-je la permission de parler haut? --Oui!...
et elle s'arrêta, rougissant de honte ...
pour Tulotte, ajouta-t-elle.
--Je désirerais lui acheter de mon argent du vin de Bordeaux, car...
--Car, fit-il en dissimulant une expression railleuse, elle t'a chargée d'insister là-dessus...
Je t'avais mal jugée! viens m'embrasser.
Puis, Tulotte eut son bordeaux favori.
Cependant son pouce lui trottait par la tête.
C'était cette petite qui avait dicté des lois.
Un remords lui venait même de l'avoir négligée comme une pauvre mendiante.
Une fois seulement il survint un nuage.
--Tu ne ferais pas de mal aux animaux? Pourquoi tourmentais-tu cette sensitive? demanda-t-il.
Comme l'adolescente, avide de chimères pour sa pensée, l'écoutait, bouche béante, il était intérieurement flatté.
Une maladie de Mary vint augmenter l'intérêt de Monsieur Barbe pour la jeune fille.
Un été, elle eut la petite vérole.
Pourtant, l'âge des amours était proche, le médecin ne devait pas se faire illusion.
Son visage doré s'illuminait du reflet suave de ses yeux.
Il aurait mieux aimé qu'elle le suppliât de la mener au théâtre.
Lui, il n'avait jamais ressenti ces ardeurs-là.
--Parce que c'est mon devoir de chercher ton bonheur où les autres croient le trouver.
On n'a rien inventé de mieux pour le bonheur de l'homme.
Il se fâcha en songeant qu'elle pouvait épouser un sauteur.
Tiens, si tu me croyais, tu ne te marierais pas!...
--Vous avez l'air de deux amoureux, cria-t-elle en pouffant.
C'est ça, ne vous gênez pas ...
Une tiédeur inexplicable envahit tous les membres du froid vieillard.
On recevait à l'hôtel de la rue Notre-Dame-des-Champs.
Oui, une réception avec des fracs, des gilets ouverts.
Célestin voulait bien, lui, il voulait ce qui lui faisait plaisir, surtout.
Ensuite, il devait la fiancer en public à ce baron Louis de Caumont.
Il étouffait au milieu de ce luxe de chaleur, de lumières et de fines odeurs.
Il eut un tressaut d'horreur, car il voyait là un vieillard.
La décrépitude sénile, la hideuse décrépitude arrivait, le foudroyant au milieu de ses désirs irréalisables.
A son cours, il avait de fréquentes distractions que les gens remarquaient bien.
On chuchotait, malgré le respect qu'il imposait par sa science et sa situation.
Une rage absurde le tenaillait quand il songeait que, sans elle, il serait encore solide.
Sans cette fille désespérante, personne n'oserait se moquer de lui.
Là était la prompte délivrance, une fuite lâche qu'on ignorerait.
Soudain, un bruit d'étoffe de soie, étonnant frou-frou pour ce lieu austère, emplit la pièce.
Mary descendait des appartements de Tulotte.
--Mon cher oncle, dit-elle de sa voix mordante, je crois que vous êtes en retard.
--Oui, balbutia-t-il, repoussant à demi le tiroir, j'ai oublié de mettre mon habit.
«Je veux une robe couleur de souffrance,» avait-elle déclaré à la couturière stupéfiée.
La perverse coquetterie de Mary avait fait explosion avec une assurance frisant la naïveté.
Il joignit les mains, prévoyant encore une scène odieuse.
Louis de Caumont est beaucoup moins riche que je ne le pensais.
As-tu pesé mes raisons? Réfléchis-tu quand je te parle?...
Mon enfant, je t'en prie...
Elle haussa les épaules.
--Je ne veux pas épouser mon oncle.
A mon tour de vous prier de ne pas m'accabler de vos ridicules déclarations.
Devenir la belle-sœur de Tulotte qui a cinquante-cinq ans! Non!...
Le malheureux était retombé dans son fauteuil, la tête basse.
--Pitié! dit-il d'un ton sourd.
Et quand vous vous plaindrez, je vous dirai de vous souvenir de certaine soirée...
Certes, elle irait vierge au bras de l'époux qu'elle se choisirait, mais...
Je vais m'habiller, Mary, je tâcherai de garder ma dignité vis-à-vis d'eux.
Quant à Tulotte, j'espère qu'elle ne saura rien.
Il s'en étonnait.
Il y rêvait la nuit et le contemplait le jour.
Quelques jeunes, très brutaux, s'abordaient en se demandant: --As-tu vu son ours ...
Aristocrate de la science, lui, quand il avait trouvé une vérité, elle était jolie.
Savant du merveilleux, plus merveilleux écrivain encore.
Surtout, charmant de physionomie.
--Je te dis que c'est chic, l'idée de l'oreille au cocher.
Louis de Caumont tranchait sur ce monde de gens peu soucieux de la toilette.
Par instants, quand il regardait Mary, ses yeux ternes flambaient de lueurs.
--Nous irons souvent dans ma maison de Fontainebleau, n'est-ce pas? demandait-il.
Son cabinet sera mon boudoir.
Alors, Louis de Caumont baisa sa main.
Elle n'avait jamais eu le temps d'aller dans le monde, donc elle était chaste.
--Mary, comprenez-vous que je vous aime? répétait-il.
Elle se tourna sans rougir.
--Vous ne me déplaisez pas, répondit-elle.
--Je suis bien plus âgé que vous, Mary.
--Sans doute! murmura-t-elle avec un rictus railleur dont il ne pouvait saisir le sens.
«Mon Dieu! songeait-il, pourvu qu'il ne sache jamais cela!...
Aveugle! imbécile qui se croit fort!...» Et le vainqueur de l'acide carbonique se démenait furieux.
--Est-ce que vous trouvez que ce ventre?...
et de Caumont s'examina à la dérobée.
--Le mariage diminuera ça! dit-il riant d'un air convaincu.
Exaspéré, le savant s'éloigna sous prétexte de gourmander Tulotte.
Celle-ci, pétrifiée par la sobriété de tous ces gens, cherchait fièvreusement un carafon de rhum.
Je voudrais bien trouver quelque fiole plus réconfortante.
ta sœur!...
Celle-là payait pour Mary.
Il passa dans son cabinet et aperçut les trois étudiants qui inventoriaient ses instruments.
Il n'y tint plus.
--Messieurs, dit-il prenant son accent de professeur, vous êtes libres ...
j'ai besoin d'être seul.
--Qu'est ce qu'il a donc? interrogea Paul Richard, tremblant de tous ses membres..
--Mademoiselle Mary, permettez-moi de vous nommer ce coupable.
Votre oncle en tirera le parti qu'il pourra.
Voyons, tiens toi mieux que ça, Paul.
Des mains qu'on devinait calleuses malgré le gant blanc, la carrure d'un ouvrier.
--Mademoiselle! excusez-moi, dit-il, comme s'il allait pleurer.
Elle le trouvait drôle et surtout d'une tournure bête à plaisir.
Elle s'éventa pour cacher ses lèvres.
Rien ne le guérit.
Une infirmité assommante.
Et ils se sourirent de nouveau, pensant à sa pauvre figure bouleversée.
La soirée se termina dans une rageuse décomposition de l'albumine, des globules.
Quand Louis de Caumont sortit, Mary lui glissa un adieu mélancolique.
Mary eut un imperceptible tressaillement d'épaules.
Ensuite, l'amour était une chose bien sale qui ne la séduirait jamais.
Le lendemain, dans la débandade des tasses japonaises et l'affolement des domestiques, une scène éclata.
Elle la réveilla en lui lançant des pots d'eau.
--Eh bien! quoi? grogna Tulotte, ton oncle n'a pas voulu me donner un digestif ...
et j'ai bu ce que j'ai déniché, là, dans un godet en argent.
Le godet, c'était la lampe du samovar.
J'entends que vous lui laissiez la clef du cabaret aux liqueurs ...
je le veux! Tulotte, dégrisée, écoutait sa nièce, l'œil larmoyant.
Il y avait un rude changement! Voilà qu'on flattait son vice.
A présent elle demandait la clef du cabaret.
Tiens! oui! pourquoi que monsieur mon frère ferait son Caton?...
il se met à festoyer, donc il faut qu'il cesse d'être pingre.
Mais ici c'est le cabinet de la mort.
Si on touche à une bouteille, il y a du poison.
Et leur thé ...
Vous êtes chez moi, dans une maison sérieuse, et je déteste les disputes.
Mary lui saisit le bras qu'il avait levé en signe de menace.
Elle souligna à dessein le mot honnêteté.
Célestin essaya de se révolter contre cette dénomination fatale l'envahissant de plus en plus.
--Non, Mary, non ...
Juliette, sors ...
je te l'ordonne, suis-je l'aîné? Tulotte, abrutie, allait sortir, mais Mary la retint.
Ses traits se convulsèrent, il bégaya: --Mary, je te maudis!...
Tulotte s'affaissa sur un fauteuil, les dévisageant l'un après l'autre.
--Hein! la courtiser? C'est trop fort! Son oncle...
mon frère ...
Quand je serai mariée, nous verrons.
Le prestige, la gloire de la famille s'évanouissait.
Non! il ne disait rien, il pleurait dans ses mains sautillantes, le gâteux.
--Sacrebleu! s'exclama Tulotte redressée, prenant l'aplomb de jadis, quand elle morigénait son cadet.
Tu es digne des tribunaux, mon bonhomme! Elle se campa devant lui.
--Réponds un peu, Monsieur le docteur, a-t-elle menti? Il écarta ses mains.
--Je veux encore l'épouser.
ne me dis pas que je la pervertissais, je l'aimais.
Je ne la touche pas, je ne l'embrasse pas ...
elle va trop loin, ma bonne Tulotte, elle me tuera.
Quelle honte! Mary le regardait pleurer.
Une indicible satisfaction éclairait sa brune physionomie.
Tulotte hochait la tête, grimaçant une moue de dédain.
A partir de cet instant, l'intimité de la famille fut rompue.
L'enfer s'ouvrit pour le docteur Barbe; elles s'entendirent au sujet des cruautés à lui faire.
Mary l'excitait, lui laissant rabâcher leur malheur à son aise.
Là, du moins, il ne les rencontrait plus avec leurs yeux brillants de haine.
Mary renvoya le valet Charles et mit la cuisinière au pas.
Célestin, le dos voûté, les doigts tremblants, les écoutait avec un regard humide.
Humblement, il acquiesçait à tous leurs projets.
Maintenant il n'aurait plus le courage de se tuer.
Le mariage eut lieu à Notre-Dame-des-Champs, sans trop de faste.
On était au printemps, il y avait beaucoup de fleurs naturelles.
Les époux annoncèrent le départ ordinaire pour l'Italie, mais ils gagnèrent tout simplement leur chambre.
Oublier? non, mais effacer et se réhabiliter par la fin de sa vie cachée, pénitente.
Adieu toutes les gloires, toutes les brillantes discussions.
Trêve de préambules mystiques.
Ce que vous voulez, je vous le donnerai tout à l'heure.
Auparavant, j'ai des conditions à vous poser.
Elle parlait d'un ton calme et résolu.
--Mary! dit-il, quel est ce langage? Ne m'aimeriez-vous point? Elle haussa doucement les épaules.
--Voilà une grande phrase, mon cher ami.
Vous êtes ma liberté, je vous prends, les yeux fermés...
Vous seriez un voleur, que cela me laisserait indifférente.
--Mary, vous me glacez...
--Mary, vous êtes ou un monstre ou une petite fille de mauvaise humeur.
--Répondez-moi, Louis, car je ne veux ni enlaidir ni souffrir.
Pas d'enfant, Monsieur, sinon je me précipite par la fenêtre.
Oh! j'ai des théories bizarres, mais il faut vous résigner, Monsieur.
C'est mon droit aussi bien que le vôtre est de ne pas me comprendre.
Elle s'interrompit pour aller prendre dans un meuble antique un coffret ciselé.
Elle avait vidé le coffret sur ses genoux, les fioles étincelaient comme des joyaux.
Ce sont mes poupées, ces jolis poisons-là ...
Mary se coucha, riant toujours.
Elle trouvait sa retraite digne, mais il avait eu peur, cela se sentait.
Élève d'un docteur, elle agissait en docteur.
Dans le cabinet du savant, Paul Richard étudiait penché sur un énorme livre.
Il était seul.
Depuis quatre mois il habitait là, entouré de livres, s'absorbant comme un alchimiste.
La fillette, pourtant, représentait une femme possible, tandis que cette robe!...
Paul, la tête pesante--il faisait chaud--recula le livre.
Paul descendit rapidement l'escalier en arrangeant le col de sa chemise.
--Madame la baronne! murmura-t-il effrayé.
--Payez le cocher, dit-elle, lui lançant sa bourse, je n'ai pas le temps.
Elle monta, mais ne trouvant pas son oncle, elle frappa la table de son ombrelle.
Attendez, baron, je vais vous abandonner à l'amour platonique.
Nous verrons si cela vous suffit.
Ce fut un délire.
--Mais tu finiras par m'aimer?...
répétait-il ivre de son regard froid qu'elle lui lançait comme une aumône.
seulement je n'aimerai personne, je le crois.
--Ah! si tu me trompais, je te tuerais, Mary...
Vous avez eu peur, hein?...
--Oui, j'ai eu peur ...
ça t'amuse de me sentir lâche! tu es un monstre, je t'aime mieux ainsi ...
Elle s'emporta, et il brava ses colères, retrouvant ses dignités d'époux devant l'argent perdu.
Elle avait déjà dépensé des sommes relativement énormes pour ses toilettes de nouvelle mariée.
Paul Richard, très surpris de ce retour inopiné, l'examinait les yeux fixes.
Elle avait ôté son chapeau et se débarrassait de son manteau de voyage.
--Madame, demanda-t-il, voulez-vous que j'appelle votre oncle? il dort.
--Non, je le verrai toujours assez tôt.
Elle s'assit dans le fauteuil voltaire du professeur, et retira ses gants.
--A merveille! Ils demeurèrent un moment silencieux; les roses du jardin envoyaient des odeurs enivrantes.
Il en frissonnait dans sa chair, se croyant fouillé aussi jusqu'aux moelles.
--Ah! vous êtes une savante, vous, malgré vos robes vertes! s'écria-t-il, dans un élan naïf.
Elle le regarda, souriante.
--Monsieur Paul, pourquoi vous appelez-vous Richard? demanda-t-elle, tandis qu'un nouveau sourire entr'ouvrait ses lèvres.
Elle aussi voulait savoir pourquoi on l'appelait Richard.
Madame, songez que ma mère, la laitière, est presque morte de faim ...
il ne l'aurait pas laissée mourir.
Vous pouvez adorer votre mari, il le mérite, Madame la baronne.
Mary fit un mouvement de joie.
Cependant si je vous gêne ...
et il fit un pas vers le corridor.
Mary le retint par le poignet.
--Grand fou! dit-elle en mettant dans ces mots une intonation remplie d'une soudaine tendresse.
--Je puis donc adorer mon mari? --Oh! oui! balbutia-t-il envahi par une atroce angoisse.
Oui, adorez-le ...
il doit vous aimer tellement, lui! A cet instant Tulotte entra comme une folle.
--Les malles, devant le perron ...
ma nièce! Elle se jeta au cou de la jeune femme.
Je crève ...
il me fera mourir de soif.
Et ton mari, où est-il? --Je l'ai laissé à Bade.
Il me refusait de l'argent pour jouer.
Tu me connais, n'est-ce pas? J'ai pris le train, me voici! Tulotte éclata de fureur.
Oh! ces hommes! hurla-t-elle brandissant son chapeau avec une indignation tragique.
Il l'embrassa sur le front, timide comme un écolier.
--Tu auras de l'argent ici, mon chat, bégaya-t-il, tout ce qu'il te faudra ...
mais tu ne me brutaliseras pas, hein?...
J'ai offert l'hospitalité au petit Richard, il est si tranquille ...
ça ne tire pas à conséquence, il dîne à ma table ...
au bout, tu sais ...
il ne parle jamais...
Je le renverrai d'ailleurs, dès ce soir ...
il m'est si dévoué cet enfant, et si respectueux! Elle fit un signe gracieux d'acquiescement.
Le dîner fut gai.
Lui, il ne se payait pas de ses airs de dégoût.
--Madame, demanda-t-il très anxieux, je voudrais bien me changer; je suis fait comme un voleur.
Nous autres élèves, nous ne restons jamais propres, voyez-vous!...
--Vous êtes un cérémonieux, Monsieur Richard.
Je vous trouve superbe, moi! --Oh! Madame...
«Je suis perdu.
Ce qu'elle va rire!» se dit-il désolé.
--Le beau soir! murmura-t-elle pesant davantage sur son bras.
Un coin de province, la rue, et un paradis, le jardin.
Mon mari a tort de se moquer de notre vieille maison.
Qu'en pensez-vous, Monsieur Paul? Paul ne répondait rien; il étouffait.
--Allons! pas tant d'émotion, mon pauvre ami, murmura-t-elle, respirez-moi ceci, ne vous étranglez pas.
Il tomba au milieu du banc vers lequel ils s'étaient approchés.
--Madame, que vous êtes bonne ...
et comme je dois vous paraître bête! --Mais non, mon cher enfant.
Elle l'appelait son cher enfant, elle qui avait deux ans de moins que lui.
--J'en suis sûre, Paul Richard...
--C'est vrai! Ils restèrent immobiles l'un devant l'autre, saisis de la même émotion.
Pour la première fois Mary s'attendrissait à propos de la misère d'un homme.
Il joignit les mains, ayant peur d'y toucher et de lécher son doigt ensuite.
Il s'interrompit, faisant un geste de colère.
parce que le petit bouquet de votre corsage a glissé dans mon livre.
Je l'ai pris, vous étiez partie sans le ramasser, j'avais le droit ...
et je l'ai mangé de caresses.
Et une larme brûlante coula de son œil assombri.
Elle éclata de rire.
Je suis arrivée pour te voir ...
je ne veux pas te chasser ...
Elle lui ferma la bouche.
--Tu te trompes, il ne faut rien espérer du tout.
Il ne comprenait plus.
Il voulut réagir bravement, comme un honnête garçon qui doit lutter pour l'honneur d'un bienfaiteur.
--Écoutez, Mary, ce sont les roses, la fatigue du voyage...
Nous oublierons cela!...
Vous êtes en colère, votre mari vous a brutalisée, vous cherchez une vengeance ...
je devine, il vous aura fait une scène pour le jeu!...
Mon Dieu! que je souffre!...
je me rappelle ce qu'il a eu de bonté vis-à-vis de moi, un abandonné...
Je ne peux pas aimer sa femme, je serais la pire des canailles.
Ah! c'est impossible! je vous aime ...
je t'aime...
je me sauve..
Elle s'enfuit à travers le jardin sans se retourner.
Lui, les bras encore tendus, chancelait, ivre d'une volupté irritante.
Elle aimait sans souffrir, car on souffrait pour elle.
Paul travaillait avec Monsieur Barbe, n'osant plus paraître à table.
--Paul, allez me chercher une voiture fermée, nous irons n'importe où.
La baronne de Caumont s'installa dans le fond, relevant sa voilette et ôtant ses gants.
J'ai bien réfléchi et j'ai constaté que vous étiez mon premier, mon seul amour.
--Oh! Mary, je souffre horriblement.
Et vous oublierez le cœur jeune que vous aurez brisé!...
J'étais malheureux hier, demain je n'oserai plus rien demander et mon malheur augmentera...
Une voluptueuse douleur le tenaillait en lui faisant peu à peu oublier son crime.
Je n'ai jamais mieux compris la joie de s'enivrer.
Quand on se réveille, on se tue ...
à mon tour d'ajouter: et voilà tout! Il voulut embrasser sa bouche, elle recula.
Nous n'irons pas plus loin; veux tu?...
Nous ferons une école buissonnière de notre tendresse.
Tu me diras tes peines, je te dirai mes joies.
Nous nous presserons les mains nos têtes à côté l'une de l'autre.
Mary se dégagea.
--Paul, dit-elle, me prenez-vous pour une fille du quartier latin? Il éclata en sanglots.
Cette expression: mon enfant, exaspérait le pauvre étudiant.
Paul sauta hors de la voiture quand ils furent arrivés au plus profond des taillis.
--Je préfère marcher, dit-il, aspirant l'air et chancelant comme un blessé.
Tu n'as pas pitié de mes vingt ans, toi, tu ne sais pas que j'étouffe.
Elle lui confiait ses projets pour l'hiver.
Ce serait bien drôle, ce ménage d'amoureux innocents.
--Tu es bien avancée, maintenant! fit-il honteux, montrant son mouchoir complètement pourpre.
--Oui, j'ai un bonheur à le voir couler, je t'assure.
Ils rentrèrent rue Notre-Dame-des-Champs vers l'heure du dîner.
Paul prétexta une migraine et monta se coucher.
Le baron de Caumont arriva quand on sortait de table.
--Écoute, gronda-t-il, j'ai failli me brûler la cervelle.
J'ai cru que tu avais déjà un amant et j'ai cherché partout ton complice.
Voilà pourquoi je n'osais plus écrire ici.
--Je ne vous ai jamais aimé, Monsieur! répondit-elle en se levant.
--Oh! je sais! tu dis toujours des choses pareilles ...
qui aimeras-tu alors? --Personne, Monsieur! --Tiens! couchons-nous ...
tais-toi! je m'y habituerai peut-être.
D'ailleurs, je suis le seul, je suis ton mari...
Je ne vous pardonnerai jamais.
Il joignait les mains, elle éclata d'un rire clair.
Elle le comparait au bel enfant blond, sa conquête de la journée.
--Vous me feriez regretter l'aveu du testament! murmura-t-il.
A partir de ce retour, Mary redoubla ses rigueurs et ses caprices.
--Tu es bonne quand même! soupirait Paul Richard alangui par son regard magnétique.
Lui songeait souvent qu'elle finirait par user sa cruauté à ces jeux-là.
Vous travaillez trop, mon garçon.
--Je ne crois pas! riposta le jeune homme avec un geste de colère.
Paul devenait follement jaloux.
Il s'imaginait qu'il était heureux.
On s'habillait de telle façon, il fallait marcher de telle manière.
Jean aurait dû se faire garçon d'amphithéâtre, une destinée plus appropriée à sa tournure.
Mary les examinait à la dérobée, marquant les coups.
Elle eut un sourire mystérieux.
--Quelle raison donneras-tu?...
Le baron, abasourdi, la voyant rire aux éclats, ne trouvait aucune réponse.
avec lui ...
en cabinet ...
Au début de l'hiver ils firent des visites et en reçurent beaucoup.
Puis il lui nomma plusieurs jeunes femmes nouvellement mariées qu'il avait eues avant leur mariage.
Sans être ni mieux ni plus habile qu'un autre, il possédait ses tablettes de Lauzun.
Toutes les anciennes vinrent à l'hôtel de la rue Notre-Dame-des-Champs.
--Je ne l'aime plus! répondit Mary avec une insouciance glaciale.
Le vieux docteur frissonna.
--Tu sais, dit-il, voulant éloigner toute explication dangereuse, que ce pauvre petit Richard est malade.
Je l'ai forcé hier à se mettre au lit.
Le baron voulait l'envoyer à l'hôpital, moi j'ai refusé.
C'est un si bon enfant! Mary rougit subitement.
Paul était couché dans un lit de fer, étroit, mal garni.
Écoutez! j'ai refusé ma huitième inscription.
Je ne crois plus au remboursement par mon travail.
Devenir médecin, c'est bon pour les gens très élégants.
A votre dernier bal j'ai cassé une tasse du Japon.
Or, je ne veux plus qu'il me touche, je lui sauterais dessus.
Il finirait par me reprocher ses bontés.
Songez, Mary, que j'en mourrais, moi qui vous aime encore...
Elle était venue, il pouvait crever à présent: sa joie de partir serait complète.
J'ai obtenu la tranquillité à force de scènes et à force de refus.
Mon lit est meilleur que le tien, je viens te l'offrir.
Le temps des épreuves est passé, Paul...
Mary appela son oncle.
--Que lui as-tu dit? Tu l'as chassé? demanda-t-il effrayé de la pâleur du jeune homme.
Elle haussa imperceptiblement les épaules.
Célestin se tut, tout tremblant.
je t'aime tant, je souffre tant...
--Sortez! dit la jeune femme désignant la porte au docteur.
Il sortit, docile, n'osant pas risquer une réflexion au sujet du mari qu'elle bravait.
--Je vais être leur complice, pensait-il, et nous sommes déshonorés.
Bientôt, ce sera public ...
je suis un très brave homme ...
un homme usé, mais si utile!...
--Mary, bégayait l'étudiant, dévorant ses doigts de caresses folles, vous avez eu pitié...
C'est le ciel, c'est la vie, c'est toi...
(il se redressa au milieu de son transport).
Et ton mari? cria-t-il tout à coup désolé.
Un calme de maison honnête se répandit, et la baronne Mary commença sa toilette d'alcôve.
Des gouttes de sueur coulaient le long de son front.
Mary parut sur le seuil, en un peignoir de mousseline.
Un grand feu éclairait la chambre sombre.
Les rideaux étaient clos, le lit mystérieux les attendait.
Oh! cette chambre l'épouvanta vraiment! elle était tendue d'épaisses tentures où s'enfonçait l'idée d'amour.
je vais tomber! dit-il, quand elle eut refermé la porte.
Elle sourit triomphante.
Tout mon sang est parti à vous désirer sans espoir.
Vous ne vous moquerez pas de moi.
--Oh! non! non! je ne puis plus!...
c'est trop!...
je deviens fou ...
Elle espérait que, malade comme il se trouvait, il ne la violenterait pas.
D'ailleurs il ne l'avait jamais fait; il l'aimait d'un amour d'enfant, respectueux, délicat.
Paul par un effort désespéré se leva, la prit par la taille.
--Paul! supplia la jeune femme déconcertée par cette sauvage attaque, je vous aime...
Elle se roulait, furieuse, échevelée, l'appelait lâche.
Cette menace produisit une étrange réaction.
--Non, répondit-elle, viens, nous n'avons rien à craindre, c'est ma faute ...
je suis une coquette, tu as bien agi.
Il hésita, la partie serait gagnée pour toujours s'il avait le courage de la fuir.
--Mary, répéta-t-il enivré, me pardonnes-tu? Soudain elle jeta un cri: Paul! s'écria-t-elle, va-t-en ...
je te trahis, je veux ta mort, va-t-en...
Par mon amour, mon véritable amour, cette fois, va-t-en!...
Oh! que je t'aime! Elle se tordait entre ses bras, sanglotant ...
elle pleurait à son tour, elle qui ne pleurait jamais.
Il devina que les sens lui étaient venus.
--Mary, ma passion, mon ivresse! Est-ce que tu mentirais encore?...
Et ne savais-tu pas?...
Oh! c'est atroce ...
tu vas me haïr ...
et il va te tuer!...
Paul, abasourdi, ne bougeait pas.
Il avait un cercle de fer autour des membres.
Son mari! Ah! la terrible créature! Elle le poussa hors du lit.
derrière le rideau de la croisée.
il est trop tard pour sortir.
Une clef pénétra dans la serrure, la portière se releva et le baron parut.
Le baron abaissa l'arme qu'à tout hasard il avait prise.
--Le misérable! rugit-il, visant ce tas de chairs sans défense.
Monsieur de Caumont laissa glisser le revolver, sa main eut un intraduisible geste d'effroi.
c'est mon fils!!!...
Mary rattachait les rubans de son peignoir.
--Eh bien! oui, avoua-t-elle, je voulais me venger! Puis, il me plaisait.
Vous m'aviez appelée courtisane.
Je voulais mériter amplement cette injure et vous faire tuer votre fils.
Je voulais vous prouver que je raisonnais mieux que vous.
Mais je ne pensais pas aller si loin.
Lorsque je vous écrivais cette lettre anonyme, j'ignorais qu'un homme pût être amusant.
Je l'aime, entendez-vous? Je regrette cette scène ridicule.
Lui, je l'épargne, il est en puissance de démon, le malheureux.
Qu'il quitte votre demeure, voilà tout.
Le jeune homme, abruti, se laissait conduire, ne voulant plus penser.
Pas un mot, entre eux, ne se dit au sujet de Mary.
Pourtant Paul remarqua que son maître ne portait pas encore le deuil.
Elle frappa deux coups comme le docteur en avait l'habitude.
Il ne s'était pas déshabillé et travaillait.
Il recula, lâchant le livre qu'il lisait.
--Mon Dieu! soupira-t-il, la femme de ...
de l'homme qui est mon père! Ah! le cauchemar affreux, la cuisante douleur, ...
je t'aimais bien.
Lui demeurait sérieux.
--Mary, commença-t-il, plein d'une cérémonieuse dignité, j'ai cru qu'il t'avait tuée.
mais l'amour ne peut plus revenir.
On nie la voix du sang; moi, j'y crois.
Déjà, ce n'était plus le crime qui l'occupait.
--Paul, dit-elle, suis-je bien la même femme? --Hélas! par pitié, ne me tente pas...
Tu es aussi belle, aussi perverse, Mary ...
mais je ne te peux plus souffrir.
Tu m'as trompé en le trompant, ton mari.
Il disait «ton mari,» ne répétant pas «mon père».
Elle éteignit la lampe, puis l'attira près d'elle.
--La voix du sang! murmura-t-elle, c'est la voix de l'amour.
Tu hais le baron de Caumont, et moi, tu m'aimes encore.
Ne viens-tu pas de me l'avouer?...
Paul Richard ...
Peut-être avait-il rêvé, en effet, des choses fort inutiles.
Un couple choisi par Dieu pour se consumer de plaisir.
--Misérable! dit-il tout bas.
Et, la saisissant par les poignets, il l'emmena dans son cabinet.
--Vous exagérez, mon cher oncle, répondit-elle avec un tranquille sourire.
Je ne vous le fais pas garder, choyer comme un trésor pour votre propre distraction.
Votre morale, assez souple je pense, me permettra de me diriger à ma guise.
Vous avez la monomanie des cruautés...
Ah! ce pouce, ce pouce long et mince ...
il est l'indice absolu ...
Célestin Barbe hocha le front.
Vous voulez le tuer! Alors Mary se dégagea, hautaine.
Vous m'instituez régisseur de votre fortune, mon oncle, et je veux doubler vos aumônes.
Une vie d'exquises folies commença pour Paul Richard.
Mary partait de ce salon à l'anglaise vers l'heure du souper.
Ensuite elle était toujours voilée.
Paul, désormais, rechercha les occasions.
Tantôt il se cognait le front, ayant l'air de ne pas le faire exprès.
Elle finit par lui avouer que si on le guérissait, elle en serait fort ennuyée.
Elle aimait ce sang comme Tulotte aimait les liqueurs.
--Pourquoi n'es-tu pas mon mari, toi? demandait-elle au milieu de ses bonheurs.
--Pauvre ange! fit-elle, le contemplant dans sa rigidité presque effrayante.
--Ramenez mademoiselle Juliette, lui dit-elle d'une voix brève.
Elle revint en courant.
Paul s'éveillait, faible et tout ahuri.
--Tu vas garder la chambre! déclara-t-elle, j'ai prévenu Tulotte, elle nous fera un bon déjeuner.
Tu ne travailleras pas.
--Non! Mary! non, ce n'est pas raisonnable.
Tu feras un scandale! Songe donc! Tulotte ne sait pas notre amour.
Elle lui ferma la bouche sous une caresse.
Elle pinça l'épaule de l'étudiant pendant que Mary changeait sa robe de bal.
Ne vous remuez pas! Le baron? un grigou.
Quant à l'oncle? un sale!...
On l'a mariée à ce pantin, tout de suite, sans consulter ses inclinations ...
Mary la fit taire d'un signe impérieux.
Mary sacrifiait sa réputation.
--Mais, tu veux que je passe pour un entretenu! murmura l'étudiant.
--Des mots! s'exclama Mary impatientée, des mots!...
Ce matin-là, l'oncle Barbe comprit que c'était l'écroulement définitif.
Tulotte, l'esclave, et l'amant, fou à lier, obéissaient sans une ombre de pudeur.
Antoine-Célestin, déjeunant seul dans leur vaste salle à manger, lisait ses revues scientifiques.
A midi seulement, les deux femmes descendirent du coupé, et entrèrent chez lui.
Tulotte et Mary échangèrent un signe d'intelligence.
--Je crois qu'il bave! fit la cousine, méprisante.
Elles allèrent se coucher.
Mademoiselle, il a classé mon oursin dans son article...
Comprenez-vous? Un oriolampas!...
En usez-vous? Faisant un effort de galanterie, il lui tendait sa tabatière.
Pour le coup, la femme de chambre s'emporta.
Madame était bien libre, sans doute, de l'affranchir de leurs empressements ridicules.
On lui avait supprimé aussi son élève, l'étudiant Richard, à cause de la fatigue.
--Allons! quand je vous dis qu'il n'y est plus! cria-t-elle, tendant le poing.
L'homme à l'oriolampas s'adossa contre la porte du cabinet de travail.
Il savait que le maître l'entendrait.
La fille, hors d'elle, finit par le pousser le long du mur.
Depuis le mariage de la nièce, on n'avait pas vu un pareil importun.
Enfin elle sortit de sa chambre.
Un éclair illumina la mémoire de Mary.
--Mon vénéré maître! sanglota celui qui avait voulu le voir et qui le trouvait mort.
--Il a été tué raide, déclara Mary à sa tante.
--Tant mieux! grogna Juliette Barbe, il ne mettra plus la discorde chez nous.
--Victime de la science! répétèrent les journaux, échos complaisants de la jeune baronne.
Il y eut un enterrement magnifique.
Monsieur de Caumont, prévenu, arriva pour l'ouverture du testament.
Antoine-Célestin Barbe léguait toute sa fortune à sa nièce.
--Madame, croyez que je prends part à votre chagrin.
A cela, il avait souvent pensé.
La phrase le plongea dans de mornes réflexions.
Entre ces faits accomplis, un avocat le ballotterait avec d'odieux commentaires.
Il la trouva généreuse.
Il reprit une certaine tranquillité quand il eut interrogé les domestiques et les amies mondaines.
Elle lui laissa croire tout ce qu'il arrangeait pour sa propre conscience.
Elle se glissa jusqu'aux écuries, réveilla le cocher qui l'accompagna avec des précautions de filou.
Elle ne respira que dans l'escalier de Paul Richard, mécontente de son peu de courage.
Mary haussa les épaules.
--Je te remercie, mais je n'accepte pas ...
c'est ton notaire qui doit me rendre des comptes.
La situation devenait embarrassante.
Ton mari?...
Il s'arrêta, la regardant fixement.
--Sans doute, mon mari: je viens d'être sa femme! As-tu supposé que M.
les hommes sont très forts! Paul Richard faillit hurler de désespoir.
C'était à présent que la honte l'empoignait, car il serait encore moins fort que l'époux.
Elle le quitta, très sombre, emportant ce cri d'amour au fond de ses oreilles.
Il se réveillera ou on le réveillera et nous serons fichus.
--Taisez-vous! répondit la baronne, s'enveloppant de son manteau, avec un geste impérieux.
Le lendemain elle combla son mari de prévenances.
Coquette, folle, elle l'emmena dans leur chambre nuptiale dès la nuit close.
Leur lune de miel recommençait.
Au moins, c'est ce qu'il croyait.
Elle était si belle, si jeune, si originale.
--Vous êtes une heureuse créature! soupira-t-elle.
Elles se dévisagèrent.
Il y avait une absolue indifférence dans le sourire railleur de la baronne.
Madame de Liol se rapprocha d'elle.
--Je l'aime comme on doit le faire en alliance légitime, ma chère: raisonnablement! --Hum!...
et pourquoi cette fuite précipitée? Mary quitta le ton du marivaudage.
--Eh bien! dit-elle avec un dégoût qu'elle ne put dissimuler, il m'excède, voilà la vérité.
Veuve, elle avait eu quelques amants, vite las.
Ses amants la considéraient comme une glaciale.
--Pauvre chatte! soupira la comtesse de Liol.
Elles causèrent ensuite toilette, évitant de reparler du baron.
Une semaine s'écoula.
Mary semblait oublier l'étudiant et ne lui écrivait que de loin en loin.
Le cocher de l'hôtel Barbe vint le soir avec une fleur et un ruban.
Paul sanglotait tout seul, couché tout habillé dans son lit pour avoir moins froid.
Si elle allait l'aimer, maintenant qu'elle savait l'amour!...
Joseph sortit, plein de pitié.
Vers minuit on frappa légèrement.
D'un bond il fut sur le seuil.
--Toi! --Oui, moi! --Et lui ...
--Nous serons désormais aussi libres que lorsqu'il était en Russie, mon amour! ajouta-t-elle gaiement.
Il ne voulut point lui demander d'explications.
Il alluma le feu avec la lettre d'adieux et lança la corde par la fenêtre.
A vous.» Elles s'entendaient.
Un continuel besoin de volupté semblait le mener à travers les sociétés les plus interlopes.
Il appelait sa femme une Mandragore.
Elles étaient toutes jolies, toutes savantes, toutes jeunes ...
Il avait abandonné brusquement ses travaux, car il se moquait de l'avenir sans elle.
Alors sa distraction était de lui chuchoter dans un moment d'effroi.
--Le voilà! mon mari ...
Mais elle demeurait gamine en plein vice, riait davantage le sentant frémir à ses côtés.
Peu à peu, ils se relâchèrent de leurs habitudes craintives.
C'est lâche d'attendre l'agonie d'un homme qui m'a fait grâce...
--Préférerais-tu que j'eusse le courage de le tuer moi-même? Paul sortit, navré.
Paul inclinait le front, ne disant plus rien.
Elle inventait des supplices très mignons pour éprouver à toutes les minutes sa docilité d'amoureux.
tu verras ...
C'était la comtesse de Liol.
--Ah! quelle plaisanterie, comtesse! vous, à six heures, dans ma voiture! Où allez-vous? --Montez!...
dit la jeune veuve toute frissonnante...
Avant de vous demander pourquoi je vous rencontre ici, laissez-moi vous ramener chez moi...
Le baron est malade! --Je croyais qu'il vous trompait, comtesse? dit tranquillement madame de Caumont.
--Oh! ne riez pas ...
Mary pinçait les lèvres.
--Vous avez donc un amant? finit par crier la comtesse, furieuse.
--Et je ne suis pas la seule, je pense, chère amie...
--Je me moque de lui, tu sais ...
je t'en veux de ne pas me dire tout ...
tu aimes donc les hommes, toi? Mary éclata.
Positivement, la naïveté fabuleuse de cette petite mondaine était adorable.
Elle la repoussa avec un geste ironique.
--Calmez-vous, Madame, en vérité, l'hystérie est à la mode.
--Oh! toi, dit-elle, tu es une tigresse, et c'est pour cela que je t'obéirai ...
jusqu'à ce que tu m'obéisses...
Je serai sage, tes secrets seront respectés.
Fronçant les sourcils, madame de Caumont se tut.
--Hein! marmotta-t-il, mes deux femmes!...
Voilà ce que je voulais voir...
--L'accès est terminé ...
répliqua la baronne, qui avait tâté le pouls de son mari avec l'expérience d'un docteur.
sois généreuse!...
partons vite...
C'est elle qui me racontait qu'elle voudrait t'avoir là, près de nous...
--Enfin! s'écria la comtesse, se jetant au cou de Mary.
--Puisque vous le voulez!...
La comtesse s'affaissa sur la chaise longue, les paupières clignotantes.
--Tu doutes encore? s'exclama-t-elle dépitée, voyant que Mary, fort bourgeoisement, tisonnait les braises.
--J'attends la fin! dit la baronne, dont la réserve s'accentuait.
La comtesse lâcha ses jupes, qui s'écroulèrent à ses petits pieds chaussés de satin.
Le tisonnier était rouge...
--Du secours! hurla le baron, s'élançant de sa cachette ...
du secours, elle l'a tuée!...
Elle se retira, le laissant pétrifié en face de la malheureuse comtesse.
A trois semaines de là, madame de Liol, guérie, partait pour Nice.
Il se sentait très coupable, autant qu'elle; il ne pouvait plus invoquer sa dignité d'époux.
Le cocher ricanait.
--Joseph, dit la baronne, repoussant la grille, il faudra chercher un serrurier.
Tout à coup il s'arrêta stupéfait.
--Hein? Monsieur ...
--Ah! c'est bête!...
il a dû avoir une fluxion de poitrine depuis six mois! murmura le jardinier.
Mary se retourna en haut des marches.
Nous serons comme des tourtereaux! ajouta-t-il.
Elle passa devant lui, la lèvre ridée d'un terrible rictus.
Mon rôle se bornera à vous soigner.
Rappelez-vous les ordonnances.
Du reste, je suis médecin, vous savez.
Quand la raison me revient, je me logerais des balles dans la tête.
C'est une honte! je lutterai ...
nous lutterons...
--Cela sent le moisi! répétait le baron, s'éloignant de ces bêtes avec une horreur superstitieuse.
Mary, toujours calme, prononça des phrases vagues.
Le docteur se grattait le menton, le sentant flambé.
--Vous voyez que je n'exagère pas! dit madame de Caumont, qui avait rougi.
--Séparez-vous! risqua le médecin, trouvant qu'un malade pareil n'était guère intéressant.
--Pour amuser un tribunal! répondit-elle avec amertume.
Le médecin sortit de la Caillotte tout ému.
Le baron avait des causeries funestes que Mary ne pouvait pas enrayer.
Les amours des femmes entre elles le hantaient.
Il prétendait que la pauvre comtesse avait injustement souffert.
Notre siècle était le siècle des plaisirs élégants.
Sans jalousie on faisait une triple noce qu'on oubliait à l'aurore, après son bain.
Un loup, c'eût été beau devant l'homme de ce siècle des plaisirs élégants.
Paul Richard avait loué une chambre à l'auberge pas loin de leur villa.
Des placards et des bahuts étaient là pour toutes les alertes possibles.
Mais une nuit il eut une vision affreuse qui le désespéra.
Il entra titubant comme un homme ivre, la bouche tordue, les yeux tragiques.
Paul se jeta par terre entre la muraille et le lit, ne respirant pas.
Ou le mari savait tout une seconde fois, ou c'était un cauchemar hideux.
je vais m'asseoir, là, sur le tapis, et je dormirai.
--Canaille! rugit la jeune femme, se dressant toute échevelée de sa couche.
Paul se boucha les oreilles.
--Et si je veux pas sortir, moi, na! dit-il, riant d'un rire idiot.
--Mon père! gronda l'étudiant, se levant affolé.
--Je veux t'oublier! déclara le jeune homme, dont le sang avait reflué au cœur.
Tulotte, déjà très gaie, lui posa des questions légères.
--Ma foi, baron, lui dit-elle, vous mériteriez que votre femme vous trompât...
Joseph avait envie de le veiller à sa place, mais elle refusa.
--C'est un monstre malade...
Je le soignerai jusqu'à ce que le médecin me le défende.
Si j'aime un autre homme, il faut que j'expie cet amour.
Mary était seule.
--M'oublier? se disait-elle accoudée à l'appui de la fenêtre, serait-il capable de m'oublier?...
Puis, écartant les rideaux du chevet, elle examina son malade.
Il ouvrit la porte avec précaution.
Elle s'avança sur le seuil.
Le baron entendit du bruit.
Paul Richard s'empara de la tasse et voulut la porter à ses lèvres.
Alors, elle la lui arracha et la lança par la croisée ouverte.
--Va dans notre nid, fit-elle avec un sourire charmeur, je t'expliquerai.
Ce poison, ce n'était que de la cantharide...
Depuis six mois je lui en donne tous les soirs un peu ...
--Pardonnez-moi, râla-t-il ...
mon père ...
je m'en vais ...
pour toujours...
--Mignonne! répétait encore le baron, car il ne trouvait plus d'autre mot.
Paul s'élança vers le seuil, ne voulant pas l'achever par sa présence.
Le baron mourut le lendemain matin dans des spasmes joyeux.
--Un cas de satyriasis bien étrange! dit le docteur pensif, en constatant le décès.
Une période de lâcheté universelle.
Elle ne prenait pas plus le parti de celle-ci que de celui-là.
Alors, elle les traita d'imbéciles, leur tournant le dos, sans leur serrer la main.
L'émulation du courage aussi était morte devant le bouton de la sonnette d'alarme.
Il était ou fini ou pas commencé.
On devinait que le dépeçage leur était suggéré par leur peur atroce d'être découverts.
Ils ne faisaient pas cela pour l'amour de l'art...
De leur chambre, ils entendirent bientôt des pleurs de femme qu'on criblait de coups.
L'honneur de la baronne de Caumont! une histoire ancienne!...
Elle attendait quelque chose qui ne voulait plus venir.
Elle souffrait, n'étant pas encore blasée et voulant des émotions comme l'ivrogne veut de l'eau-de-vie.
Eux-mêmes donnaient l'exemple, mangeant leur souper et bavant ensuite sur leurs jupes.
Plus de mères, plus d'épouses, plus de jeunes filles ...
rien que de la copie pour le Gil Blas.
Tout d'un coup, la baronne de Caumont se dressa étonnée.
Elle avait aperçu le profil d'une tête charmante, un profil grec.
Elle désigna la créature à Lucien Laurent, qui se trouvait à sa gauche.
Eh bien! en voilà une que j'aimerai, si elle est à vendre.
--Ça, murmura Lucien, retenant un éclat de rire ...
c'est un homme déguisé.
Tous se groupèrent pour le suivre des yeux.
Pétrifiée, Mary de Caumont le dévorait de ses prunelles claires qui se fonçaient.
Un homme? Elle n'avait jamais vu ceux-là de près.
Elle prit le bras de Lucien et rentra dans le bal.
Il ne restait que quelques enragés noceurs avec des filles non levées, les plus laides.
Bullier était devenu méconnaissable.
--L'heure des tapettes! dit laconiquement Lucien Laurent qui avait déjà constaté la chose autre part.
--Allons donc! nous sommes en carnaval! répliqua Lucien.
--Hein? fit-elle le désignant à Lucien Laurent.
Mais je ne réponds plus que de moi.
--Et encore! murmura la baronne à la fois dédaigneuse et gaie.
Mary était gaie parce qu'elle se sentait un but.
Un fin projet ...
--Messieurs, dit-elle rappelant sa cour, allons souper ...
Le lendemain, vers dix heures, Mary se leva maussade.
--Elle est donc morte? cria-t-elle, comprenant enfin.
Aussitôt, elle sonna; les domestiques accoururent, s'affolant.
Il fallut demander un médecin, la mettre sur un canapé, essayer de la saigner.
Mary ne voulut pas rester avec ce cadavre toute la matinée.
La file interminable des bêtes condamnées serpentait avec, de temps en temps, les râles sourds