(From the Dutch "Camera Obscura") mille huit cent soixante Il y a lieu de s'étonner que la France, qui, depuis si longtemps, accueille si généreusement les productions littéraires de l'Allemagne, n'ait jusqu'ici fait, en quelque sorte, aucun emprunt au génie néerlandais.
Il y a plusieurs années déjà que parut en Hollande, sous le titre de Camera obscura, un livre qui ne tarda pas à obtenir un succès considérable.
Les deux premières éditions se succédèrent à six mois d'intervalle; les deux dernières datent de mille huit cent cinquante-trois et mille huit cent cinquante-quatre.
Dans celles-ci surtout, l'œuvre primitive s'est accrue de pages nouvelles, et a un tiers environ de plus que lors de sa première apparition.
Camera obscura renferme une série de tableaux de mœurs, de croquis, de fantaisies empruntés à la vie hollandaise.
Nicolas Beets.
Il naquit à Harlem, le treize septembre mille huit cent quatorze.
Son père était un chimiste qui eut de la réputation et écrivit sur la science qui était sa spécialité divers ouvrages intéressants.
Nicolas Beets a eu une existence calme, paisible et peu accidentée.
La même année, Monsieur Beets fut nommé pasteur à Heemstede, village considérable situé dans les riants environs de Harlem; il y demeura pendant près de quatorze années, s'occupant avec un zèle vraiment évangélique des devoirs de sa charge.
Il passa ensuite en la même qualité à Middelbourg, et c'est là que lui fut offerte, à deux reprises différentes, la chaire de théologie de Stellenbrek, au cap de Bonne-Espérance.
Il refusa chaque fois cette mission, et fut nommé en mille huit cent cinquante-quatre pasteur à Utrecht, fonctions qu'il occupe encore à l'heure qu'il est.
Monsieur Beets débuta de bonne heure dans la vie littéraire.
Dès l'âge de vingt ans, il publiait un volume, intitulé José, dans lequel il imite la manière de lord Byron, et qui, tout en se ressentant de la jeunesse de l'auteur, renferme déjà de grandes qualités.
Plusieurs autres poëmes suivirent ce premier essai, de mille huit cent trente-quatre à mille huit cent quarante.
La plupart de ces poëmes, parmi lesquels on remarque surtout Guy le Flamand, Kuser et Ada de Hollande, après avoir obtenu séparément l'honneur de plusieurs éditions, ont été réunis par l'auteur en un volume, il y a quelques années.
Monsieur Beets a publié, en outre, deux recueils de poésies intimes, l'un simplement intitulé Poésies, l'autre tout récent, quoiqu'il en soit déjà à sa seconde édition, les Bleuets.
On doit encore au révérend pasteur d'Utrecht un nombre considérable de sermons, de volumes et de brochures ayant trait à la religion, à la littérature, à l'instruction publique.
Hildebrand (gardons-lui ce nom, puisqu'il ne l'a pas abdiqué officiellement) fait précéder son ouvrage des lignes suivantes qu'il emprunte, dit-il, au livre inédit d'un anonyme.
Monsieur Beets est un réaliste, mais un réaliste tellement à part, que nous aurions peine à trouver à qui le comparer.
Les scènes se déroulent, se succèdent naturellement, sans effort, sans recherche; l'imagination semble n'être pour rien dans leur agencement, tant il est simple et facile.
De tous les tableaux qui composent Camera obscura, il n'en est pas un seul auquel puisse s'appliquer, je ne dirai pas le nom de roman, mais même la qualification plus humble et plus vague de nouvelle.
J'ajouterai qu'on y voit l'auteur lui-même, Hildebrand, jouant son rôle dans les scènes qu'il décrit; je n'ai pas besoin de dire que c'est une véritable bonne fortune.
Esprit fin, caustique et pénétrant,--humour incisif et du meilleur aloi,--sentiments nobles et touchants, voilà ce qui caractérise l'homme et ne peut manquer de lui attirer les sympathies du lecteur.
Un mot encore: les Hollandais sont-ils flattés dans Camera obscura? demandera-t-on peut-être.
Nous avons dit que les portraits sont ressemblants, ressemblants comme l'image qui se peint au fond d'une chambre obscure.
Je ne croyais vraiment pas que, dans ce bas monde, tant de Nurks et de Stastok exhibassent leurs aimables qualités, et suis étonné du zèle obligeant qu'on met à les montrer du doigt.
Ce volume a paru, il y a deux ans, sous le titre de Scènes de la vie hollandaise.
Les petits tableaux de Hildebrand ont été fort visités et appréciés dans le petit coin de la grande exposition qui leur était ouverte, et l'on a bien voulu oublier un instant pour eux les choses grandioses et étrangères.
C'est ce qui nous décide à compléter notre travail en offrant au lecteur dans le présent volume la seconde partie de Camera obscura.
Qu'on est heureux quand l'habit de l'enfance Vous flotte encore sur les épaules! Jamais le méchant temps ne le calomnie; On est toujours gai et content.
Le sabre de bois du hussard Amuse le jeune garçon, Et la toupie et le bâton Sur lequel il va à califourchon.
Et lorsqu'il lance dans l'air bleu La balle aux raies bigarrées, Il ne pense pas an parfum des fleurs, Ni à l'alouette, ni au rossignol.
Rien n'attriste, rien dans le monde entier, Son visage serein et radieux, Que quand son édifice tombe à l'eau Ou que son sabre se brise.
L'enfant joue et court Pendant tout le long du jour À travers le jardin et les champs verts, À la poursuite des papillons; Bientôt tu transpireras Non plus toujours content, Et apprendras dans le gros Cicéron Du latin moisi.
Et vraiment, les petits garçons hollandais sont une gentille race.
Je ne dis pas cela par négligence et encore moins par mépris des petits garçons allemands, français et anglais, puisque je n'ai le plaisir de connaître que les hollandais.
Les petits garçons hollandais...
Mais avant tout, madame, je dois vous dire que je ne parle pas de votre fils unique, au nez pâle, avec des cercles bleus sous les yeux, car, avec tout le merveilleux de son développement précoce, je ne lui en fais pas mon compliment.
En troisième lieu, vous avez, je crois, trop de livres sur l'éducation pour bien élever un seul enfant.
En quatrième lieu, vous faites apprendre au vôtre à coller des boîtes, et à faire d'insignifiantes choses.
Oh! chère dame, donnez à votre petit garçon une autre casquette, un pantalon avec de profondes poches, de bonnes bottes fortes, et ne le laissez jamais paraître aux yeux des gens sans une bosse ou une écorchure, et il deviendra un grand homme.
Le petit garçon hollandais est pesant et lourd; il a des genoux solides, des os solides.
Il est blanc de peau et coloré de sang.
Son regard est franc mais brutal.
Il porte de préférence ses oreilles hors de sa casquette.
Ses cheveux sont, depuis le dimanche matin jusqu'au samedi soir quand il va au lit, tout à fait en désordre.
Le reste de la semaine, ils sont bien.
Il n'a ordinairement pas de boucles.
Cheveux bouclés, esprit de travers.
Mais il n'a pas non plus les cheveux plats; les cheveux plats sont bons pour les avares et les cœurs oppressés; cela ne se trouve pas chez les petits garçons; on n'a de cheveux plats, je crois, qu'à sa quarantième année.
Le petit garçon hollandais porte de préférence sa cravate comme une corde et il préfère encore n'en pas porter du tout,--une blouse bleue ou à carreaux écossais, et un pantalon retourné; ce dernier vêtement s'use vite.
Le petit garçon hollandais frappe ses boucs ferme, et pour donner du pain de seigle à ses animaux, il n'a pas son pareil.
Le petit garçon hollandais est beaucoup moins imbu de la doctrine des princes que le maître d'école hollandais; mais, en ce qui regarde l'éducation des colleurs et des cocons, il pourrait passer un examen de premier rang.
Il est fou du marché aux chevaux et se promène à la parade devant les tambours en tournant le dos aux beaux hommes.
Le petit garçon hollandais s'encanaille facilement et puise de bonne heure dans un dictionnaire qui ne plaît pas aux mères; mais il a peu de présomption vis à vis des domestiques.
Salut! salut, joyeux et sain, gai et robuste compagnon; salut, salut, toi le florissant espoir de la patrie! Mon cœur s'ouvre quand je te vois, dans ta joie, dans tes jeux, dans ton laisser aller, dans ta simplicité, dans ton téméraire courage.
qu'un vœu.
Je reviens encore une fois aux beaux vers de Holtz: Qu'on est heureux quand l'habit de l'enfance Vous flotte encore sur les épaules! Jamais le méchant temps ne le calomnie; On est toujours gai et content.
Rien n'attriste, rien dans le monde entier, Son visage serein et radieux, Que quand son édifice tombe à l'eau Ou que son sabre se brise.
Il ne manque certainement pas d'éloges de la jeunesse et des jeunes années.
Je l'avoue de tout cœur; mais je prends la liberté de remarquer qu'ils sont uniquement écrits par des hommes d'âge, ou au moins par des jeunes gens au point de vue desquels le bonheur de l'enfant ne souffre presque pas d'exception.
Et c'est assurément une triste preuve de la désolante situation de l'homme dans les jours plus avancés.
Mais je ne sais s'il y a jamais eu de petits poëtes de sept, huit ou neuf ans, qui aient trouvé leur bonheur actuel aussi inestimable.
Et cependant ceux-ci en étaient tout près.
Lorsque j'allais à l'école hollandaise; nous faisions dans la classe supérieure, composée de messieurs de neuf à dix ans, tous les mercredis matin, une composition tantôt sur un sujet donné, tantôt sur un thème choisi et imaginé par nous.
Enfin, je n'ai jamais vu mes collègues traiter des sujets joyeux.
C'est une très-jolie chose que le contentement, mais qui est renfermée dans l'ensemble du bonheur de l'enfant et n'a rien en soi de remarquable.
Mais, pour en revenir à notre sujet, cette plénitude de bonheur de l'enfant, nous n'en semblions pas, dans ce temps-là, tellement pleins, que nous dussions l'épancher.
J'ai bien pensé un jour qu'un signe du vrai et authentique bonheur est qu'on a moins besoin de s'épancher, tandis qu'au malheur il faut des plaintes et des lamentations pour ne pas verser de larmes.
Car les hommes qui ont toujours la bouche pleine de leur bonheur, je les ai vus souvent chercher une autorité qui, après avoir entendu leur rapport, pouvait déclarer qu'ils sont heureux, ce dont eux-mêmes n'étaient pas de sûrs appréciateurs.
Vous appliquez une main chaude sur leur thermomètre.
C'est là une belle remarque que j'ai faite et que je clos par cette jolie image physique; mais, en réfléchissant davantage sur le sujet, je me suis souvent demandé si l'école est bien le lieu où l'on peut sentir profondément le bonheur de l'enfance.
C'était encore alors les dix-sept provinces.
À mes yeux, il n'y avait pas de livres plus odieux.
D'abord, ils étaient trop pleins de lettres et puis trop pleins de chiffres.
Il y a parfois une profusion de fautes dans l'indication des résultats; mais si ces fautes n'y sont pas, en revanche, les éditions sont détestables.
La conscience tranquille et avec le bienheureux sentiment d'avoir fait votre devoir comme membre zélé de la société, vous devriez donner votre ardoise au sous-maître.
Mais non! l'odieux livre donne, sous ce titre présomptueux: Résultat,--quatre-vingt-quinze lastes, deux muids, un boisseau d'orge et pas une seule mesure.
Voilà ce que j'avais contre les livres d'arithmétique.
Mais le pire et le plus absurde de cette invention, c'est qu'elle vous tient captif de toutes les manières.
Vous êtes depuis neuf heures et demie à l'école où vous avez mis le pied en jetant un regard d'envie sur les enfants des pauvres, qui ne reçoivent pas d'instruction et jouent aux dutes dans la rue.
Puis vient l'arithmétique.
Il n'y a pas à y tenir, les larmes vous viennent aux yeux; mais vous êtes encore là pour une heure entière et à chiffrer encore! Oh! je tiens pour certain que la plupart des faiseurs d'arithmétique sont des descendants du roi Hérode.
De tout ce que j'ai avancé jusqu'à présent, il ressort clairement que l'école n'est pas précisément un lieu de nature à faire déborder de jouissance et de bonheur l'âme de l'enfant.
Je ne crois pas que jamais cette idée soit venue à aucune petite tête blonde ou brune.
Non, non, l'école est aussi bonne qu'elle peut l'être.
L'école, par les nouvelles mesures prises, a été rendue aussi agréable et aussi supportable que possible; mais ses plaisirs sont éminemment négatifs.
L'école garde toujours quelque chose de la prison, et le maître, aussi bien que les sous-maîtres, conservent quelque chose de l'épouvantail.
Le mot de Van Alphen: Apprendre est un jeu, ne sera rectifié par aucun enfant, pas même par les plus studieux.
Il y en a aussi qui, malgré la méthode perfectionnée, électrisent un enfant s'il n'est pas des plus peureux.
Nous avons éprouvé tous, les premiers et les plus grands, c'est-à-dire avec la permission de Pestalozzi et de Prinsen, l'école.
C'est un chancre, et tous les jours un chagrin nouveau.
Un homme poursuivi par ses créanciers éprouve quelque chose des douleurs que souffre l'enfant en puissance de maître.
Notre bon Holty, lui-même, ne peut s'empêcher de le menacer de ses vers.
C'est pourquoi je voulais vous prier d'avoir pitié du sort de vos rejetons.
J'offre ceci aux méditations de tous les cœurs philopédiques et n'ose pas, avec aussi peu d'expérience qu'Hildebrand (Hildebrand sans barbe, disent les critiques de journaux), pouvoir espérer de faire prévaloir mon opinion en si peu d'années.
Vous souvenez-vous encore bien? Vous sentiez,--non, vous ne sentiez pas,--oui, hélas!--vous sentiez, trop certainement,--que vous aviez une double dent.
Et la première était solide comme un mur.
Six jours durant, vous cachez votre douleur: parfois vous l'oubliez; mais six fois par jour, au milieu de vos jeux, en savourant le plus friand craquelin, en faisant la plus douce chose, vous sentez toujours cette affreuse double dent.
Votre seule consolation était que la première se détacherait facilement.
En effet, la raison et la nature autorisaient cet espoir.
L'expérience pourtant apprend qu'il en est autrement.
Vous témoignez votre joie par un grand cri, en apprenant ce dernier article.
«Laissez-moi voir votre bouche, dit maman.
Comment! une double dent?» Et votre joie est perdue.
Le dentiste doit venir.
Il est venu, n'est-ce pas, l'affreux homme? Il avait, à vos yeux, l'aspect horrible d'un bourreau.
Il feignait de ne vouloir que toucher à votre dent et il l'a traîtreusement tirée.
Sur ces entrefaites, ce méchant tour est pour vous un bienfait qui compte pour toutes les autres fois.
Ne me parlez pas des chagrins des grandes personnes.
Elles ne se comparent pas à celle-ci.
Il n'y a pas de marchand sur le point de sauter qui voie approcher avec plus d'angoisse le jour où il sera renversé, qu'un petit garçon ou une petite fille ne voient arriver avec terreur le jour où l'on doit arracher la double dent.
Nous sommes aux malheurs physiques.
Eh bien, il y en a encore plus qu'on ne pense.
Devenir grand, quelque belle et excellente invention que ce soit, est la cause de beaucoup de douleurs.
Car d'abord, on passe de grands bras nus hors des manches, de grands bas hors du pantalon.
Avec cela, on est honteux d'ordinaire d'avoir des bottes lacées ou des souliers à boucle, parce qu'il y a toujours quelques petits garçons précoces qui ont des demi-bottes, et des jeunes filles avancées qui s'élèvent sur des souliers à longs rubans.
Mais c'est aussi un mauvais côté de l'avantage qu'il y a à devenir grand, qui diffère chez les individus, si bien que rester petit s'oppose à devenir grand, qui est tant prisé.
On nomme cela vivre dans la société, quand on l'applique au moral; et cette taxation du physique est la seule pour laquelle le temps de l'enfance soit sensible, et très-sensible.
Non, il n'est pas beau de la part des grandes personnes de saluer les petits de cette continuelle apostrophe: «Comme vous êtes devenu grand!» À la longue, cela ne peut pas plaire.
Mais il y a aussi une taxation morale qui, si elle ne blesse, pas précisément les enfants, ne leur fait cependant pas plaisir.
Elle résulte de la circonstance que l'homme de trente-cinq à quarante ans, et de quarante à quarante-cinq, est déjà bien éloigné de sa cinquième année et a beaucoup oublié, et tant, qu'il ne sait plus rien de ce qu'il sentait, comprenait, goûtait lorsqu'il était enfant.
Et par suite, les divers affronts qu'il subit, parce que chacun pense qu'un enfant ne sent pas mainte chose qui le frappe pourtant profondément.
Et puis, la passion des douceurs qu'on commence juste à retrouver grande de la veille, pour les petits gâteaux en prix d'autre chose.
Vraiment, vraiment, on a vu croître dans la société maint accès misanthropique et lâche, parce qu'étant enfant on était trop petit pour avoir le sentiment de sa dignité.
Je ne parle pas de courir avec des chapeaux et des casquettes, ni de la différence de sentiments, selon le temps, qui, entre les parents et les enfants, peut s'établir d'une manière sensible.
Je ne parle pas de tous ces malheurs, car mon morceau est déjà trop long.
S'il peut seulement engager quelques-uns de mes lecteurs à être plus délicats avec les jeunes erreurs des petits, et plus attentifs à ménager leurs petits chagrins pour les laisser jouir sans trouble de leurs grands plaisirs.
(Note de l'auteur.)] [Footnote deux: Poids de quatre livres.] [Footnote trois: Petite monnaie qui équivaut à l'ancien liard.] [Footnote quatre: Adversité.] [Footnote cinq: La prudence est la mère de la sagesse.] Non, je ne veux pas aller à la ménagerie! Je n'y tiens pas.
À tout cela, je réponds: Je haïs la ménagerie! et je vais vous dire les motifs de mon aversion.
Une ménagerie! ah! savez-vous ce que c'est? Une réunion, dites-vous, d'objets d'histoire naturelle aussi intéressante pour les savants ...--Que pour l'ami des bêtes, voulez-vous dire?--Non, pour tout homme qui s'intéresse aux créatures qui vivent avec lui sur ce vaste globe.
Comme cela, ce serait agréable et intéressant pour moi...
Mais ici, dans ces cages étroites, resserrées, derrière ces barreaux épais, dans cette attitude d'esclaves sans défense, opprimés et pleins d'anxiété!...
Oh! une ménagerie, c'est une prison, un hospice de vieillards, un cloître de moines mendiants amaigris par le jeûne; c'est un hôpital, un Bedlam pour les idiots.
Il fait nuit.
C'est la mauvaise saison.
L'air est sombre; les nuages sont épais et se pressent tumultueusement; la lune les déchire par un rayon chargé d'eau.
Le vent hurle à travers la montagne; la pluie crépite, au loin gronde le tonnerre.
Voyez-vous, là, cette masse couverte d'épais buissons, qui se détache sur le ciel?--Voyez-vous, là, cette sombre caverne, béante et se perdant, sur les hauteurs, dans les arbustes et les chardons? Il éclaire, le voyez-vous? Dirigez votre œil de ce côté.
Qu'est-ce que cela? Est-ce le rayonnement de deux yeux, deux charbons ardents? Écoutez! Ce n'était pas le tonnerre: c'était un sourd rugissement, le rugissement profond du lion qui s'éveille.
Il se soulève de sa caverne et se dresse.
Un instant il s'arrête, la tête levée, immobile, en rugissant.
Il secoue sa noire crinière.
Un bond! Veillez, imprudents, à votre feu de garde! Il a faim; il rôde avec des mouvements farouches, des sauts irréguliers, de terribles rugissements.
À qui en veut-il? À un buffle à la large encolure, peut-être, qui l'attendra, la tête baissée, avec ses cornes puissantes.
Ne vous inquiétez pas; il va fondre sur lui; il va cramponner ses ongles dans ses flancs; il enfoncera ses dents blanches et aiguës dans son cou court et ridé; un instant,--et c'en sera fait, il le déchirera en morceaux et assouvira sa faim.
Alors vous le verrez, le museau rougi, la crinière éclabloussée, se coucher tranquillement, jouissant de sa victoire et fier de sa royauté.
Eh bien, ce roi des animaux, cet effroi du désert, ce monstre furieux, le voilà! Voici l'antichambre de son palais; cette place ouverte au dehors, moyen terme entre un salon, un comptoir et une exposition de tableaux.
Ce héraut, sa branche de saule à la main, vous invite...
Sa Majesté donne audience, Sa Majesté est à voir pour de l'argent.
Soulevez le rideau, vous êtes dans la présence immédiate de Sa Majesté.
Ne vous donnez pas la peine de pâlir: le roi vous recevra bien.
Mais soyez prudent; ne vous heurtez pas à ce vase! Qu'est-ce que c'est? Une malle de voyage?--Pardonnez-moi, c'est un écrin plein de serpents, pauvres gigantesques serpents! Par ici, attention, cette lampe coule.
Passez sur ce seau, vivier du pélican et bain de l'ours blanc.
Nous y sommes.
Ici, sur cette voiture, dans cette cage rouge, six pieds de haut, six pieds de profondeur, il est là.
Oui, c'est bien lui.
Je vous jure que c'est lui.
Ses pattes passent à travers les barreaux; ce sont ses griffes de lion.
Il ronge sa queue, à droite, dans le coin de sa demeure.
Il a sommeil, il ronfle.
Pourrions-nous le faire lever? Néron, Néron!--Il est défendu de toucher aux animaux, surtout avec des cannes.
Sentez-vous l'humiliation de cette annonce? Là est toute son absence de défense.
Cela lui ferait mal.
Ne croyez pas que vous le voyiez dans sa grandeur naturelle? Cette cage le rend plus petit; son visage est vieilli; ses yeux sont mornes et éteints; il est hébété: c'est un lion éreinté.
Aurait-il encore des griffes? C'est un hérisson dans une bouteille: on ne sait pas comment il y est entré.
C'est un soldat malade, un grenadier avec son fusil et ses armes, son bonnet d'ours et ses moustaches (un foudre de guerre), dans une guérite; c'est Samson les cheveux coupés; c'est Napoléon à Sainte-Hélène.
Lorsque vous êtes au milieu de cette tente, que voyez-vous? Des rideaux, des barreaux de fer, des supports de voilure et d'animaux sauvages.
Lorsque vous jetez un regard sur ces créatures humiliées, ne croyez pas que vous voyiez des lions, des tigres, des aigles, des hyènes, des ours.
Les enfants du désert mépriseraient et renieraient leurs frères, s'ils les voyaient.
Cache le crayon de mine de plomb, ferme ton portefeuille, artiste! ne fais pas d'esquisses ici.
Que pourrais-tu deviner de ce qui leur est propre dans leur attitude? Ils sont ici comme des plantes dans une cave, ils s'étiolent et sont tombés dans une vraie et lugubre léthargie.
Ils meurent depuis des mois; la lumière leur fait mal; ils ont un air stupide et semblent abrutis.
Dans la nature, ils sont beaucoup moins bêtes.
--Silence, dis-tu! voici le propriétaire.
Écoute comme ils rugissent! Ils vont recevoir de la nourriture.
Ils meurent depuis des mois.
Le souper des animaux féroces! Douloureuse ironie! Le souper! Le geôlier leur départira la portion qui leur revient, à ces prisonniers d'État.--Oui, mais il les agacera et tu les verras une fois dans toute leur force.
Malheur à nous, si cela était! Non, ce n'est qu'une représentation.
Ils sont rabaissés au rôle d'acteurs! Leur rage est celle d'un héros d'opéra ou d'un père irrité de vaudeville.
C'est une rage de commande.
C'est une imitation, ce bruit des fers, lorsque le prisonnier se lève pour prendre sa nourriture, son pain et son eau.
Aussi, dans le rugissement du lion, dans le hurlement des loups et le rire de l'hyène, il y a du pectus quod disertos facit.
Ne croyez pas qu'ils daigneraient prodiguer leur terrible éloquence devant ce laquais qui doit bien finir par leur donner le morceau d'abord refusé.
Vous riez de son français vulgaire et de son hollandais encore plus misérable, de ses phrases qui reviennent éternellement les mêmes; pour moi, je ne saurais rire, il me vexe et m'agace.
Sire! ce n'est pas bien, Sur le lion mourant vous lâchez votre chien.
Fi! il nomme le tigre monsieur et la lionne madame.
Il raconte des gentillesses sur leur compte; ils sont les dupes de son esprit appris par cœur.
Oh! s'ils pouvaient, comme ils se vengeraient du mauvais plaisant! comme monsieur le mettrait en quatre et comme madame l'anéantirait! Il le mériterait.
Il traite les animaux comme des choses.
Il obtient un stupide sourire de l'un, un pourboire de l'autre.
Il vous enlève le bel emblème de l'amour maternel que vous voyiez dans le pélican, et préfère se faire un bonnet de nuit de sa mâchoire inférieure.
Misérable farceur, calomniateur impuni, qui se raille de ceux qui valent mieux que lui! Avec une paire de moustaches et un bâton, il se promène au milieu d'eux et joue le héros parmi les captifs.
J'aime mieux un muséum qu'une ménagerie.
Il est vrai que le charnier que vous devez d'abord traverser vous enlève une grande partie de l'illusion: l'anatomie, comme toute analyse, nuit à la poésie; mais les animaux empaillés ne sont pas humiliés.
Ici, ils ne ronflent pas, ils ne dorment pas, ils ne meurent pas; ici, ils sont morts.
Ici, pas de surdité, pas de lenteur, pas de paresse; ici, le froid et l'insensibilité! C'est ici leur autre monde.
Ce n'est pas une spéculation vile et intéressée, c'est la grave science qui les a rassemblés.
Ils ne sont pas ici pour être regardés, ils y sont pour votre instruction.
Leurs noms y sont inscrits en respectueux latin.
On marche silencieusement entre leurs rangs avec le respect qu'on a pour les morts.
C'est bien, mais n'abusez pas de votre force.
N'insultez pas, ne torturez pas, n'abaissez pas, n'étouffez pas! Pas de prison, pas de cellule, pas d'échafaud, pas de pilori, pas de cage tournante, pas de ménagerie! C'est un jeu, et un jeu affreusement cruel.
S'il vous faut un jeu, faites du Colysée en ruine un champ de combat, et ayez du moins la générosité de ne faire entrer dans la lutte que vos semblables.
Amusez-vous (si vous n'avez pas encore assez d'amusements barbares) de leur force, de leur courage, de leur fin héroïque, mais non de leur esclavage, de leur déshonneur, de leur nostalgie, de leur mort par consomption.
[Footnote un: Voir Scènes de la Vie hollandaise, p.
cent quarante-sept.] Un homme désagréable dans le bois de Harlem.
Une incroyable quantité de gens ont des relations de famille, des amis ou des connaissances à Amsterdam.
C'est un phénomène que j'attribue uniquement au grand nombre d'habitants de la capitale.
J'y avais encore, il y a une couple d'années, un cousin éloigné.
Où est-il maintenant? Je n'en sais rien.
Je crois qu'il est parti pour les Indes.
Peut-être l'un ou l'autre de mes lecteurs lui a-t-il donné des lettres.
Dans ce cas, il a eu un messager exact, mais peu amical, comme il résultera probablement du contenu de ces quelques pages.
Le prendre au sérieux pour votre chapeau, ce serait trop fou.
Laisser passer la remarque avec un Hein, vous trouvez? trahit une complète absence de sang-froid.
Répliquer avec aigreur, en attaquant le propre chapeau du critique, c'est par trop enfant.
Et quoique, dans la circonstance, le meilleur parti soit de plaisanter, et qu'il soit un trésor de gentillesses toujours ouvert, il est cependant à remarquer combien, dans ce moment-là, on en trouve difficilement de toutes prêtes sous la main.
Dès que le critique des chapeaux s'est aperçu qu'il a causé même un léger embarras, il goûte une joie diabolique.
On se tromperait cependant si on se représentait ce digne jeune homme d'Amsterdam, comme un être malheureux, mécontent ou distillant de la bile noire.
Il n'était que bizarre, et cela autant par habitude que par une jalousie que lui-même peut-être ne connaissait pas.
Nullement morose, il était toujours dans une disposition d'esprit joyeuse et aimait la gaieté; mais il paraissait trouver plaisir à reprocher à ses amis leurs petits griefs, et non-seulement à ses amis, mais en général aux hommes les plus innocents du monde.
Une éducation au-dessus de sa condition lui avait donné, je crois, cette grossière présomption, et des parents inintelligents l'avaient accoutumé trop tôt à entendre avec acclamation le jugement qu'il portait, étant encore très-jeune, sur quiconque visitait leur maison.
De là l'absence, en lui, de cette timidité modeste et retenue qui fait craindre de blesser autant que d'être blessé: rien de cette humanité qui fait dire, malgré toute l'autorité des proverbes, que Ingenuas didicisse féliciter artes, etc.
Mieux vaut être reçu de sa mère que de la littérature classique.
D'ailleurs, il savait très-peu de latin.
Si Robert Nurks savait que vous étiez à demi amoureux, il trouvait l'occasion d'amener l'entretien sur l'objet de votre discrète sympathie, avec accompagnement d'épithètes qui vous déchiraient le cœur: laide, stupide, insignifiante, folle, ou autres.
Bref, il connaissait tous les côtés faibles de votre famille, de votre cœur, de votre âme, de vos amours, de vos études, de votre réputation, de votre corps et de votre garde-robe, et avait le plaisir de les toucher tour à tour, péniblement pour vous.
Et je ne sais quelle influence pressante et magnétique il faisait peser sur vous, mais vous étiez toujours désarmé.
Il y a trois ans environ,--je dois être ménager avec les années, car je suis encore si jeune,--que mon cousin Nurks m'envoya de nouveau, le quatorze juillet, une pierre qui me retomba lourdement sur le cœur.
Il devait venir me voir, après le service du matin, et repartir le soir à huit heures par la diligence.
Il sacrifierait les heures intermédiaires à l'amitié et au plaisir.
Sur ces entrefaites, j'avais arrêté avec un autre ami un autre plan et un autre plaisir.
J'avais un camarade de Leyde, logé chez moi, avec lequel je devais aller dîner à Zomerzorg, puis aller promener de Velzerend à Velsen, pour le lendemain matin aller botaniser un peu à Blezap; tous deux nous étions grands amateurs de botanique.
J'espère qu'aucun de mes lecteurs ne me méprisera, nonobstant cette coutume de beaucoup de gens qui doutent de la valeur et de la durée des plaisirs qu'ils ne sont pas en état de juger.
Mon cousin Nurks appartenait à cette classe de gens.
Le plan que je viens d'indiquer avait été fait avec un grand enthousiasme et une approbation réciproque.
C'était comme si nos âmes s'étaient confondues.
Mais la pierre d'Amsterdam brisa toutes ces félicités, et tout le plan dut être ajourné, dans la pensée effrayante pour nous de passer toute la journée au bois; car un Amsterdamois comme il faut va toujours au bois.
Et cependant il était destiné à passer la journée du quinze juillet dans le bois de Harlem.
--Ah! comment va Robert? lui criai-je, lorsqu'il entra.
Mon ami, l'étudiant Boerhave, cousin.
Était-ce hypocrisie que de le recevoir ainsi? Je crois que non.
Lorsqu'il fallut vraiment renoncer au plan de Zomerzorg et de Blezap, je pris la chose par le meilleur côté; et puis il y avait si longtemps que je ne l'avais vu! --Très-bien, mon garçon.
Monsieur, votre serviteur Dieu! comme cette porte d'Amsterdam m'a paru éloignée! --Monsieur doit être habitué aux longues distances, dit Boerhave, pour montrer ses connaissances topographiques au sujet d'Amsterdam.
--Oui, il en est ainsi, dit Nurks en appuyant avec une force particulière sur le mot est; mais c'est justement pour cela que ce que je dis fait honneur à la ville de Harlem.
Nurks jeta un regard dans la glace et redressa son col tombé par la chaleur; il faisait très-chaud ce jour-là, surtout dans les diligences; il avait été mis de mauvaise humeur par ce temps, et son col avait été frappé de défaillance.
--De belles choses! j'aime cette façon, mais je n'aime pas ces bords ronds.
Boerhave et l'humble habitant de la petite ville étaient beaux avec elle; il s'imaginait n'avoir rien vu.
--Ne savez-vous pas encore fumer, Hildebrand? Je courus au porte-cigares et le lui offris.
--Avez-vous encore de ces cigares de paille? dit-il en mordant la pointe de celui qu'il avait pris, avec le visage le plus incrédule du monde.
Et il reprit son premier sujet, dont il n'avait pas encore assez.
--Je trouve, messieurs, que cela va si mal de ne pas savoir fumer! On est toujours ne sachant que faire de ses doigts.
Je connais un individu qui ne fume pas, et c'est bien le plus misérable gaillard du monde.
Je compris que j'avais bien de la chance, au décès de ce monsieur, de succéder à son haut rang dans l'estime de mon cousin.
Et comme j'ouvrais de grands yeux: --Ah! vous savez bien, ce vilain gaillard, juste comme s'il avait reçu un coup de pied de cheval sur la figure.
Nous prîmes du café et du pain, deux articles qui eurent l'honneur d'obtenir la complète approbation de mon cousin.
Nous partîmes pour le bois: il était environ une heure.--Toutes les choses bien réglées ont leur temps.
Les rossignols viennent au printemps, les pinsons et les linottes en automne; le soleil paraît pendant le jour, les chandelles pendant la soirée, et la lune pendant la nuit.
Ainsi en est-il également des sortes de gens.
Les hommes sont mis en bleu ou en noir, ont de la boue humide à leurs pantalons, des favoris bien frisés.
Ils sont pourvus de longues pipes de terre, avec lesquelles ils fument, ou qu'ils tiennent négligemment par la tête, entre les doigts, en laissant d'un air indifférent le tuyau pendre en bas.
Remarquez les parapluies.
Les femmes sont vêtues de blanc.
Elles relèvent leurs jupes aussi souvent qu'elles marchent au-dessus d'une goutte d'eau, et les portent tout à fait relevées par des épingles, lorsqu'il y a des mares d'eau formées par la pluie du samedi.
Elles mangent continuellement des choses qu'elles tirent de leur sac; plusieurs ont dans le nombre des langes noués et des vivres.
On rencontre ordinairement, dans les groupes de neuf, deux hommes sur sept femmes.
L'observateur de la nature déjà nommé quitte l'allée pour partager le ravissement de ces étrangers, mais va par un petit sentier charmant où le soleil du matin se joue gaiement dans les grands arbres au-dessus des maisons.
Il dépasse en se promenant une birouchette jaune et un char à bancs bleu, qu'il voit dételés à l'ombre des arbres, comme pour attirer là quelqu'un de leurs semblables.
Tout est morne et silencieux; c'est une charmante matinée.
Un seul monsieur avec un paletot brun, un pantalon d'été, des bas anglais tachetés, des souliers bas et un extérieur éminemment fashionable, est assis à une table de marbre, aux armes d'Amsterdam, devant la porte, très à son aise à lire un livre.
Un gros monsieur à joues rouges, au ventre proéminent, avec une redingote noire, lit un journal en s'appuyant sur sa canne, assis sur une chaise sans table.
Celles-ci sont les heureuses privilégiées, logées chez Stoffels.
Dans le logement du coin se trouve une famille de Zaandam, arrivée hier; tous les hommes sont grands, et vêtus uniformément d'habits bleus, avec des cravates noires et des cois blancs; les femmes avec la coiffure nationale et des dents noires.
Ils boivent déjà du café et se l'ont instruire par l'hôte, qui prend la liberté de rester sur la porte, de plusieurs choses dignes d'être sues.
Remarquez-vous contre les piliers, et de plus appuyé sur un bâton, un homme infirme? c'est moins un mendiant qu'un homme qui attend l'aumône; un de ces hommes immortels que les plus vieux Harlemmois ont toujours vus aussi vieux et aussi mutilés.
Quelques-uns le soupçonnent d'être en dessous un rapporteur; je ne le crois pas; mais s'il l'est, c'est seulement pour rapporter comment les petits enfants dépensent au bois l'argent de leurs grands-pères.
Le bois reste dans cet état jusqu'à onze heures ou onze heures et demie; alors l'élite des promeneurs harlemmois y apparaît.
Elle se compose principalement de ceux qui, les six autres jours liés à leur place ou à leur métier, doivent se dispenser de toute promenade et par conséquent ont grand appétit le dimanche.
Ce sont des petits boutiquiers avec des redingotes à longues manches; les libraires qui portent de la ouate; les maîtres de métiers avec de hauts chapeaux et de longs reins; tous avec leurs femmes et avec leurs filles, vêtues trois degrés au-dessus de leur condition.
Ce n'est, qu'au bout de deux ou trois heures que les graves bourgeois de la ville les suivent.
Le fabricant avec sa famille, le notaire avec la sienne, le libraire avec la sienne, et les enfants du monde du ministre, sans leurs parents.
Viennent ensuite les marchands de fleurs, des petits marchands du bois avec leur femme et leur postérité.
--Comme vos concitoyens ont l'air peu fashionable! dit Nurks avec ce rire particulier que les Anglais nomment a sneer, en brisant un entretien très-agréable et en reprenant immédiatement la parole pour m'empêcher de répondre.
Je savais cela tout aussi bien que lui.
Nous prîmes place près de Stoffels.
Les impolitesses qui jusque-là nous avaient été faites à nous deux n'étaient pas encore oubliées qu'elles étaient déjà remises à notre disposition.
Je n'étais pas encore assis que Nurks s'écriait comme pour le faire entendre aux sociétés voisines: --Ciel! Hild, quel beau gilet vous avez là! Je ne vous l'avais pas encore vu.
C'est dommage que la façon est de deux modes en arrière.
Le vilain personnage avait clairement vu ce que je me préparais en regardant de temps en temps avec une fervente bienveillance.
Il y avait là un homme d'une physionomie imposante, dont le bonheur était à demi troublé, parce qu'ayant été voir, le matin, des fleurs à la société de Flore, son pantalon s'était accroché à un clou en passant le long d'un grand bac.
Il n'y avait pas fait grande attention; mais assis à fumer tranquillement un cigare au bois, il découvre au milieu de ses réflexions un petit accroc à son pantalon juste près du genou.
--Est-ce là un habit de votre père? demanda facétieusement Nurks au garçon qui lui apportait sa limonade, et qui assurément n'était nullement gêné dans ses mouvements par le vêtement en question.
--Je n'ai pas de père, dit le pauvre garçon.
Et ce mot m'alla à l'âme.
Le beau monde parut avec toutes ses odeurs et ses couleurs distinguées, avec tout son luxe de plumes, de châles, de parasols, de mantilles, d'amazones, de cochers, de voitures et de chevaux de selle.
J'avais eu le malheur d'annoncer d'avance à Nurks qu'il verrait un nouvel et brillant, équipage.
Je ne me rappelle que deux désagréments que Nurks fit subir à mon bon médecin.
Voici l'un: nous parlions des malheurs qui peuvent arriver en nageant.
Par une chaude journée d'été, c'est une volupté que de parler d'eau.
Cependant Nurks l'entendit avec la plus parfaite indifférence; il s'occupa même pendant le récit de toutes sortes d'autres choses.
Il attendait toujours le trait qui devait finir et que, à en juger par son visage, on aurait dit devoir être encore à venir.
A quiconque ne trouvait pas la première surprenante et la seconde à mourir de rire, il savait dire immédiatement quelque chose de piquant sur le point sensible des favoris et des cravates en corde.
Il vint de la musique.
Trois femmes avec de longs réseaux, des rubans rouges au bonnet, des mouchoirs oranges au cou et des tabliers à poches profondes et à coulisse.
Une large Sapho, plate comme une lentille au milieu, et tenant une harpe qui lui ressemblait, et deux femmes basanées qui, les mains pleines de diamants, lesquels avaient un grand air de famille avec le verre, jouaient du violon.
«Le trio des Grâces!» dit Nurks en riant et assez haut pour faire rire avec lui un long clerc de procureur qui était beaucoup plus loin de lui que les Grâces en question.
Le concert commença.
Les violons s'arrêtèrent avec un rude égratignement des cordes, et la joueuse de harpe entonna d'une voix rauque et pour la vingt-troisième fois depuis ce matin mémorable, la mélodie alors aussi peu neuve qu'aujourd'hui, mais toujours aussi entraînante: Fleu--ve du Ta--ge, etc.
--Bah! qu'elle est laide quand elle chante, dit, à travers les paroles touchantes de la romance, la bouche peu polie de Robert, à qui il n'était certainement jamais venu en tête qu'une pauvre femme pût avoir de la vanité.
La romance s'acheva sans autre encombre, puis le réticule s'ouvrit pour livrer passage à la sébile qu'on eût dit faite de laque rouge à bord brillant.
J'aurais voulu donner an florin si la chanteuse n'avait rien demandé à Nurks; mais il n'y avait pas possibilité de l'en empêcher et je ne donnai qu'un doublon.
Elle s'approcha de Nurks.
--Combien d'octaves savez-vous chanter? demanda-t-il en ricanant, mais en mettant une pièce de cinq stuivers dans la sébile.
Il était ainsi.
On doit dans le commerce aussi prendre l'argent sale.
--Merci, monsieur, dit la harpiste en baissant les yeux.
Et elle alla au monsieur au pantalon déchiré.
Sur ces entrefaites, le long clerc de procureur avait changé de place et se trouvait par hasard à une table que la virtuose avait déjà dépassée.
Les violons, pendant ce temps, avaient gaiement joué; je ne sais si on en donna plus généreusement ou plus chichement.
Puis on exécuta un très-court et très-rapide trio, et toutes les dames, les yeux baissés, remuèrent toutes les lèvres, s'inclinèrent et partirent.
Alors je vis un clarinettiste ambulant, sans chapeau, se préparer à nous faire apprécier aussi son talent.
--Une succession de mauvaise musique! remarqua Nurks.
--Mais je trouve cela assez gai, dis-je d'un ton conciliant.
--Oui, dit-il en me regardant fixement dans les yeux et en buvant une bonne gorgée de limonade, oui; mais, pour dire la vérité, je crois que vous n'êtes pas très-musicien.
Pour dire cette dernière impertinence, on n'as besoin d'être Robert Nurks.
Les exécutants ont cette effronterie, les donneurs de cor, les joueurs de musette et les batteurs de tambour, vis-à-vis des artistes des autres branches.
Mais les musiciens, ils se sont habitués à avoir, sur leur art, cette impolitesse, qui était innée chez mon cousin Nurks, et j'ai rencontré des jeunes gens des cercles les plus distingués, de vrais gentlemen, qui, sur ce point, étaient tout à fait insupportables.
Je crois que je ne dois plus revenir sur mon cousin.
Lorsque j'y pense, je sais à peine d'où m'est venue la témérité de vous le présenter.
Il ne put s'empêcher d'appliquer à la toilette de ces braves gens les noms de douteur et de pur drap.
Après toutes ces désolations, nous mîmes à la diligence, à la Cloche, le bon, excellent, aimable et amical Robert Nurks.
Il passa encore la tête parla portière pour nous crier: «Pas trop d'affaires!» ce que la société de voyage peut, pour de bons motifs, s'appliquer.
Il partit.
Nous nous promenâmes ensuite hors de la porte, car je nomme toujours de ce nom la barrière, avec tous les Harlemmois qui ont connu la porte.
mille huit cent trente-neuf [Footnote un: Felix meritis, une des principales sociétés d'Amsterdam.] [Footnote deux: Formule de politesse.] [Footnote trois: Société pour le Bien-être général, puissante association philanthropique qui étend son réseau sur toute la Hollande.] Humoristes.
(Extrait d'une lettre de Melchior,) Cher Hildebrand.
J'apprends avec un certain plaisir que vous faites de temps en temps imprimer quelque chose; car nous avons été à l'école ensemble.
J'avais toujours pensé alors qu'il y avait quelque chose en vous, mais je ne savais pas ce qui en sortirait.
Je voudrais d'abord vous demander tout rondement si vous êtes un humoriste.
Je le pense à demi, quoique le contraire soit furieusement à l'ordre du jour.
On fait, à l'heure qu'il est, une si effrayante consommation d'humour, mon ami, que cet article doit être devenu très-cher et que, par suite, il doit être affreusement altéré.
Je suis convaincu que dans toute église, y compris le dominé, il y a plus de cent humoristes réunis.
On n'entre pas dans un café, on ne voyage pas en diligence, bien plus, on ne peut se mettre dans une voiture supplémentaire, sans y trouver un humoriste.
Et cependant, je ne puis comprendre comment, avec tant d'humour, il est possible qu'on n'en vienne pas à en donner au monde une meilleure définition! Dieu du ciel! nous nageons, dans l'humour, et personne n'a d'haleine pour dire ce que c'est que cette liqueur.
Je commence à croire nous nous y noierons.
Et après tout, qu'a-t-on en général à faire avec cela? Les humoristes existent en grand nombre et se multiplient tous les jours.
Un beau matin, nous verrons un haras royal d'humoristes.
Qui sait ce qui pourrait en sortir? Au commencement, une révolution humoristique, et, à la fin, un ordre humoristique de choses, avec une vieille maîtresse sur le trône et un cercle de journaliers sentimentaux au ministère.
Ce que je vous supplie de ne pas faire, Hildebrand, c'est de vous rallier aux humoristes.
[Footnote un: «L'humour est le romantique comique, le rebours du sublime, ou le fini sur l'infini, l'intelligence est tournée sur l'idée.»] On est occupé, dans ma patrie, à établir des chemins de fer.
Il a fallu bien du temps avant qu'on y arrive.
Quant au reste, c'est tout autre chose.
Pour faire tout ce qui doit être fait, j'ai la plus admirable patience; j'ai du respect pour les choses qu'il faut faire lentement: mais ne rien faire m'ennuie terriblement; je ne puis attendre: cela me fait souffrir.
La vie est trop courte, et mon sang coule vite.
Festina lentè, recté, sed festina.
Pour ce qui est du trekschnit, j'ai déjà laissé voir mon sentiment.
Puis il y a quelque chose de douloureux dans le mouvement du trekschnit qui rend ennuyeux le livre le plus amusant et vous ralentit dans votre ardeur pour le jeu; mais surtout il y a dans le trekschnit un génie de bavardage d'une misérable espèce.
Les conversations qui s'y engagent sont toutes composées des mêmes ingrédients et tombent toutes dans le même ton monotone.
Les anecdotes du trekschnit sont parfaitement insupportables; ajoutez-y cette affreuse question souvent répétée: «À quelle distance sommes-nous, batelier?» et l'éternel: «Allons, il faut payer,» quand l'homme vient chercher son argent.
Ne condamnez pas légèrement les passagers, si vous arrivez à un tel abaissement d'esprit.
Dès que la tombe s'ouvre devant nous, on ne rougit pas d'une seule faiblesse.
On sent du plaisir et de l'intérêt à parler du son des cloches, du prix des vivres et de cette grave question: «Vaut-il mieux aller se promener après midi ou faire un petit somme?» On a besoin de raisonner et de barguigner sur des frivolités.
Oui, le démon de l'endroit vous domine tellement, qu'il vous réduit souvent presqu'à vous faire additionner la des avantages du trekschnit.
Vous entendrez toujours somme aussi vos compagnons de voyage prêter l'oreille avec attention au nom de trekschniten et de diligences qui font le trajet en un jour.
La triste et pénible impression dont Vous souffrez s'aggrave encore par la lecture du tarif, par la vue d'un bougeoir en cuivre, par le petit crachoir triangulaire en fer-blanc, et le reste du petit mobilier.
Puis vous êtes frappe de la gravité prudente avec laquelle le batelier tire d'abord une clef de sa poche, ouvre le petit tiroir de la table, et enfin en tire une longue pipe.
Je ne crois pas que personne ait jamais eu une pensée spirituelle dans un trekschnit.
Au contraire, le roef est l'atmosphère naturelle de tous les préjugés, le lieu où se conservent scrupuleusement toutes les vieilles idées, l'école de tous les laids et vils défauts.
Il y a des exemples d'hommes qui, pour avoir été trop en trekschnit, sont devenus lâches, rampants, avares, entêtés et importuns.
En général, le roef est consacré aux gens qui en font le personnel ordinaire.
Je ne vous parle pas des vers, sorte d'insectes affreux qui prennent leur vol au mois de septembre sur toutes les chaussées qui aboutissent aux villes académiques.
Le personnel de la diligence a un tout autre caractère: en général, il est plus à la hauteur de son siècle.
Il a plus d'actualité, mais en même temps il y a plus de différence.
Tel est, d'ordinaire, le contenu d'une diligence.
De tous ces gens, il y en a beaucoup qu'il faut compter parmi les inconvénients de cette manière de voyage, et je propose de les partager en trois classes, savoir: Les dormeurs, Les fumeurs, Les bavards.
Les dormeurs sont pour moi au plus bas degré de l'incommodité.
Les désagréments qu'ils vous causent sont aux trois quarts négatifs, mais, voyez-vous, ils ronflent parfois, et ils sont insupportables, quand on doit passer devant eux pour entrer ou sortir aux lieux de relais, et enfin ils ne cessent de s'allonger et de prendre leurs aises.
Leur postérieur, leurs coudes, leurs genoux, tout s'étale; et j'ai voyagé avec des compagnons de route endormis qui, dans un trajet de moins de quatre heures, avaient doublé de volume.
Du reste, il faut bien que je les trouve supportables, attendu que, la plupart du temps, j'ai l'honneur de faire partie de leur classe.
Cela n'a plus lieu présentement.
Nos dames--débonnaires comme elles le sont--n'osent jamais dire non...
Moi, je maudis ce non dont je me suis chargé et dont je vais me charger encore en racontant le fait ici aux messieurs, mais surtout aux très-jeunes messieurs; j'en connais un qui est terrible.
J'ai, un jour, dit non.
Car de même qu'on doit prendre des voleurs avec des voleurs et des menteurs avec des mensonges, il faut aussi, dit-on, fumer pour pouvoir supporter des fumeurs.
J'en viens aux bavards et aux babillards par excellence.
Ils sont pires que les fumeurs, parce qu'ils blessent ce qu'il y a de plus noble en vous, la tête et le cœur, ce que ces derniers ne font point, à moins qu'ils ne vous rendent grognon,--mais j'espère toujours que vous êtes un philosophe.
Les fumeurs vous rendent malade, les bavards malheureux.
Oui, ce sont eux qui, par leur voix criarde, sont parvenus à dominer le bruit des roues les plus bruyantes et des portières les plus jaseuses.
N'est-ce pas une île flottante de plaisirs, un palais à vapeur enchanté, un paradis sur l'eau? Oui, c'est un café ambulant, dît-on.
Pour de petites distances, rien de plus agréable qu'un bateau à vapeur.
Mais c'est pour les grandes qu'on en a besoin.
Mais ce choc sec comme celui d'un cheval qui prend le grand trot, rôdeur mélangée d'huile et de charbon, la cherté des vivres, les prétentions du maître d'hôtel, la mauvaise nourriture et l'ennui, voilà toutes choses qu'on n'a pas à la maison.
Dans le mouvement et l'inquiétude, en s'éloignant du sol où il est attaché, des relations auxquelles il est habitué, il ne peut trouver le bonheur.
La nature se venge de cette prétention insolente.
Tout passe devant eux; ils ne jouissent de rien.
Mais, arrivés chez eux, ils remarquent qu'ils ont dépensé une forte somme d'argent, et, comme ils en sont honteux, ils s'efforcent de faire accroire à eux-mêmes et aux autres qu'ils ont fait un charmant, magnifique et très-intéressant voyage.
Oui, si l'idée qu'on se fait et la réalité n'étaient pas dans de tels rapports, des milliers de passe-ports de moins seraient délivrés chaque année aux malheureuses victimes d'un rêve que leur inspire le démon des voyages et qui ne savent pas ce qu'ils veulent.
Ils reviennent avec une figure basanée, une paire de moustaches, les vêtements fatigués, un tas de linge sale et une bourse vide; le souvenir des pieds lassés par la marche, des mauvais lits, des punaises, de la poussière, des Anglais, et des voleurs.
Mais revenons à notre bateau à vapeur; D'abord cela va bien; on arrive joyeux et content, et disposé à goûter à bord toutes sortes de plaisirs.
On reste sur le pont jusqu'à ce que la ville d'où l'on part ait disparu à notre vue.
On trouve plaisir à contempler la rive gauche et la rive droite.
Puis on s'en va tranquillement en bas; on trouve la cabine très-jolie, très-commode et le sofa excellent; c'est un vrai bien-être que de s'asseoir sur un pliant.
Oh se dispose en groupes, ou commande le déjeuner, on bavarde, on rit, on a des anecdotes; des nouvelles de la ville et de la politique.
On joue avec intérêt une partie d'échecs, on est à son aise.
Mais, une heure plus tard, vous voyez de temps en temps, tantôt celui-ci, tantôt celui-là, venir passer la tête sur le pont; ce n'est pas encore l'ennui, mais c'est l'impatience qui le précède.
On prend un journal ou un livre; mais on ne s'est pourtant pas mis en voyage pour lire des journaux ou des livres.
On doit avoir d'autres plaisirs qu'à la maison.
Le vilain ennui commence, et tel passager veut faire paraître le temps plus court à l'autre.
Les sofas ne sont pas assez commodes; on n'est pas bien assis sur les pliants, peu à peu vous voyez l'un, puis l'autre, arriver sur le pont.
Les montres sont consultées à chaque instant, à chaque instant on fait le calcul du nombre d'heures que durera encore la traversée.
On passe ainsi une longue journée pendant laquelle l'heure des repas abrège seule un peu le temps.
Mais les mets sont presque tous mauvais.
Arriver plus tôt c'est le dernier, mais non le moindre martyre pour l'esprit impatient.
Ainsi, le bateau à vapeur promet plus qu'il ne donne.
Je dois être équitable envers moi-même et déclarer que j'ai un tout autre caractère.
Au contraire, j'appartiens à la classe des créatures de bonne humeur, s'amusant bien, et m'arrange en tout de façon à chercher un côté qui prête à rire et à m'y étendre en plaisantant.
Chemins de fer! magnifiques chemins de fer! on ne fumera pus chez vous, car il n'y a pas d'haleine.
On ne dormira pas chez vous, car il n'y a pas de repos.
On ne bavardera pas chez vous, car il n'y a pas de temps.
S'il y a donc lieu chez vous à se lamenter sur d'autres désagréments, ils n'auront pas le temps de nous atteindre, et nous n'aurons aucune occasion de nous en apercevoir.
Mais venez, venez, magnifiques chemins de fer! descendez comme un réseau de rails sur nos provinces.
Anéantisseurs de toutes les grandes distances, ne dédaignez pas les petites distances de notre petit royaume.
Oui, laissez chanter nos poëtes bientôt enthousiastes.
Le chemin de fer vient! le chemin de fer vient! Laissez les mouchoirs des belles dames se déployer, les médailles de notre monnaie se rouler au-devant de vous.
Alors, lorsque la nation hollandaise, sur vos lignes unies, sera traversée tous les jours comme par une navette, le bien-être, la prospérité, la vie et la célérité régneront dans notre chère patrie.
Savez-vous ce que c'est qu'une kermesse, Hildebrand? C'est une fête de bacchantes dans les temps modernes, c'est la divinisation de la démence, c'est un seul grand jeu de marionnettes où nous nous ennuyons et salissons nos habits.
Pour nous, nous avons toujours, autant que possible, évité et craint l'atmosphère empestée, des kermesses., nous préférons notre argent et notre bon sens saufs, et nous n'en n'avons jamais, eu assez à dépenser pour en jeter même un peu dans ce bourbier des triviaux.
Vraiment, il y a là dedans quelque chose de très-acrobatique! Le mouvement élastique de la corde et le costume du danseur le dit.
En effet, mon digne ami, vous devez prendre la vie simplement; cela serait mieux, et la vie vous plairait davantage.
Vous avez là la kermesse de Rotterdam, elle est peut-être un peu trop folle, je le crois volontiers.
Comment! vous osez m'écrire: «Au besoin, je prendrai place dans les carrousels et m'occuperai des écureuils et des souris blanches qui doivent bien tourner.
Je me livrerai comme un fanatique a bourreaux et je m'écrierai: «Je suis aussi un martyr.» Écoutez, mon sublime écrivain de lettres, regardez bien dans les yeux.
Très-bien! et laissez-moi maintenant vous dire que vous ne pensez rien de ce que vous dites.
Qu'avez-vous fait, homme bizarre, durant ces huit jours qu'a duré la kermesse de Rotterdam? Rien qui en valût la peine: lu des livres, écrit des lettres et ri de la kermesse.
Vous devriez savoir que la kermesse a ri devons aussi.
Si vous l'aviez su! Vous avez deux jolies et charmantes nièces, joyeuses et alertes filles, de véritables saute-aux-champs.
Les jeunes filles de Rotterdam sont joyeuses.
Vous avez dû parcourir les boutiques avec elles; vous avez dû leur acheter toutes sortes de petites bagatelles.
Les colifichets en lave sont maintenant ce qu'il y a de mieux.
Vous avez dû les trouver jolies, puisque moi et d'autres les trouvons ainsi.
Peut-être ne les trouverez-vous plus, l'année prochaine, dignes d'attention.
Elles n'en seront pas moins ce qu'elles sont, mon ami.
Il y aura alors autre chose qui nous plaira: l'affaire n'exige pas tant de gravité, et elle appartient aux plaisirs de notre vie, puis-qu'elle nous rend joyeux.
Et puis il a dû y avoir de la vie et de l'intérêt dans votre visage.
Vous n'êtes pas trop grand pour cela, Augustin; personne n'est trop grand pour s'occuper de bagatelles et de petites choses.
Quant aux ménageries, vous connaissez mon opinion.
Mais ce que j'ai dit contre elles a peut-être un cachet d'exagération, mon ami, lorsqu'on veut prendre à la lettre...
Mais, nous ne sommes pas des valets de lettres et encore moins des héros de lettres.
Vous entendez encore plus de grec, Augustin, que vous n'en connaissez.
Nous pouvons bien passer par-dessus, pensé-je quand le thème est bien conçu et profondément senti, et quand une pensée attire l'autre, et nous allons ardemment et joyeusement.
À ce compte, je consentirais à écrire une partie de votre philippique contre les kermesses.
Rien n'est si puéril, si laid et si inhumain que de vouloir faire de l'esprit en disséquant les facéties d'un autre.
La joie est une jolie chose, mon bon ami! non-seulement à goûter, mais aussi à voir.
Vous devriez une fois assister à une kermesse de paysan.
Ce n'est là que le commencement.
Il faudrait voir cela, Augustin; cela est beaucoup plus beau que d'être blasé et philosophe, et vous verriez par là qu'on s'amuse d'autant plus à mesure qu'on est plus simple de cœur et de sens.
Croyez-moi, le paysan remarque et sent par instinct ce qui est blessant pour lui et ne vous confond jamais avec ce qu'il appelle un homme commun.
Non, il faut y venir avec un franc et ferme sourire sur la bouche, comme si vous vouliez faire votre partie dans la fête.
Je vous promets que vous ressentirez plus de penchant pour la chose que vous ne voudriez le croire.
La poésie, Augustin, est partout; mais celle que l'on observe directement dans la réalité, vaut mieux que celle qui est acquise ou survient à l'improviste, comme un coup de vent.
Beaucoup de gens comparent ce qu'ils trouvent h ce qu'ils lisent au lieu de comparer ce qu'ils lisent à ce qu'ils trouvent.
Insensiblement et à la longue, ils se sont tellement pénétrés des impressions de livres ou de scènes sous lesquelles leur âme s'est exclusivement formée, qu'ils jureraient que c'est leur propre expérience.
Pas le moins du monde; cela fait justement qu'ils n'ont jamais d'expérience personnelle, qu'ils n'en chercheront ni n'en trouveront jamais, que jamais ils ne sauront étudier ni eux-mêmes, ni leur temps, ni les hommes, et n'auront de toute chose qu'une idée négative.
Mais la charmante Lisette, donc?--Pas davantage; mais la blonde Barbe, Élisabeth ...
mais tout l'alphabet? Rien de tout cela.
Ainsi en est-il surtout de la jouissance des plaisirs.
C'est le bonheur des enfants de n'examiner ni rechercher s'il y a un côté chagrin à ce que l'on présente comme plaisir.
Il suffit qu'ils soient satisfaits.
Laisser envoler un papillon, c'est avoir du plaisir; avoir un sac plein de chiques,--plaisir; faire une promenade en voiture, un jour de vacance, assister à une veillée au lieu d'aller au lit,--plaisir.
Voilà leur philosophie.
Cela ne doit pas être: c'est bon quand on est vieux.
Augustin, veillez-y! et acceptez cette lettre comme un petit cadeau de kermesse.
Votre affectionné, mille huit cent trente-neuf.
[Footnote un: Monnaie qui forme la centième partie du florin, et équivaut environ à deux centimes.] Les amis éloignés C'est une sensation indéfinissable et un plaisir tout particulier que de revoir, après une longue séparation, un ami des pays lointains.
Je l'ai goûté dans toute son intensité.
Il m'est venu, tout à fait à l'improviste, un de ces amis-là, auquel j'avais dit adieu en versant beaucoup de larmes, cinq ans auparavant, et duquel j'avais eu, depuis, peu de nouvelles.
C'était Antoine, de Constantinople.
Je ne reverrai jamais la plupart d'entre eux; sans être morts, ils le sont pour moi.
Beaucoup ne savent pas que je songe à eux avec une ardente affection; et je voudrais qu'Hildebrand fût renommé dans le monde entier et que son livre fût répandu et lu partout, pour qu'ils pussent du moins n'en pas ignorer.
Cependant je ne puis assez louer ma mémoire pour les services qu'elle me rend au point de vue de mes amis éloignés.
Non-seulement elle rappelle à mon esprit tour à tour leurs noms et leurs images avec une scrupuleuse précision, mais elle ramène aussi mille petites scènes éloignées sur la toile de la camera obscura de la pensée.
L'heure du départ de chacun d'eux, surtout, est devant moi avec toutes ses particularités; les larmes, la main tendue, la lèvre tremblante, le sourire contraint, les dernières paroles, le mouchoir se déployant au loin, le dernier regard avant de disparaître, et la disparition totale.
Il était dix heures du matin lorsque vint la grande voiture qui devait te conduire à Rotterdam.
Je vois encore vos chambres dans cet état de désordre irréparable du départ d'une personne qui emporte tous ses meubles et tout ce qui garnit sa maison.
Le parquet est couvert de malles, de paniers à cadenas, de valises.
Mimi et Jeannette (c'est sans doute elle qui est mariée?) tiennent doucement votre petit Louis; notre ami F.
(il est mort, l'excellent garçon!), toujours haletant, suant, s'évertuant au travail pénible de transporter les bagages, et votre meilleur ami, Bram, qui avait perdu la moitié de sa gaieté ordinaire, et qui vous accompagna jusqu'à Rotterdam.
Un sofa couvert de manteaux, de chapeaux, d'habits.
Pourquoi ne revenez-vous pas aussi vous, comme Antoine? Le père d'Antoine est Italien d'origine, mais naturalisé hollandais, et occupe un haut rang à notre ambassade auprès de la Porte.
Comme tel, il réside depuis longues années à Péra.
Antoine était venu enfant à Marseille et y a reçu sa première éducation.
Encore enfant, il fut placé dans un pensionnat de ma ville natale; et nous apprîmes à nous connaître dans l'heureuse période de quatorze à dix-sept ans et nous nous vouâmes réciproquement une fidèle et chaude amitié de jeunesse.
La jeunesse n'est vraiment pas mauvaise pour l'amitié, car il est bien connu que celle-ci aime le bonheur.
Oui, je serais tenté de regarder ce temps comme un des plus favorables pour l'éclosion d'une sympathie mutuelle.
La dernière jeunesse peut être encore désintéressée et aussi indépendante des distinctions sociales de rang, d'état, et de bien d'autres, mais elle est déjà trop réfléchie.
On se connaît alors trop bien, de trop près, on a trop vu l'homme intérieur.
Un jeune homme est tout à l'extérieur.
Les adolescents ne connaissent rien de tout cela.
Tout le but de la sympathie réciproque est atteint quand on s'amuse bien de concert et qu'on goûte sans trouble les jouissances d'une bonne entente.
Voilà l'amitié de cette époque de la vie.
Antoine et moi, nous nous entendions à merveille, surtout quand, par exemple, nous étions amoureux tous deux de la même jeune fille, situation dans laquelle nous nous sommes trouvés très-souvent.
Nous recherchions alors à l'envi les marques de sympathie de notre belle, et ne trouvions rien de plus amusant que d'être à la fois rivaux et confidents.
Vous auriez voulu nous voir, lecteur, lorsque nous étions occupés tous deux dans nos promenades à graver le même nom sur un arbre, ou que nous arrêtions le plan d'écrire une tendre lettre d'amour.
Dans le tableau qui me fut tracé de ma destinée future, il y avait: «qu'une voilure me menacerait d'un malheur dont je serais préservé par un bon ami,» et j'aurais juré dès lors que ce bon ami n'était autre que mon Antoine aux boucles noires.
Il était destiné au commerce, et dès que son éducation préparatoire fut achevée, il fut envoyé à Anvers pour l'étudier.
Ce fut là notre première séparation, mais adoucie par la prévision que je le reverrais parfois, et qu'un jour il choisirait Amsterdam pour son domicile.
Les événements de mille huit cent trente le chassèrent de la ville de l'Escaut, et je le vis un beau soir arriver dans la maison de mon père, après avoir fui les murs menacés.
Il me parut alors très-intéressant, surtout lorsque je pensais qu'il avait laissé derrière lui tout ce qu'il possédait, y compris une chemise de nuit que je lui avais prêtée, il y avait quelque temps, ce qui me parut très-aventureux et très-romanesque.
J'étais cependant contrarié qu'il n'eût pas reçu une balle morte ou une honorable blessure.
Peu de temps après, il fut mandé à Constantinople par son père.
Il partit avec beaucoup de répugnance.
Il était attaché à la Hollande.
Il ne connaissait pas son pays; il ne se souvenait pas de son père: sa mère était morte, et au lieu d'elle il trouverait une belle-mère à peine plus âgée que lui.
Il partit en mille huit cent trente et un, et nous nous fîmes de tristes adieux.
Je lui donnai Un plan de ma ville natale, où il avait marqué de points rouges tous les endroits pour lesquels il se sentait quelque sympathie.
Il l'a fidèlement conservé comme souvenir.
Je lui adressai une lettre à Marseille, et bientôt j'en reçus une de lui de Stamboul, laquelle, à ma grande joie, était percée de plusieurs trous et répandait une forte odeur de vinaigre.
Il avait fait en vingt-sept jours le trajet de Marseille à Constantinople.
La peste et le choléra y commençaient leurs ravages à son arrivée; Péra venait d'être brûlé et la maison de son père avait été réduite en cendrés.
Eh apprenant cette nouvelle, il se rendit à ce faubourg extérieur.
Personne ne l'avait reconnu.
Il s'était présenté à son père lui-même comme un ami de son plus jeune fils qu'il était lui-même, et dont il apportait des nouvelles.
Il était naturellement très-bien renseigné.
À table, il fut mis à la place d'honneur, à côté de sa belle-mère.
Ses sœurs étaient là, et son père trouva qu'il était un peu familier avec elles pour un étranger.
Au dessert, il s'était fait connaître par un toast mêlé de larmes.
Il regrettait la Hollande et ses amis.
Je le consolai par une lettre qu'il n'a jamais reçue, et notre correspondance en resta là.
Tout à coup, au bout de cinq ans, il se retrouva devant moi le même et cependant tout autre.
Il avait visité la Russie, l'Allemagne, la France, la Belgique et l'Angleterre aussi bien que le Levant, mais il était resté Antoine; son visage et son caractère n'avaient pas changé.
Italien de naissance, Turc de patrie, Français de langage, Hollandais par l'éducation, catholique par la foi, et bon garçon par le cœur.
Mais comme il était devenu riche en vues nouvelles, en connaissances, en cosmopolitisme, en découvertes! Il parlait à demi français, à demi hollandais, comme jadis, puis toutes les langues des pays qu'il avait visités.
Il en avait vingt-deux.
À peine arrivé en Hollande, il s'était hâté de gagner la ville que j'habitais, qu'il nommait le paradis de sa jeunesse, et il s'empressa de rendre visite à son vieil ami Hildebrand.
Je le possédai pendant deux jours.
Je ne sais si vous avez éprouvé l'état dans lequel vous met une semblable rencontre.
D'abord on a une attitude très-sotte; on fait une étrange figure.
On vole avec une joie naïve dans les bras l'un de l'autre; mais on a terriblement peur d'être théâtral, et on ne se contente pas soi-même de cordialité.
Les femmes sont dans un pareil moment, plus naturelles, et s'abandonnent davantage à leur sentiment.
Elles crient, suspendues au cou l'une de l'autre: c'est bien chez nous, si cela va jusqu'à une larme qui encore veut se cacher derrière un sourire.
Ainsi nous comprimons souvent nos ardents sentiments dans la cuirasse de la force, où nous tremblons et frissonnons, et cachons les plus doux traits de notre tendresse sous un dur ricanement, afin d'être avant tout roides et comme insensibles.
Lâches! n'allez pas trop loin avec cette hypocrisie! Dieu nous en demandera compte aussi, de même que du sentiment que nous aurons renié, et aussi des larmes que nous aurons étouffées par couardise.
Quant à nous, nous étions seuls, et j'en connais qui nous auraient traités d'enfants; et pourtant je ne me plaisais pas à moi-même.
Mais insensiblement la lumière se fit dans ce chaos, et tout s'ordonna peu à peu.
Le besoin de faire des récits, de confesser des expériences, et de nous étonner à l'envi cessa.
Le cœur et le souvenir firent régulièrement leurs fonctions, et l'état anormal dans lequel nous nous trouvions se détendit.
Et, en effet, il dut se souvenir souvent de moi, car il n'avait rien oublié.
Il savait rappeler toutes sortes de riens, de petites circonstances qu'il n'eût pas retenues s'il ne m'eût pas tant aimé.
La mémoire des petits plaisirs que nous avons savourés (et même des grands) est souvent gâtée, détruite et gaspillée dans le tourbillon de nos distractions, de nos occupations, de nos études.
Le jour suivant fut particulièrement consacré aux joies du souvenir.
Nous allâmes nous promener.
Nous avions goûté en plein air la plupart de nos plaisirs; nous nous étions égarés au bord des clairs ruisseaux, des profondes forêts, et surtout sur les dunes brillantes.
Et ces scènes n'avaient pas subi le moindre changement.
Et cependant je veux parier que mon ami eût été moins satisfait s'il eût trouvé tout dans l'état où il l'avait laissé.
Car certainement il l'aurait, même dans ce cas, trouvé autrement qu'il ne se l'était imaginé.
Nous autres, hommes, nous ne pensons pas en notre absence aux choses que nous avons laissées loin de nous, d'une façon si stéréotypique, et, surtout si nous réfléchissons que nous-mêmes sommes fort mobiles et enclins à changer, portés à abattre et à réédifier.
S'il est de mes amis lointains qui lisent ceci et ne le croient pas, je ne sais rien de mieux pour eux que de venir s'en convaincre.
Qu'en est-il au fond de leur cœur? Je l'ignore; mais j'erre souvent en esprit et en réalité, et je visite les places que nous avons vues ensemble et me rappelle maintes heures fortunées, maints entretiens intimes, maint aveu brûlant et mainte confession déclarée.
Ma pensée les réunit tous dans un éternel lien.
Je bénis chacun de vous.
Souvenez-vous de moi! L'hiver à la campagne.
Parmi les choses qu'on a coutume de s'affirmer à soi-même, sas y trop avoir réfléchi, se range entre-autres l'opinion que l'hiver à la campagne est très-désagréable, tandis que l'été est tout félicité.
Mais comme il fait, avec son préambule et sa suite de sombres jours, une grande et longue saison de l'année, on doit chercher toutes sortes de moyens passagers pour l'abréger et en sortir sans trop d'ennuis.
À la campagne, au contraire, ce n'est que le rapide passage d'un long automne à un précoce printemps.
On est à la mi-octobre, et leur hiver est formellement commencé.
Et l'on se rassasie si bien des plaisirs de l'hiver, qu'au bout de quatre semaines on en a assez.
Ajoutez encore que règnent le froid et la misère, la glace dans les fossés et la mendicité sur les écluses.
Pendant deux longs mois, chaque matin on consulte le thermomètre et on compte en murmurant le nombre des jours d'hiver.
Et avant qu'on n'ose mettre le nez à la porte, il faut que les arbres soient verts; pour qu'on fût content de sa petite promenade, il faudrait au moins être au cœur de mai.
C'est donc un hiver qui dure de la mi-octobre jusqu'au mois de mai.
Il lui a manqué la joie que l'homme de la campagne a savourée lorsque sa première poule a pondu, et que ses perce-neige ont apparu toutes nues sortant du sol durci.
Il n'a pas vu partir les oies et les sansonnets, les pinsons disparaître, et trois jours avant que lèvent ne vînt du sud, le fermier de son jardin lui avait prédit la chose.
Celui qui a une campagne et qui est forcé d'y passer l'hiver, ou est assez sage pour le faire sans contrainte, se lève avec le soleil.
L'heure est assez favorable, car le soleil lui-même, dans cette saison, n'est pas fort matinal.
Ou bien, regardez par cette autre fenêtre qui donne sur le couchant, et voyez ces verts sapins enveloppés d'un voile léger et scintillant, et la foule majestueuse des vénérables hêtres dépouillés de leurs feuilles (une tête chauve est toujours respectable!).
Là, derrière la cime cachée dans un nuage, vous voyez ce pin dont le tronc est arrosé par des gouttelettes résineuses; ceux-là auront aussi à Noël leur éclatant manteau de neige, espérons-le.
Tout cela est beau, dites-vous, mon cher lecteur, mais on ne peut pas, durant toute la journée, regarder le soleil et les arbres.
Sa famille et ses voisins, rassemblés autour du foyer, écoutent avec intérêt les vieilles histoires de chasse, des trois poulets et des deux canards tués d'un seul coup.
Nous ne connaissons ici personne dans ce genre que le garde forestier, qui vient nous offrir son almanach vert, et auquel nous recommandons à nouveau, dans cette occasion, les voleurs de bois.
Car, pour dire la vérité, ce sont avec les innombrables corneilles, nos seuls malheurs de l'hiver.
Mais je voulais parler du lundi perdu.
Nous avons, par exemple, ce jour-là, la grande vente de bois, une solennité publique infiniment plus amusante qu'une grande parade; vous pouvez m'en croire.
Venez voir à dix heures, dix heures et demie! Alors les paysans arrivent par troupes à travers le bois; un paysan connaisseur n'a pas, sauf pour la foire aux fromages, plus de hâte pour arriver de façon à avoir une bonne place.
--Ainsi, Gaspard, dit l'un, vous voudriez aussi avoir un lot? --Mon Dieu oui, je viens un peu voir.
--Maintenant,--les paysans commencent presque toutes leurs phrases par ce mot,--maintenant, il y a là-bas beaucoup de beaux parcs, mais il y a aussi une partie de fins acheteurs.
--Oui, dit un autre qui a envie d'acheter plusieurs lots, et avant que je ne les aie à la maison...
--Ainsi, Jean Splitter, une couple de nouvelles chaumières, dit un autre propriétaire de ce nom qui a envie d'acheter un parc dont il prend note; cela va commencer.
Jean Splitter va faire enchérir tout.
--Un beau petit temps, remarque un cinquième, qui est surpris à regarder un hêtre dont il évalue le rapport, un très-beau temps; mais il y a encore beaucoup de vent en l'air; j'aimerais mieux qu'il fit un peu sec.
--Cela devrait être, frère, dit un petit vieux paysan en allumant sa pipe et en remplissant à l'instant l'air de nuages à la forte odeur.
--Il y a aussi des marchands de la ville, à ce que je vois, dit un pauvre paysan qui craint que ces citadins ne l'empêchent d'acheter.
Là est aussi le secrétaire de la commune avec son bâton d'épine, des mitaines vertes, une tête grise, et un employé de la ville qui va acheter une partie considérable du bois.
Une petite conversation, une tasse de café; puis l'encan s'ouvre et on se rassemble autour du numéro un.
Alors commencent la presse et l'agitation.
Plusieurs achètent au commencement, parce que cela sera meilleur marché; plusieurs diffèrent leurs enchères dans l'espoir que la plupart des gens se retireront tout doucement et que les meilleurs marchés se feront à la fin.
Le secrétaire fait de son mieux pour vendre au plus cher, et en même temps pour mettre les acheteurs, autant que possible, à même de débourser sur-le-champ te moins d'argent.
On échange toutes sortes de gentillesses, et d'autant plus à mesure que les abatteurs de bois circulent plus gaiement avec le baril, et que les petites boutiques établies partout dans le bois taillis ont plus à faire.
--Avez-vous conservé votre argent? dit le secrétaire avec une admiration peu dissimulée pour la parcelle de terrain qu'il touche avec l'extrémité de sa baguette.
Mes amis, quels arbres! Vous pouvez en faire du feu pendant deux ans! Combien pour ce parc? Qui met à prix sur douze florins? Ah! vous voulez en donner six! vous voulez plaisanter, mes enfants! Il vous les faudrait pour trois...
--Haussez donc, dit un instant après le même magistrat à un paysan qui semble disposé à enchérir et qui, dès qu'on lui adresse la parole, s'enfuit comme s'il craignait qu'on ne s'en fit son plastron; voyons, Jeannot, haussez pour Jean le marchand de bois.
Bon! une fois, deux fois, personne de plus que huit florins pour cette jolie femme? Huit et demie!--Bah! Antoine, n'avez-vous pas assez d'une femme, mon brave? Huit et demie! neuf ...
pouvez-vous donner l'eau-de-vie, compère? Encore un quart, une demie; neuf et demie; une fois, deux fois, trois fois; je vous félicite; c'est un beau lot, compère! Quel est votre nom? --Jean van Schoten.
Numéro cent et trente; qui en donne cent trente et un florins? Cent trente et un cents, c'est un bon commencement pour mieux arriver...
--Deux ont mis à prix; qui a parlé le premier? --Moi.
--Comment vous appelez-vous? --Je m'appelle Pierre de Wit.
--Bon, je vais écrire cela en bonne encre noire.
Et la cérémonie est terminée, sauf pour le maître du bois et pour les magistrats qui ont assisté à la vente et qui sont invités à manger un morceau de bœuf rôti.
Mais, nous voici à la fin de janvier, et votre barbier vous fait chaque matin de terribles tableaux des pouces de glace qui ont gelé dans les fossés de la ville.
Je suppose que vous-même êtes propriétaire d'une petite campagne voisine d'un petit village; vous pourriez aussi avoir le plaisir de la glace, et si vous avez des enfants, cela vous ravira.
L'obscurité seule met fin à la joie à laquelle le dîner n'apporte qu'une légère interruption.
Voulez-vous encore un autre contraste? Permettez-moi encore celui-ci: Vous n'aimez peut-être pas les oppositions: mais, grâce encore pour celle-ci; elle sera frappante.
Il faut vous imaginer maintenant que vous êtes citadin, et que vous habitez Amsterdam ou La Haye.
C'est à la fin de février; dans votre cercle, dans votre société, que voulez-vous? dans votre maison peut-être, s'est développé un triste drame, par-dessous le voile de l'étiquette et de l'indiscrétion des caquets.
La belle Emmeline était la reine du bal dans toutes les fêtes de l'hiver; elle était fêtée, elle était adorée; sa mère était fière d'elle, elle était fière d'elle-même.
À la soirée de madame de W..., le jeune van Straaten la rencontra et fit extrêmement cas d'elle.
Le jeune van Straaten a un extérieur très-séduisant, un très-bel avenir devant lui, et une très-respectable famille derrière lui.
avec une autre belle? Non, messieurs; avec un savant, avec un diplomate.
Et un instant après, il prend les cartes d'une vieille dame qui, parce qu'une autre vieille dame et deux vieux messieurs l'ennuyaient à l'hombre, l'a prié delà délivrer.
Pendant toute la soirée, pas un mot, pas un regard pour la belle Emmeline; et, le lendemain, le bruit court que son engagement avec mademoiselle est de dix., qui, dès l'été, était arrêté, est définitivement conclu.
Le cœur de la pauvre Emmeline est brisé ...
non, empoisonné! Dès ce moment le monde entier n'est pour elle que feinte et dissimulation, tous les hommes ne sont que fausseté.
Elle veut aussi porter un masque et feindre comme les autres.
--Et vous, avez-vous pensé à prendre quelque chose, Trinette? dit le marchand.
--Oui, dit Trinette, donnez-moi un peloton de fil noir.
--Et à moi, quatre boutons de chemise, dit la femme.
--J'avais entendu dire, l'automne dernier, que vous étiez allée à la kermesse avec un amoureux, dit mon campagnard qui n'a jamais rien entendu de cette espèce.
Mais le paysan et sa femme prennent une figure grave, qui donne à entendre que le toit pèse trop sur la maison; et le citadin s'aperçoit qu'il faut changer de conversation.
--Est-ce là un petit agneau? demanda-t-il en désignant un petit animal noir, qui se trouvait agenouillé sur la pierre du foyer à côté d'un gros chat taché de roux et de noir.
--Oh! mon Dieu! nous en avons deux, un blanc et un noir que voilà: le blanc est fort et pousse bien, mais le noir laisse à désirer.
Il ne veut pas téter, et il faut le tenir pour l'y forcer; nous le laissons boire dans un petit pot.
Mais le pis, c'est qu'il fait des ordures partout.
--Oui, dit le paysan.
Monsieur ne veut-il pas voir les veaux? Monsieur se lève et le suit à l'étable, où ils se trouvent.
--Tenez, en voilà trois: deux génisses et un bouvillon; l'une des génisses est venue aujourd'hui.
Vilain poil, n'est-ce pas, monsieur? --Il est tout noir.
--En effet, monsieur, mais savez-vous ce que je dis: il ne faut jamais mépriser une bête pour son poil; je pense que cela n'est pas convenable, et il peut y avoir une bénédiction en elle.
--Mais, si c'était une génisse rouge? --Alors, je ne la garderais pas; je n'aime pas la couleur de feu, dit le paysan, si tendre pour les animaux, et qui veut qu'on n'en méprise aucun pour sa peau, mais pour qui ce préjugé est trop puissant.
Puis tout à coup, reprenant le premier entretien, il va aux deux génisses et au bouvillon, qu'il laisse tour à tour baver sur sa main.
Je voulais donc dire seulement que c'est une bonne fille, par la raison encore qu'elle tenait à ce garçon et qu'elle s'est mis la chose hors de la tête.
Je lui dis:--Trine, danse au son du violon avec Jean, mais que ce soit la dernière fois.
Je vous dis donc que pour Trine et Jean, cela n'aurait pas bien été, et je dis à ma femme: Tu peux encore voir, mais la chose ne doit pas se faire.
Marie, lui dis-je, ce garçon doit partir, car je veux rester le maître à la maison.
Ma femme me répondit; Eh bien! soit, puisque vous pensez que cela vaut mieux pour Trinette.
--Et que dit Trinette de la chose? demanda le campagnard qui, ayant lu vos derniers romans, ô messieurs de la ville, doit croire que la jeune fille est devenue au moins poitrinaire.
--Eh bien! Trinette fit ce que nous voulions.
Je vis au commencement que cela lui faisait quelque chose, mais je lui dis:--Laisse le chagrin de côté, ma fille, le garçon est parti et ne reviendra plus.
Songe à en choisir un autre, et veille aux vaches au moment où il faudra les traire.
--Me viendriez-vous en aide, Trinette? demanda le marchand avec un regard suppliant, si vous me voyiez par terre.
--J'y réfléchirais d'abord, dit la joyeuse Trinette.
Adieu, Doris, bon voyage; mais prenez bien garde de tomber, si je suis dans votre voisinage....
--Eh bien! quoi donc? demanda le marchand avec un sourire sentimental.
--Venez ici, je vous aiderai.
Bonjour, voisin Doris.
Le mois de mars règne à la campagne avec ses alternatives de neige, de tempête et de pluie.
Toute la ville tousse et éternue, et demande avec indignation ce qui a valu à ce mois le nom si peu mérité de mois du printemps.
Le campagnard ne le demande pas, car pour lui ce mois est riche en phénomènes encourageants, en preuves d'une nouvelle vie et d'une nouvelle force de la nature.
Avant la fin du mois on lui apporte les premiers œufs de vanneau, et ses choux-fleurs sont déjà plantés.
Chaque matin il apprend à son déjeuner des nouvelles de ses arbres qui sont devenus tout verts, et à chaque promenade, il rencontre de nouvelles fleurs.
Et le dimanche, les chemins sont remplis de promeneurs qui viennent de la ville contempler toutes ces merveilles; parmi eux on en voit un seul qui a mis le pantalon blanc d'été, dans la bienheureuse, conviction qu'il est la première primevère du printemps.
Des revenants! oh! j'ai tout respect pour nos lumières supérieures, mais cela me peine terriblement qu'il n'y ait pas de revenants! Je voudrais, y croire, aux revenants et aux fées.
Mais j'avais une très-jolie collection de la Mère-l'Oie, demi-française, demi-hollandaise, sans couverture, sans titre, et dont les feuillets par-dessus le marché étaient comme déchirés par la dent d'un chien de chasse.
De la poétique leçon de morale imprimée en cursive, à la fin de chaque récit, je ne comprenais rien.
Je lisais d'abord les autres, enfin je tombais sur le bourreau de femmes et je dévorais son histoire.
Je ne l'ai jamais vue dans leurs mains.
Les enfants de nos jours lisent toutes sortes de choses sur l'utile; sur la science, toutes choses très-ennuyeuses.
Et puis; on ne les appelle que jeunes gens studieux et chers enfants.
On ne sait pas que si mainte grande personne désire être encore enfant; il n'y a pas d'enfant au monde qui ne s'entende volontiers donner ce titre.
Les paroles sensées de van der Palm à la jeunesse: «Je ne veux pas vous abaisser, mais vous élever,» sont restées une indication incomprise pour la plupart des auteurs qui ont écrit pour les enfants.
Et qui veut s'entendre toujours appeler studieux et chers? Les enfants sont beaucoup trop modestes pour cela.
Mais tout change.
Nos petites merveilles en pantalon sont devenus des hommes faits.
Pour eux, dès le giron de leur mère, il n'y a plus une seule pieuse tromperie de permise, plus de joyeux badinage, plus de surprise.
Vraiment on rend la jeunesse trop insensible aux impressions.
Nos petits hommes sont trop intelligents, trop raisonnables.
Ils apprennent à se fier trop aux phrases et aux membres de phrase, et la volonté de voir et de toucher persiste chez eux.
Eh mon Dieu! mes amis, s'ils ont cela dans leurs nerfs, ils le deviendront toujours; si ce n'est pour des revenants, ce sera pour des bêtes, pour des voleurs, pour des brigands de grands chemins.
Une âme d'enfant veut avoir ses terreurs.
Vous allez voir des ballets fantastiques; vous êtes la dupe volontaire d'un Faust, d'un Samiel et d'un Cheval de bronze.
Le surnaturel, l'incompréhensible vous caresse.
Eh bien! cet attrait est encore plus grand chez les enfants.
et vous pourriez être cruel pour la génération naissante? Voilà pour les enfants.
Mais en vérité, notre sort à tous est devenu plus triste depuis qu'on est allé avec tant d'ardeur à la recherche de la réalité.
L'enjolivement est beaucoup plus beau, la tromperie beaucoup moins ennuyeuse.
L'heureux temps que celui de ces fables! s'écriait Voltaire; et il serait à désirer qu'il l'eût mieux senti, le vilain railleur! Il n'en aurait pas tant dévoilé! Il n'aurait pas tant aidé à briser nos beaux châteaux en Espagne et à dévaster nos splendides Eldorados.
Ce serait un beau sujet de roman intéressant que celui-ci: Néra, ou la dernière des Sirènes.
La haine de famille entre la race des naturalistes et les nobles habitants de la mer pourrait y être décrite d'une maniéré saisissante.
Je ne conteste pas l'utilité de ces sciences.
Mais ne refroidissent-elles pas notre cœur? La belle nature reste à peine la belle nature, lorsqu'on l'a classée et anatomisée avec tant de sang-froid.
Goëthe (ou un autre, mais je crois que c'était Goëthe) a parlé selon son cœur quand il a lancé son anathème contre les microscopes et les verres grossissants.
Notre œil, pensait Goëthe ou l'autre, notre œil et notre sentiment de la beauté ne sont organisés et disposés que pour comprendre et saisir la beauté de ce monde, telle qu'elle tombe sous nos sens.
C'est pourquoi nous ne devons pas nous faire à nous-mêmes le tort de nous rendre dans un monde pour lequel nous n'avons ni sens ni sympathie, et qui doit nous paraître laid, à nous, habitués à d'autres proportions et à d'autres fermes.
Et, en effet, il y a pour moi quelque chose d'ingrat, d'indiscret, dans la possession de cette grande terre, à poursuivre ce qui se trouve au delà de notre souveraineté; curiosité que nous expions ordinairement par le dégoût, l'épouvante et l'horreur.
Vraiment, mes amis, cette vie universelle est insupportable.
Songez-y donc, peut-être en ce moment un tournoi a-t-il lieu dans les coins de votre bouche ou une bataille sur le bord de votre oreille.
Peut-être, mademoiselle, le menu fretin des infiniment petits fête-t-il une bacchanale sur votre cou sans tache; peut-être, illustre savant, une bande de ces animaux danse-t-elle dans les plis de votre menton.
Bah! c'est affreux! Comment secouer cette vermine? Comment échapper à ce fourmillement? Hélas! la force d'attraction et la force centrifuge,--l'impitoyable science le dit,--nous le défendent.
Voilà pour la nature.
Et qu'est devenue l'histoire? Là aussi, la vérité, la froide vérité a été poursuivie avec opiniâtreté jusque dans les minuties.
David n'était pas si petit, ni Goliath aussi grand.
On a en vue l'hébreu, quand on dit d'Erasme qu'il avait douze ans avant de connaître l'A B C; les pannekoeken que le czar Pierre mangea à Zaandam n'étaient pas si vulgairement faites, et ses travaux de charpentier n'étaient pas si parfaits.
Je vous remercie.
«Il y avait une fois un roi et une reine....» Encore un mot.
[Footnote un: Je dois ici rendre justice à la générosité de mon ami Baculus, qui m'a causé une surprise très-agréable, il y a quelques mois, en m'envoyant un exemplaire de mon ouvrage de prédilection.
Le bonhomme a fait ce qu'il pouvait, mais ce n'était pas ma Mère-l'Oie.] [Footnote deux: Bible pour la jeunesse, D.
un, part.
Mon barbier me l'avait presque persuadé.
Mais maintenant les choses semblent s'être rétablies sur l'ancien pied, et s'il est vraisemblable que nous avons fait un pas de côté, nous sommes certainement rentrés dans la voie ordinaire, nous nous retrouvons chez nous.
L'hiver règne de nouveau en janvier.
Hélas! je n'ai jamais été loin en écriture, et c'est pour cela que je fais imprimer aujourd'hui! J'aime une vue d'hiver.
Tous les peintres de paysage commencent par des vues d'hiver, d'où il résulte qu'une vue d'hiver est une chose facile et simple.
Il y a dans la sobriété de la nature pendant les mois froids quelque chose d'attrayant, de solennel, de calme et d'élevé.
Si ces vitres gelées voulaient bien le permettre, quelle vue étendue j'aurais! Vraiment, c'est beau! Un air serein, bleu, toute clarté, comme si le soleil voulait compenser ce qu'il donne de moins en chaleur.
Un magnifique jour du Nord, Un rejeton du soleil en robe de neige.
Mais la neige est peu de chose encore.
Comme elle repose gracieusement en couche légère sur les branches toujours vertes des sapins! Tous les autres arbres l'ont secouée; mais la longue allée de hêtres, avec sa ligne de branchage a perte de vue, produit aussi une certaine impression.
Et le lointain horizon, comme il est distinct! comme ce toit de roseau se détache nettement sur le ciel d'azur!...
mais il y a une chose qui gâte pour mon âme toute la beauté de ce tableau d'hiver...
C'est...
dois-je le dire? c'est la glace! Un beau jour du Nord, froid et serein, a donné à l'homme la conscience de sa force, et le fait jouir avec volupté du sentiment qu'il a de sa santé.
Le froid donne un noble courage; il fortifie l'âme comme les muscles.
Toute effort, toute activité, toute fatigue est récompensée par le plus grand bien-être qu'on puisse goûter en hiver: avoir chaud.
Et le foyer, le cher foyer.
Deux fois par semaine la cheminée refuse de tirer, six fois en quinze jours le bois est trop humide pour brûler; tous les jours tu es une pomme de discorde dans les familles, lorsque l'un te trouve trop chaud et l'autre pas assez.
Mais maintenant tu deviens un mal nécessaire, un indescriptible bonheur, une princesse fêtée par un domestique aux petits soins.
On t'encourage, on te prise, on t'exalte, on t'admire; tu es adoré! On veut rester des heures à te contempler fixement.
c'est un vrai bonheur! Mais la glace, la glace! Pourquoi la glace? Oui, la glace est pour moi un objet d'horreur.
L'hiver devrait pouvoir être sans glace.
enfin je ne veux pas que mon microcosme, ni mon macrocosme se couvrent de glace.
Ma passion ne va pas si loin.
C'est la terre ferme qui me fait estimer l'eau davantage; mais je l'aime aussi avec une ardeur que ne pourrait éteindre le liquide qui remplit toutes les mers et tous les fleuves.
Voyez la cascade écumante se précipiter de la hauteur dans la vallée avec un bruit retentissant.
C'est une vue magnifique, un vacarme majestueux.
Les sept couleurs de l'arc-en-ciel s'y voient distinctement; l'air retentit et le vent emporte de tous côtés la blanche et floconneuse écume.
Le roc puissant tremble, et d'énormes blocs en sont arrachés; le torrent né d'hier les emporte comme de légères plumes, et les précipite dans le fond où lui seul peut les soulever.
L'air est invisible, mais toi tu brilles comme un noble métal, avec une virginale pureté! Ta surface élastique renvoie les rayons du soleil et fait danser ses ondes sur ta mesure.
Le feu a besoin d'aliment et d'air; mais toi tu es libre et tu le suffis à toi-même, tu anéantis même le feu, à où il prétend à la domination sur tous les éléments.
Précipite-toi, royal torrent de la montagne! précipite-toi et règne; remplis les vallées, fends les collines, raille-toi, avec fierté et confiance en toi, de la vaste matière.
Dirige ta course où tu veux! Roule écumant, large et orageux.
Sois craint et respecté.
Les vignobles sur vos bords nourrissent par vous leurs grappes rafraîchissantes, et l'automne aux teintes d'un jaune doré n'imite le fracas de vos flots, que comme un hommage qu'il vous rend.
Pouvez-vous résister à l'envie d'entrer dans cette barque? Tendez-moi la main et je vous conduirai au centre de ce charmant spectacle.
Pendant un instant le clapotement des rames rompra le doux silence, un instant la surface unie de la rivière sera troublée, puis nous nous laisserons aller au courant.
Si vous aviez votre luth avec vous, la mélodie est plus douce sur l'eau.
Vraiment l'eau a des organes et de la sensibilité; elle aime le beau, les sons harmonieux, les douces couleurs, les doux parfums.
On ne voudrait ni agiter violemment la rame, ni jeter une émotion inutile dans un élément si émouvant et si doux.
Oui, la noble eau fait vivre la terre; elle réjouit le paysage; c'est le plus bel ornement du riche vêtement de la création.
Alors le bonheur est de s'arrêter à la dernière extrémité du rivage, en s'abandonnant à de douces et mélancoliques pensées.
Et chaque fois qu'une légère brise s'élève et forme un pli dans la nappe d'eau, la voix séduisante devient plus émue et plus entraînante.
Et le soleil suit ta surface jusqu'à ce qu'elle se confonde dans un mystérieux crépuscule, et des milliers de pensées et de souvenirs s'attachent à chacune de ses rides: c'est une vraie volupté.
Ainsi ai-je passé maint soir d'été sur ton bord, chère rivière; tu sais si je t'aime.
Maintenant ...
(hélas! j'écris tout cela auprès d'un grand feu de houille), je vois que tu es triste; tu es devenue une masse de glace; tu es roide, immobile, morte.
Hélas! qu'es-tu devenue? comme tu es changée! qu'es-tu à présent, que Le cadavre difforme d'une beauté morte.
Oh! que la glace est dure et insensible! Matière froide et inanimée, matière, comme la terre fatiguée.
Shakspeare nommait l'eau fausse, mais il calomniait; l'eau est aussi loyale que transparente; elle ne flatte personne de l'impossibilité du danger quand on risque de s'aventurer dans son sein; c'est la glace qui est fausse et traîtresse.
La glace! Oh! elle est équivoque, c'est une bâtarde, c'est, un mot que je dois à nos dignes professeurs d'université et qui est une sentence terrible de condamnation: la glace est un hybride.
Je voudrais la même scène d'hiver, mais sans cette misérable couverture, sur ce que la nature a de plus aimable et de plus animé.
Mais en quelque lieu que je tourne les yeux, je ne découvre nulle part l'objet de mon amour; il gît sous cette épaisse, envieuse dalle tumulaire bleue, et de vains esclaves du plaisir patinent sur la tombe.
Repose en paix et mêle-toi au précieux sang de la terre.
Mais, malheur à toi, hypocrite, qui par fausse honte renie ton origine et veux passer pour moins que tu n'es.
Vante-toi de ta force et de la puissance! Ces fers seront brisés.
Je te le dis, il dégèlera.
Lorsque soufflera le vent du printemps, le chant de triomphe de la liberté retentira; et la belle fille de la nature brisera sa prison et brillera de nouveau à la face du soleil.
Faisons encore un peu de feu maintenant.
C'est encore le vôtre; il ne sera plus vôtre alors.
Il ne sera plus une personne, mais une chose.
Mais non, ils n'ont pas honte,--l'humanité protesterait contre eux; l'amour voit encore dans son cadavre celui qu'il a aimé: puissant amour! On vous étend respectueusement et avec précaution.
Si on vous touche pour voir si vous êtes déjà froid, oh! comme vous êtes froid! on vous ferme les yeux; on le fait avec douceur, comme si vous dormiez, comme si on craignait de vous éveiller.
On ne parle qu'à voix basse dans la chambre mortuaire.
Oh! pour qui vous aimait tendrement, c'est un besoin de donner encore une fois votre nom à cet insensible cadavre.
On vous transporte à votre dernière demeure avec ménagement et respect.
On vous conduit à la tombe avec solennité.
On se découvre pour voir descendre le cercueil.
On jette dessus avec une gravité solennelle la pelletée de terre: alors seulement on a fini avec le corps du défunt.
Je comprends que le laisser-faire général en cette matière est en rapport avec le deuil et qu'on fait preuve de virilité en disant: Je ne veux pas qu'on s'occupe de moi quand je serai mort.
Mais la première faute incombe à ceux par qui toute cette sagesse a été égarée; à ceux qui traitent les affaires de sentiment de telle façon que l'intelligence s'en irrite.
Le thermomètre descend de la chaleur du sang à la gelée.
Il neige de grandes idées.
Il faisait un froid glacial, désagréable à la longue.
Quant à ce qui regarde les grandes idées, je permets encore aux grands hommes de les émettre.
Byron pouvait, en génie indépendant qu'il était, et après ce qu'il avait enduré, dire encore une fois: Je ne veux pas que la nouvelle de ma mort Vous gâte un instant de joie, Ni ne demande que l'amitié, moi mort, Vienne trembler sur ma bière.
bien que je lise avec plus de plaisir ses douces stances:--O loi! ravie dans la fleur de la beauté, etc....
Mais, que chaque maître d'école ou écolier veuille s'élever à cette grandeur d'âme, voilà ce que je trouve un peu fort et en même temps ridicule et malheureux.
Et lorsqu'on ose altérer la doctrine de l'immortalité, telle que nous l'enseigne la divine révélation, pour me prouver que mon sentiment humain est insensé ou coupable, alors je plains profondément ceux qui comprennent si mal la doctrine de la Bible.
Vous ne sentez pas ainsi, dites-vous avec un calme sourire.
Bien! que vous importe pendant votre vie ce qui arrivera après votre mort? Renoncez aux louanges de la postérité dont vous n'entendrez rien, ni ne sentirez rien, devenu froid et insensible.
On sait de quelle façon la coutume d'enterrer dans le sanctuaire s'est introduite dans le monde.
D'abord on bâtit les églises sur les tombes; ensuite on établit les tombes dans les églises.
Là on reposait la cendre des martyrs dont le sang était le ciment de l'Église.
Les premiers chrétiens élevèrent par une respectueuse reconnaissance la maison de la prière, comme la meilleure colonne d'honneur.
Plus tard on apporta souvent leur chère dépouille, de la tombe ignorée où ils dormaient, dans l'église où on les enterra sous l'autel.
Reposer dans leur voisinage fut longtemps le vœu le plus fervent des mourants, et le premier empereur chrétien fut aussi le premier qui désira être enseveli en lieu saint près de l'église fondée par lui.
C'était un vœu hardi; mais il fut accompli et trouva des imitateurs.
Les successeurs du grand converti défendirent d'enterrer dans le sanctuaire; mais la chrétienté trouva l'exemple si édifiant et le repos dans la maison de Dieu trop désirable pour y renoncer.
La sépulture dans les églises devint générale.
Chaque confesseur du nom du Sauveur se fortifiait contre les fatigues et les charges de la vie, par l'idée que le Seigneur lui donnerait le repos dans sa maison; et il lui parut encourageant d'attendre là sa résurrection.
Nos aïeux trouvèrent là une source de consolations.
À l'exception de quelques-uns, pour eux une tombe dans l'église était une inestimable possession.
Aucune preuve du dommage que les morts pouvaient causer aux vivants ne pouvait les détourner de leur dessein.
Et cependant cela ne pouvait pas être.
Notre siècle était mûr pour faire le sacrifice.
Notre indifférence en rendait la réalisation facile peut-être.
Mais si vous rencontrez çà et là encore un vieux chrétien qui souffre de ce qu'il ne peut reposer dans la tombe de ses pères, à l'ombre du sanctuaire, où lui et eux adoraient Dieu, ne le raillez pas, je vous en prie.
Frères, il a une respectable faiblesse.
Mais savez-vous ce que je trouve ridicule et scandaleux? Ce sont vos armoiries, vos obélisques, vos colonnes d'honneur dans l'églises, vos vers sur la cendre et la poussière, inscrits sur la terre sous l'œil de Dieu et dans sa sainte maison.
Ce sont les trophées d'un orgueil insensé, d'une vanité terrestre, d'une richesse qui n'est que néant, d'une vaine science, de sanglantes guerres, établis là où l'humilité et la résignation baissent la tête sous l'œil du Seigneur.
Là est le sol sacré.
Déliez vos semelles.
Ici pas de noms, pas d'éloges qui ne plaisent au ciel.
Ici que Dieu seul et son fils soient loués et leur nom acclamé.
Si vous voulez élever des colonnes ici, faites-le en l'honneur de Dieu qui vous sauve de grandes inquiétudes et vous préserve dans de grands dangers.
Non, non, rien ne doit briser l'unité du but du sanctuaire, tout doit montrer Dieu..., Dieu seul.
[Footnote un: Il me semble aussi que les églises ne devraient pas être humiliées par des collections de curiosités.
Je connais une ville, d'ailleurs, remarquable par le prix qu'elle attache à ses maisons de prière, où entre autres, sur un des piliers de la cathédrale, est indiquée la taille d'un géant renommé et d'un nain non moins célèbre qui ont vécu dans la ville.
Je ne puis cependant dire que les lieux de sépulture éminemment romanesques de nos jours me plaisent beaucoup.
Un grand nombre sont beaucoup trop gracieux, trop fleuris, trop artistiques, trop riches, trop chargés de symboles poétiques.
La mort est pauvre et a sa poésie propre.
Là où la nature rend la sépulture pittoresque, c'est bien; ce que l'art fait trahit l'aspiration de l'homme à trop parer toutes choses.
Il y a, entre ces deux manières d'orner, la différence de la fleur sauvage à la couronne tressée.
On ne doit pas planter un rosier sur chaque tombe; un saule pleureur ne doit pas pleurer sur chaque pierre tumulaire.
Cependant ils sont là tout prêts comme pour attendre les morts.
J'aime mieux nos vieux cimetières de village, parce qu'ils ont moins l'air d'un jardin.
Ils sont naturels; le goût n'y est pour rien! L'herbe haute, la fleur qui pousse spontanément, les simples signes de souvenir, la pauvreté du tout est en harmonie avec les pensées qui remplissent mon esprit.
Aussi aucun enterrement solennel ne fait sur mon âme une impression aussi forte que ceux qui ont lieu chez nous dans le plat pays.
La vieille cloche du village retentit au haut du clocher, et le petit cortège s'avance lentement.
Pas de fonctionnaires, pas d'invités au visage compassé; seulement les parents, les amis, les voisins.
Pas une autre voiture que celle qui a servi au défunt pour gagner honorablement sa vie, à lui et aux siens, ne le conduit au tombeau, et cette voiture est trainée par le cheval qu'il aimait, le compagnon de son travail.
Le visage couvert de grands capuchons noirs, les femmes sont assises sur le cercueil même.
Car dans le cercle restreint d'une commune rurale on trouve satisfaction pour tous les besoins.
De tout cela on voit bien que je ne tiens pas beaucoup aux enterrements à cérémonie, aux longs convois funèbres, magna funera.
Il est souvent affreux de voir une pareille mascarade avec un costume de deuil d'emprunt et un visage triste également d'emprunt.
Et l'enterrement par la ville, comme il a lieu de temps en temps, n'inspire aussi que de froides idées.
Non, ce sont les voisins qui doivent enterrer, et non pas un préposé à la chose qui, sur un ordre d'en haut, vient réclamer votre cher mort comme s'il était devenu propriété publique, et l'enlever, tandis que la coutume lui défend ordinairement d'y prendre part.
C'est bien dur et cela ôte tout le mérite du bienfait! J'ai dit un mot de la façon de porter le deuil; je voudrais à cette occasion exprimer mes idées sur ce sujet.
Je sais bien que parfois, en considération de l'état de gêne dans lequel se trouve une famille nombreuse qu'on abandonne, on prescrit que personne ne portera de vêtements noirs.
Mais là où cette raison ou quelqu'autre plus valable encore n'existe pas, ne prescrivez pas, mes amis, l'abstention du deuil.
Ne vous faites pas de cela un caprice que vous pensez qui vous sied bien, ni un principe dont vous ne voulez pas revenir.
Vous ne savez pas avec quel amer bonheur on porte le deuil de parents qui vous furent chers; combien il est doux de rendre ce petit hommage, aux yeux du monde, à un mort bien-aimé.
Et puis, je sais qu'au fond de votre âme est le désir que votre mort ne passe pas inaperçue et qu'on ne craigne pas de faire trop en faveur de votre mémoire.
Mais votre raison combat ce désir? Ne soyez donc pas si austèrement raisonnable,--soyez naturel, soyez simple, soyez humain, surtout ne soyez pas cruel vis-à-vis des autres.
Voyez-vous! je voudrais que toutes les idées des philosophes et des étudiants n'eussent qu'une tête pour pouvoir la faire disparaître du monde d'un seul coup! Le petit village d'ouest..
Quelques habitants de la ville voisine y ont des tombes.
C'est là que je fis mon premier sacrifice à la mort.
C'est là qu'on a porté un de mes premiers et de mes meilleurs amis.
J'avais alors dix-huit ans.
C'était un jour serein, et le soleil brillait doucement sur le paisible paysage et sur le petit cimetière.
Toute la scène, dans tous ses détails, est encore vivante clans mon esprit.
Avec quelques proches connaissances et un autre ami du défunt, j'attendais le corps.
Je vois encore les premiers porteurs du cercueil apparaître sur la colline, courbés sous le poids.
D'abord il fut déposé sur des planches, puis descendu avec précaution sur celui d'une sœur,--une jeune femme que le même mal avait précipitée dans la tombe.
Ce n'était pas une fosse, c'était un caveau.
Depuis ce moment, j'en veux aux caveaux.
Il me semble qu'ils sont si glacés! la terre maternelle n'étreint pas assez le mort pour qu'il mêle sa poussière à la sienne; mais il reste abandonné à lui-même; cela donne lieu à des pensées désagréables.
Aussi bien on n'enterre pas le mort ici,--on le cache.
Le soleil lance ses rayons sereins dans tout le caveau, et le blanc cercueil avec ses anneaux de cuivre brille sous cette suprême lumière.
Mais bientôt on pousse la lourde pierre sur l'ouverture, et la lumière est peu à peu exclue du sombre séjour.
Je sais bien que cela me fit une singulière impression, et que je vis, avec une attention pleine d'intérêt, l'ombre noire se glisser de plus en plus sur le cercueil jusqu'à ce qu'elle eût dévoré le dernier rayon de lumière.
Mais cela devait être ainsi.
Lorsque je quittai la tombe, j'étais en proie à un étrange sentiment.
Comme cause de cette décadence, il dit, entr'autres choses, que l'art est placé en dehors de son but et qu'il n'est pas apprécié à sa juste valeur.
L'art est une jeune fille, d'après lui, qui devient laide par défaut d'adorateurs.
Il démontre que l'art en général n'est rien moins qu'adoré, mais qu'il est exposé à la vue et en vente, comme quelque chose de singulier et de joli, comme une curiosité.
Il me semble qu'il y a là-dedans beaucoup de vérité, et cela peut se lire dans son livre en élégant français.
En effet, il me semble de plus en plus que le grand art est tellement rapetissé qu'on fait avec lui le tour des kermesses comme avec un nain.
Vous comprenez que cette petite vie lui fait prendre de mauvaises habitudes et l'humilie à ses propres yeux.
Aussi ne peut-on le défendre depuis longtemps de vices et de goûts populaires.
Il est de temps en temps hardi et impudent, chicaneur et entier.
Il aime les ornements bigarrés, crie trois tons trop haut et est un peu libre en paroles; puis il a pris aussi un cruel sang-froid.
Et cependant je ne néglige pas de visiter l'exposition et j'y puis même passer quelques heures avec un véritable plaisir.
Je m'étonne qu'il n'y ait pas là de peintre pour faire des études.
J'y ai trouvé toute une collection de tableaux.
Voici quelques numéros de mon catalogue: n° un.
Un maître de dessin contemplant son œuvre.
C'est un nomme court et malingre, un peu gris de teinte, avec de petits yeux gris aussi, et un menton pointu.
À son entrée, il regarde dans la salle, dans les quatre directions, avec l'œil d'un connaisseur, et ne s'avance d'un pas de plus qu'il n'ait mis ses lunettes.
Il est vêtu d'une redingote noire, grasse et usée, et d'un pantalon décent.
Une cravate en forme de corde, de sa façon, lui sert le cou, et il porte une chemise de coton à petits plis sur la poitrine.
Il compense l'absence complète de gants par la longueur extraordinaire des parements de ses manches, qui lui viennent jusqu'à la seconde phalange des doigts.
Il a déjà ouvert le catalogue dans le corridor et le referme en entrant.
Il s'appelle Égide Punter.
Le P.
brille sur la première page.
Il est occupé maintenait d'un certain manuel, propre uniquement aux maîtres de dessin, et tire de la poche de son gilet un crayon de mine de plomb avec une longue pointe aiguë.
Voulez-vous en savoir davantage sur lui? Oh! ce n'est pas difficile de reconnaître en lui un de ces malheureux martyrs de l'art qui ont été méconnus et dont les dons brillants ne sont appréciés que par les jeunes dames qui copient leurs modèles.
Il lui manque les encouragements et le temps, sans cela il serait l'un des plus grands peintres du pays.
Alors il aurait un ordre chevalerie, il serait en Italie, il serait cité dans une nouvelle édition de la grande Histoire des peintres, mais personne ne prend garde à lui.
Il croit parfois qu'il est un chrétien trop zélé, un citoyen trop exact pour pouvoir se faire un nom de peintre.
Au reste, quand il parle de l'art, il emploie les mots, le ton, la force, l'esprit, la chaleur, les teintes complémentaires et bien d'autres choses, aussi bien que le plus illustre de la confrérie.
Son principal mérite consiste dans une noble intrépidité qui le fait se risquer dans tous les genres.
Il dessine des églises, il dessine l'histoire, il dessine le paysage d'après nature; il fait, si vous le désirez, votre portrait à l'aquarelle ou au crayon; il fait tout ce que vous voulez...
Mais chaque année il envoie un tableau à l'exposition.
Il fait l'admiration de sa femme, de sa servante, de tous ses élèves et de tous les membres d'une société d'encouragement des beaux-arts, de laquelle il fait partie.
Mais toujours il est mal placé, affreusement mal placé! Il voit dans la commission un scandaleux complot ourdi contre sa mise en évidence et son intérêt.
Il lit le Letterbode, il lit le Handelsblad; jamais il n'y est fait mention de son œuvre! Ah! quels doux rêves il fait dans la dernière nuit, quand il a emballé son tableau, l'a muni d'une adresse détaillée et l'a expédié.
Il fera l'admiration de tous les visiteurs.
Le muséum Teylers l'achètera peut-être; la princesse d'Orange voudra le posséder; un amateur lui offrira de le couvrir d'or.
Une dame de condition et amateur des arts l'avait recommandé à un marchand de tableaux.
Le marchand écrivit à Punter et Punter écrivit au marchand.
Que de discussions cette correspondance avait soulevées entre madame Punter et son digne époux, lorsqu'elle apprit qu'il était trop modeste pour fixer le prix et quelle lui parut pour la première fois un peu intéressée! Quelques jours s'écoulèrent avant qu'il reçût une seconde lettre.
Cette fois, ce devait être dans le goût de van Ostade.
Deux paysans avec les petites pipes courtes de van Ostade demandaient par la fenêtre s'il y avait empêchement.
L'un demandait un jeu de cartes, l'autre une demi-chope de bière.
Il en exigerait le double de ce que lui avait rapporté son premier, et sa femme aurait un livre de prières avec un fermoir.
Ainsi il monterait au plus haut de l'échelle de l'art; il irait jusqu'à Frans Halz, jusqu'à Van Dyck, voire jusqu'à Rembrandt.
Mais, ô coup du sort, la poste lui apporte une froide lettre.
On s'est trompé de numéro.
Le marchand de tableaux est assez poli pour demander pardon de cette inadvertance.
Voilà une seule page de l'histoire de ce petit homme chétif.
Étonnez-vous maintenant que sa redingote soit si râpée, de ce que son visage soit si jaune, de ce que sa bouche soit si tristement plissée, de ce qu'il perde l'ambition, de ce qu'il ne fasse couper ses cheveux plats que tous les mois.
Le voilà nouveau à l'exposition.
Son tableau,--cette fois il représente une cuisinière qui nettoie un chaudron de cuivre,--il sera sans doute de nouveau mal placé, certainement trop haut ou trop bas pour la vue humaine.
La dernière fois, ses admirateurs le cherchaient presque parmi les anges, maintenant il sera sans doute perdu dans les bas-fonds: Flectere si nequeo superos, Acheronta movebo; il ne soupire pas, car il n'entend pas le latin.
Son père était un peintre de voitures, renommé pour son vernis qui ne se crevassait jamais; mais le fils avait trop de génie pour rester dans cette branche.
Il chercha avec une apparente indifférence l'endroit où son chef-d'œuvre était relégué.
Cela allait encore quant à la hauteur; mais dans ce coin il ne tombait pas de lumière sur le chaudron de cuivre.
Ah! tout le monde passe, Apelle est vainement dans l'attente; ni les sabots, ni le pied de sa cuisinière ne sont jugés: personne ne dit rien du chaudron de cuivre, sur lequel sa femme a toujours dit qu'elle croyait pouvoir y mettre son bonnet.
Lorsque la file mobile des spectateurs qui cependant s'arrête devant de pires croûtes, approche de son œuvre, elle paraît soudain avoir perdu la vue et la parole: Le silence mord beaucoup plus que l'injure.
Son attention persistante, à lui, n'éveille même l'attention de personne.
«Et il faut encore qu'ils gâtent le cadre, disait-il, un cadre de douze florins!» car la dorure avait reçu un accroc dont il était encore humide, lorsqu'il emballa son tableau et l'envoya un mois trop tôt.
Il s'éloigna désolé, pour calmer son âme, en contemplant le portrait d'un caniche dont l'oreille droite était mal dessinée; mais voici qu'il entend quelque chose dans le coin de son tableau.
En effet, une jeune dame bien vêtue et son jeune mari sont occupés à regarder, penchés sur la peinture.
Ainsi quelqu'un au moins la juge digne d'être regardée! Ah! comme ils s'arrêtent longtemps; ce sont sans doute des amateurs, mais incontestablement des connaisseurs! Mais quel sourire comprimé, maintenant qu'ils s'éloignent.
Et pour comble de dépit, voilà que ce même jeune couple exprime bruyamment son admiration pour ce même caniche dont l'oreille est mal dessinée.
«C'est-à-dire, disent-ils, que c'est comme s'il vivait.» Le nom est tout, dit-il, et il consulte sa montre d'argent, la montre d'argent de son vénérable père, célèbre par son vernis brillant qui ne se crevassait jamais.
L'heure est sonnée.
Continuez vos leçons d'heure en heure et de jour en jour! Avec un peu plus de talent, vous arriveriez peut-être, et avec un peu moins, certainement à être heureux.
N° deux.
Un tableau de famille.
C'est un monsieur et une dame d'un âge moyen, un jeune homme et une jeune demoiselle dans la fleur de l'adolescence, et un petit garçon d'environ sept ans.
Je ne décris pas leur costume; il n'a rien de remarquable.
Ce sont des gens de la haute classe moyenne, bonnes gens, non pas de La Haye, mais vêtus à la façon d'une petite ville.
Je jette un regard sur leurs physionomies.
Monsieur, me semble-t-il, a l'air un peu de mauvaise humeur.
En demandez-vous la raison? Ces gens viennent de la ville voisine dans une calèche où ils s'étaient installés eux tout seuls.
Monsieur a des affaires importantes pour lesquelles on ne peut se passer de sa présence; il regarde toutes les digressions comme autant de montagnes et il ne tient pas à aller en voiture.
Mais Madame était folle de voir l'exposition; toutes les dames la visitaient.
Il devait reconnaître qu'il le lui avait promis dans un moment de faiblesse.
Je pense bien que c'était le soir d'un jour où il n'avait pas envie de voir le monde; aussi bien les enfants n'avaient jamais été à La Haye, et le bois de La Haye était si magnifique! Le lendemain matin, la voiture arriva.
Il faisait passablement beau, il faisait même beau temps.
Mais dès que les chevaux eurent atteint le bois de La Haye qui était si magnifique, des nuages parurent se condenser dans le ciel, et l'hôtel du prince Frédéric n'était pas encore en vue qu'il tomba une averse.
Dans le plan tracé il était convenu qu'on visiterait le champ du Tournoi sur le Doel, qu'on y descendrait et qu'on se restaurerait à son aisé.
Monsieur tient à sa règle de vie.
Mais on n'a pas de parapluie!--et puis les rues! On trouve donc préférable de se diriger vers l'exposition.
Depuis que le premier nuage noir est arrivé et que la première ride a paru sur le front du papa, maman a mis tout en œuvre pour entretenir une conversation animée.
Elle était inépuisable en récits de plaisirs dont elle avait joui dans sa jeunesse dans le bois de La Haye.
Mais on ne prononce pas un mot, pour ainsi dire, depuis que la première goutte de pluie est tombée, et le: Nous allons tout attraper, est tombé des lèvres de l'estimable chef de la famille.
Mais dans la disposition où il se trouvait, il repoussa l'idée d'acheter un catalogue pour chaque personne de sa famille, sauf le petit.
Mais madame! son regard triomphant me cria:--Nous voici! et le plus aimable sourire remplaça, dès qu'elle se sentit dans la salle, la crispation d'anxiété qui, dans la calèche, déformait sa bouche.
Sur ces entrefaites, cette chère famille est arrivée trop tôt.
Il n'y a encore presque personne; cela contrarie un peu la dame légèrement mondaine: personne pour être vue; personne pour voir sa chère fille.
Celle-ci a vraiment une jolie figure, et elle me semble la plus heureuse de tous; une joie sans affectation se peint sur son visage, maintenant qu'elle aperçoit les lignes bigarrées des tableaux.
Mais elle s'était cependant représenté tout plus grand, plus joli et plus frappant.
Il a tous les airs, tous les mouvements d'un vrai pédant insupportable, et semble encore hésiter dans cette alternative, s'il sera de préférence un fat ou un rustre.
Il s'imagine avoir des connaissances en fait d'art, et, pour en donner des preuves, il est toujours d'un avis opposé aux autres.
Tous les tableaux qui font s'arrêter de ravissement sa bonne mère enthousiasmée, il les déclare peints d'une manière infâme, mauvais de couleur, vides de pensée, plats, sans profondeur; bref, de vrais boucs émissaires qu'il charge de tous les défauts de toutes les mauvaises peintures.
Madame a un triste défaut de méthode dans sa contemplation.
Pierrot est un petit garçon de sept ans que je ne vous ai pas encore décrit; Pierrot est un malheureux petit être, souffrant d'une hydrocéphalite, avec une grosse tête triangulaire pâle, très-pâle! Dans ses yeux ternes ne brille qu'une faible étincelle de vie.
Je ne sais pas s'il a un mouchoir de poche, mais on n'a négligé dans son costume ni goût, ni frais, ni temps.
Les enfants de nos jours sont habillés de la façon la plus poétique et la plus théâtrale.
Un bonnet carré de hulan avec une houppe d'or; une petite blouse écossaise à carreaux, dont les larges plis sont retenus par une courroie en cuir laqué encore plus large, et fermée par une énorme boucle, embrasse ses membres délicats.
Les carreaux en sont si grands que le dos de l'enfant représente parfaitement un écusson écartelé.
Puis un col finement plissé qui lui pique les oreilles et qui est retenu, dans les ondulations extravagantes qu'il pourrait faire, par une cravate de soie turque avec, un très-large nœud.
Un pantalon en cuir anglais blanc, qui, à la grande douleur de la maman, a été sali en descendant de la calèche, revêt ses petites jambes qui vont finir dans des bas blancs et des souliers bas.
«Ne trouvez-vous pas que ce petit garçon a quelque chose de notre Pierrot?» dit la mère aveuglée.
On a passé une heure ainsi.
La voiture qui est de retour attendra bien pour cela.
Mais les gens de La Haye ne viennent pas encore; le beau monde ne se hâte pas de venir.
On flâne encore une petite demi-heure, et voyez, le soleil commence à briller.
Il faut profiter du beau temps et aller au bois de La Haye qui est si magnifique.
La famille se réunit à l'entrée du salon.
Et monsieur cherche sérieusement dans le catalogue, madame cherche au hasard, mademoiselle fait semblant de chercher, et le pédant ne cherche pas du tout le tableau de Ko.
Le tableau de Ko ne se trouve nulle part.--Quelle grandeur peut-il avoir? Il ne doit certainement pas être très-grand.
Enfin on trouve un tableau avec des vaches de Ravenswaai ou d'un autre:--Oui, ce sera cela, c'est bien sa manière,--et sans ouvrir le catalogue de peur d'être détrompé, monsieur entraîne sa famille parfaitement satisfaite du tableau de Ko.
Ils partent.
Sur ces entrefaites, il a recommencé de pleuvoir.
N°....
mais non, je renonce aux numéros; je ne connais rien de plus ennuyeux ni de plus inquiétant que les chiffres; je crois qu'ils donnent la fièvre dans certaines circonstances.
Je ferme donc mon catalogue, et j'aime mieux vous prier de vous placer avec moi au milieu de cette foule variée de spectateurs, maintenant que l'heure du bon ton a sonné et que la salle est remplie.
Quel bourdonnement! quelle foule! quelle cohue! mais une cohue douce et polie, une cohue de soie et de velours! Voyez cette vieille baronne appuyée au bras de son fils le chambellan.
Elle est contente de pouvoir se fâcher de ce que quelques bourgeois sont restés dans la salle.
C'est celui-là qui est un peintre! celui-ci est son alter ego, son inséparable, son chacal, son admirateur, sa copie, son ombre.
Tous les jours il vient le trouver dans cette salle; car c'est un admirateur passionné de la peinture et des peintres.
Si vous croyez lire sur son front, à cette distance, le mot artiste, vous le rendrez le plus heureux des hommes.
Aussi son peintre lui doit-il plus d'une idée, et s'il voulait..., oui, s'il voulait...
Il rugit sur votre toit, il siffle par chaque ouverture, par chaque passage.
Il ébranle vos portes et vos fenêtres.
C'est un temps effroyable.--Ne dites pas: «Animons-nous, rassemblons-nous, mangeons et buvons et parlons si haut que nous n'entendions pas le vent.» C'est une lâcheté épicurienne.
Je crains que ceux qui ne veulent pas le faire, ne cherchent à échapper aux tempêtes de la vie avec la même pusillanimité.
Ils se fortifieraient le cœur en exerçant leur force d'âme; mais ils ne tirent aucune utilité de leurs souffrances: ce sont des lâches.
Il est indépendant; il souffle où il veut.
Quand vous l'attendez à l'orient, il s'élève au nord.
Vous croyez qu'il dort au midi, il est à l'est.
Comme il s'éveille vite, comme son cri est effrayant, comme ses coups sont irrésistibles! Il est fort; parfois il se joue et folâtre; mais malheur! malheur, quand cela devient sérieux.
Car avant que la lutte commence, son triomphe est déjà assuré.
Il traverse la forêt comme l'armée de Sennachérib fut parcourue par l'ange exterminateur du Seigneur.
Les eaux s'agitent, bouillonnent et brûlent.
Lui, il découvre leurs lits, et arrache le rocher de son piédestal.
Il brise les rangs des vagues, et joue avec leur écume comme si c'étaient des plumes blanches, arrachées à leurs cimes cuirassées.
En vain la mer se lève comme une possédée, folle de rage, rugissante de colère.
Il la saisit et la secoue, jusqu'à ce qu'elle s'affaisse impuissante et en proie à des convulsions, et ceux qui se confient à son sein, qui se risquent sur ses dangereuses profondeurs, Seigneur, protégez-les! Ils vont périr.
Voix puissante de la nature, comme tu secoues le cœur des hommes! Tout bruit de la nature inanimée se tait devant toi, vivante voix de l'air! Tu parles: l'écho des montagnes, le sein des eaux, l'épais feuillage te répondent.
Mais ta voix les domine tous.
Tu peux bien t'appeler la voix du Seigneur.
Assurément non: ni le mugissement qui retentit dans les flancs des rochers, ni la flèche sifflante, ni le cheval ailé, ni l'aigle volant de ses ailes puissantes ne peuvent te dépasser, tu es la voix du Tout-Puissant.
Ton esprit est un souffle, un puissant murmure.
Le chaos était désert, désert et vide, pas d'ordre, pas de distinction, pas de lumière, pas de sons.
Les ténèbres planaient sur l'abîme.
Tout était morne et sans vie.
Mais un puissant et fécond tourbillon de vent passa sur les profondeurs.
C'était le souffle de Dieu courant sur les eaux.
Elles frémirent sous ce, contact; ce frémissement était la vie.
Le silence était rompu.
Dès ce moment la force créatrice de Dieu, l'ordre et la vie se manifestèrent.
Dans le murmure de la brise du soir, Jéhovah se plut à faire apparaître le premier fils de la poussière; du milieu d'un tourbillon de vent parlant à Job, il lui apprit à trembler devant sa toute-puissance.
Entends-tu ce solennel rugissement? Eh bien! ce fut un bruit semblable qui remplit l'édifice où les disciples étaient rassemblés le jour de la Pentecôte.
C'était l'esprit de Dieu descendant sur la terre dans un puissant tourbillon de vent.
Mais ce symbole de la force de Dieu, si invisible, si formidable, n'est-il pas aussi une ombre de sa bienfaisance? Voyez, maintenant, il est violent et destructeur; mais ce n'est pas un dévastateur uniquement créé pour détruire.
Mais dans le lointain, vous voyez un petit nuage, pas plus grand que votre poing, et c'est comme si vous entendiez déjà tomber une pluie battante; car le messager du Seigneur s'est levé, le vent aux larges ailes qui vous l'apportera en un clin d'œil.
Il vient, le vent béni! Devant lui fuient les émanations pestilentielles qui flottaient sur vos têtes, et sous ses ailes il apporte les trésors de la fécondité et de l'épanouissement, de la santé et de la force.
Il renouvelle la face de la terre.
Il emporte la poussière qui couvrait les moissons; il éveille de son assoupissement la force végétative.
Il va rafraîchissant tout et distribuant partout les bouffées de bien-être et de vie.
Vous rappelez-vous ce délicieux soir d'été dont vous avez si bien goûté les jouissances? Le jour avait été pesant et d'une chaleur accablante.
Le soleil, ardent jusqu'à la fin, s était couché dans la pourpre, dans l'or et dans les roses.
Les oiseaux ne chantaient pas encore.
Un lourd fardeau semblait peser sur la nature.
Elle passait en battant des ailes au-dessus des eaux tièdes, et les rafraîchissait en les faisant rider et en murmurant de joie: les cimes des arbres semblaient murmurer entr'elles; c'était un agréable mélange de sons doux et paisibles.
Il te semblait que tout se confondait en une seule voix d'amour.
Eh bien! c'était la voix de l'amour de Dieu.
Ainsi murmurait-elle aux oreilles du prophète, au sommet de l'Horeb, où il était debout attendant le Seigneur.
Et voyez, le Seigneur passa, et un vent violent et fort comme celui-ci, déchirant les montagnes et brisant les rochers, précède le Seigneur.
Mais le Seigneur n'était pas dans le vent; et après ce vent il y eut un tremblement de terre, et après le tremblement de terre une éruption de feu.
Le Seigneur n'était pas non plus dans le feu; et après le feu, une voix douce se fit entendre.
Alors le Seigneur parla à Elie.
Cela, mes amis, se trouve dans la Bible, afin que vous le lisiez dans les temps de tempête.
Oh! la nuit, la nuit, lorsque vous êtes couché sans sommeil, et que le vent déchaîné tourne autour de la maison comme un lion rugissant, qui semble devoir y pénétrer,--alors un frémissement vous secoue jusqu'au fond de l'âme.
Encore une fois, des prières, et avec cette pensée, il vous semblera que le vent se tait et que vous êtes entouré du doux amour de Dieu qui vous apporte le calme.
Ne craignez pas,--croyez seulement.
Ce n'est pas l'artiste que vous saluez en lui, c'est l'art lui-même.
Et cependant je veux l'essayer: car je veux voler une mouche au Messager du soir et prendre l'avance sur le Journal du Commerce.
Je veux, au cœur de Paris, faire bouillonner d'un noble orgueil votre sang patriotique; oui bouillonner, même étinceler et écumer.
Il a, comme je l'ai déjà dit, près de soixante-huit ans; il n'a jamais eu un maître; la nature le fit naître avec le sentiment du beau et du sublime, qu'il sait exprimer sur la toile avec tant de vérité et d'expression.
Étant petit enfant, à l'école, il dessinait déjà son maître sur l'ardoise avec une pipe à la bouche, et faisait des dessins pour sa sœur qui faisait son apprentissage de brodeuse.
Il illustrait aussi assez souvent les portes des magasins et des gîtes des veilleurs de nuit avec de la craie blanche et rouge.
Un passant le surprit dans cette occupation et admira la vigueur de ses esquisses.
Le passant était un artiste.
Lui était peintre en bâtiment et vitrier.
Bientôt il lui ouvrit les secrets de l'art et l'initia à ses mystères.
Il ne tarda pas à être assez habile pour peindre des enseignes.
Il apprit d'abord à peindre des cafetières et des théières; puis on lui confia l'exécution même d'un verre de bière.
Ce qu'il y avait de plus remarquable dans ce dernier travail, c'était l'écume.
Jamais on n'en avait vu une pareille.
C'était plus que l'écume de bière, c'était de l'écume de champagne.
Imaginez-vous, mon digne ami, quelle puissance d'imagination chez le jeune fils d'un marchand de couleurs, dont le père était fabricant de paniers, et qui, selon toute probabilité, n'avait jamais vu écumer de champagne.
Peu à peu son maître lui laissa aussi peindre des armoiries: et ce fut là surtout que son bon goût brilla.
Avec une audace sans exemple, il ramenait tout au naturel; tous les lions jaunes avec des crinières noires, comme les vrais lions de Barbarie; il n'en connaissait pas de rouges, ni de bleus, ni de noires.
À celui qui lui parlait de sable, il offrait de le rouer de coups, et il serait presque mort de rage lorsqu'on lui disait que certaines armoiries avaient représenté des aigles rouges au bec bleu et aux serres bleues.
«Car, disait-il, un aigle est brun.» Et il avait raison.
Il disparut pour un certain temps de la scène et on n'entendit plus parler de lui.
On parlait d'une gravure satirique qu'il aurait faite sur le prince et dont l'idée principale était: Un grand souci mordu au pied de sa tige par un chien-loup, et d'une autre sur la nation anglaise: on avait oublié ce qu'elle représentait.
Quoi qu'il en soit, on eût presque oublié de Zoom, s'il n'avait reparu l'année dernière avec son chef-d'œuvre: C'est un tour pur monter.
L'idée n'est pas neuve.
Un grand cheval est tout harnaché, tout sellé, et un très-petit homme se prépare à le monter; ce qui, grâce à l'exiguïté de sa taille, semble fort difficile.
Tout dans ce tableau respire la vie et le mouvement.
Les efforts du cavalier nain qui ne peut monter ressortent admirablement par la veste de chasse qu'il porte,--on le voit directement dans le dos et par tous ses muscles.
Le peintre a représenté avec beaucoup d'esprit ses bottes et ses éperons, sous une forme si lourde et si colossale, que l'on doit sentir que c'est un empêchement pour monter à cheval.
La chose la plus saillante du tableau, c'est le cheval lui-même, dans la représentation duquel on pourrait dire que le génie de Zoom a atteint l'apogée de sa force.
Avec une audace sans exemple, il a triomphé des difficultés de son plan et a merveilleusement bien su dominer et équilibrer les proportions; avant tout, la hauteur de la rosse; et par conséquent la difficulté de la monter n'est pas peu de chose.
Je ne parle pas de la largeur avec laquelle la garniture de la tête et le pantalon de cheval rayé du cavalier sont peints, ni du paysage au-dessus duquel est suspendu un nuage chargé d'éclairs, éclairé par une lumière magique qui semble sortir de terre.
Mon plan me défend de m'étendre davantage sur ce point.
Aussi bien, ne l'exigez-vous pas.
Ce que j'ai dit de de Zoom vous fera voir suffisamment que ce jeune talent laisse derrière lui et surpasse facilement tous les autres talents de notre patrie.
De Zoom n'est pas grand de taille; son visage est plus flétri que joli.
Ordinairement il porte un bonnet de nuit bleu à bord blanc; il prise et fume à la fois.
Il porte depuis cinq ans un paletot, acheté à demi usé chez un fripier.
C'est en pareil costume que je l'ai vu devant moi, occupé à faire le portrait d'un de ses amis.
On doit travailler avec ordre, dit-il, maint peintre a gâté un portrait pour avoir commencé par les favoris avant d'avoir donné aux sourcils ce qu'il leur fallait.
Il faut que je brise là.
Conserve bien cette lettre.
Je veux la faire imprimer plus tard.
dix-sept janvier mille huit cent trente-neuf.
P.S.--Essuie de tes yeux les larmes sur la mort de Schotel.
[Footnote un: Le petit morceau suivant, inséré ici pour que ce volume soit complet, n'est qu'une plaisanterie.
Au bout de cet agréable sentier, le petit clocher vert de Schoorl dresse sa pointe dans les airs pour contempler le village lui-même et les nombreux champs de grain où l'on récolte un gruau qui appartient aux denrées renommées du marché d'Alkmaar.
--Assez, Veldine, s'écria-t-il, comme s'il était ennuyé des sauts joyeux de l'animal, qui n'obéit pas et continua à caresser ses genoux d'une manière aussi folâtre, si bien qu'il ferma la porte en donnant un coup de pied à Veldine.
L'animal s'enfuit, la queue entre les jambes et en criant.
--Viens ici, Veldine, reprit le chasseur repentant.
Et lui caressant la tête, il ajouta.
--Faut-il que tu souffres parce que ton maître a fait de mauvais rêves? Il prit le chemin qui conduisait vers le village.
Si la jeunesse de Schoorl eût vu son Antoine le chasseur, car tout le monde l'appelait ainsi, se mettre en route d'aussi bonne heure, elle en aurait à peine cru ses yeux.
Car jamais elle n'avait vu son œil aussi triste ni aussi baissé vers la terre; jamais son pas n'avait été si traînant ni si indifférent.
Il n'était pas rare qu'il s'abandonnât à ce dernier sentiment dans la solitude, et il suffisait d'une bagatelle pour le mettre dans cette disposition d'esprit.
Alors il était découragé et abattu.
La chasse était son plaisir et sa vie, et de la moitié de septembre au premier janvier, il s'en donnait à cœur joie.
Chaque matin il se mettait en campagne avant le lever du soleil, avec le plus gai visage du monde; mais il lui venait de singulières pensées, à la longue, dans ces promenades solitaires, n'ayant autour de lui que sa fidèle chienne Veldine.
Aujourd'hui il semblait avoir des préoccupations tristes pour sa tête et pour son cœur, car dès le début son allure était lente et abattue.
Cependant son visage se rasséréna tout à fait, quand il s'arrêta non loin d'une petite maison à demi cachée dans la verdure, à sa main droite.
Il écoula à la fenêtre fermée.
Un instant il parut hésiter; mais il se décida et frappa deux ou trois fois contre le vieux volet.
Un bruit à l'intérieur, comme le déplacement d'une chaise, répondit au signal.
Il sourit.
--Ce sera elle! dit-il tout haut.
--Oui! répondit une harmonieuse voix de femme qui semblait venir du fond de la maison.
Il attendit encore un instant, le sourire disparut lentement de ses lèvres, et son visage reprit sa sombra expression d'auparavant.
Il leva la tête et fit signe au chien.
Il siffla doucement.
Veldine était plus près de lui qu'il ne l'avait cru, et bondit de l'épais feuillage sous lequel se dissimulait près de la chaumière une petite source venant de la dune.
--Diable de chienne! Faut-il toujours que tu boives? grommela-t-il d'un ton mécontent.
Mais changeant sur-le-champ, il se dit à lui-même à demi-voix: «Si Jeannette savait que je me suis fâché contre Veldine! Je mérite d'être malheureux aujourd'hui.
Triste prévision pour celui qui va en chasse! Antoine le chasseur pressa le pas et atteignit bientôt le village.
La chienne sembla regarder les terres labourées comme sa destination et s'éloigna à droite.
Antoine la rappela.
--Ici, Veldine! dit-il d'une voix affectueuse, il faut monter, ma chère.
Ils n'ont pas encore besoin du chaume; il y a encore assez à paitre sur la dune.
Et il tourna à droite.
--Allez-vous là-haut, Antoine? dit Jean, qui était déjà levé et en campagne aussi et qui parut tout à coup en blouse grise avec des boutons de chasse, un bâton à la main et un chapeau avec ruban vert.
--Oui, Jean, répondit le chasseur, ils sont encore trop occupés sur la brande.
--Vous dites vrai, répondit le garde du bois de Bergen, car c'était lui.
Ne voulez-vous pas allumer? dit-il, et il lui tendit amicalement sa pipe.
--Merci, Jean, répondit Antoine, je n'ai pas encore gagné mon tabac aujourd'hui.
Vous êtes levé de bien bonne heure.
Vous êtes sur la trace d'un braconnier, peut-être? --Non, camarade, répondit le garde.
Je vais à la digue de Schoorl; je dois me rendre à Alkmaar et je ferai la route avec Jeppie.
Bonne chasse! --Merci! dit l'autre.
Et suivi du chien, il s'approcha de la dune, et se fraya un chemin à travers le bois taillis humide de brouillard, d'où s'envolèrent mille vauriens de moineaux effrayés, et il commença à monter.
Lorsqu'il eut atteint le sommet de la colline, il se retourna vers le petit village.
Le soleil allait atteindre l'horizon et lançait déjà au-dessus ses premiers rayons.
Son œil chercha la place où la chaumière de Jeannette se cachait sous le feuillage.
Nul signe de vie, et dans le village aussi, tout était encore plongé dans le calme et dans le silence: un seul coq chantait, un seul chien se glissait lentement hors de sa niche; mais on n'apercevait pas un être humain en mouvement.
Seulement, on voyait sur le sentier qui conduisait à la digue de Schoorl le garde, qui poursuivait son chemin d'un pas rapide.
--Tout dort encore, se dit le chasseur à lui-même, et Jeannette est sans doute aussi rendormie.
Rêveraient-ils tous? Folie! poursuivit-il, et il tira sa gourde, et comme s'il buvait à sa chienne: «Allons, Veldine, au premier perdreau tué!» À ces mots il arma les deux chiens de son fusil et commença à parcourir le terrain de chasse.
Dans tout Schoorl et Bergen, il n'y avait pas de meilleur chasseur qu'Antoine.
La gorgée d'eau-de-vie, le craquement si harmonieux pour un chasseur des deux chiens de son fusil, le radieux soleil paraissaient dissiper l'humeur sombre d'Antoine le chasseur et lui inspirer du courage; dès qu'il se voyait arrivé au terrain de chasse, son esprit s'éveillait.
Veldine sautait légèrement devant lui; elle commença bientôt à renifler très-fort, le nez contre le sol.
--Le chien commence à travailler, dit Antoine, cela ira bien.
Bientôt un lièvre débusqué bondit.
Les deux coups partirent, l'un après l'autre.
Le chien s'élança: le lièvre était libre.
--Que diable cela veut-il dire? dit Antoine le chasseur en jetant son fusil à terre.
Il siffla pour rappeler son chien et chargea de nouveau.
--Je pensais bien que je serais malheureux! s'écria-t-il, Enfin, ce n'était qu'un lièvre! Doucement, Veldine.
Et il poursuivit son chemin.
--Ce n'était qu'un lièvre, disait Antoine le chasseur, mais que voulait-il donc? Permettez-moi de vous parler un peu de Jeannette, et vous le comprendrez.
Je ne commencerai pas par vous dire que Jeannette était la plus jolie des filles de Schoorl.
Une telle expression ou ne dit rien, ou dit souvent trop, et en tout cas est rebattue.
Dans mille récits, la jeune fille est toujours la plus jolie de la contrée.
Mais ce qui est certain, c'est que c'était une charmante enfant, plus délicate et plus svelte que la plupart des petites paysannes, et les boucles d'oreilles d'argent du dimanche pouvaient parfaitement lui manquer pendant la semaine, sans qu'elle en fût moins séduisante.
Orpheline, elle était le soutien, la consolation de sa grand'mère et d'un frère sourd-muet qui avait neuf ou dix ans.
Ces trois personnes constituaient le petit ménage de la chaumière sous les arbres.
Avec sa grand'mère et le malheureux enfant, Jeannette n'aimait personne autant qu'Antoine le chasseur, et si elle avait parfois souffert en songeant à la mort éventuelle de sa grand'mère, elle s'était peut-être imaginé aussi qu'elle pourrait bien devenir la femme d'Antoine le chasseur.
Dans l'état où les choses étaient maintenant, elle tourmentait Antoine tant et plus, mais cela n'allait pas plus loin.
Et le soir, lorsque Antoine retournait à la maison, il arrivait bien quelquefois que ses lèvres touchaient son frais petit visage, mais pas davantage; et «le bonsoir, Antoine!» n'en était pas moins affectueux pour cela.
Mais la veille au soir, Jeannette l'avait malicieusement tourmenté, car c'était déjà le sixième jour de la chasse, et bien qu'Antoine eût déjà apporté maint lièvre à la chaumière, il n'avait pas encore tiré un seul perdreau.
--Non, frère Antoine, avait dit Jeannette, les lièvres, cela va encore, mais les plumes, cela va trop vite pour vous, camarade! --Combien voulez-vous que je rapporte de perdreaux demain? demanda Antoine.
--Je ne vous imposerai pas trop, mon garçon, répondit Jeannette.
Tirez-en deux seulement et je croirai que vous vous y connaissez encore.
--Cela sera, Jeannette! s'écria le chasseur en passant le bras autour de la taille de la jeune fille; cela sera comme vous le dites, ou je veux ne plus m'appeler Antoine le chasseur.
Et il l'attira vers lui.
--Reste tranquille, mon petit Antoine, s'écria la jeune bile, pas de folie, entends-tu? Un baiser? Quand les perdreaux seront là, nous verrons.
Fi, mon garçon, pas de folie! Et elle se mit à rire aux éclats pour persister dans sa ferme remontrance.
Étonnez-vous, maintenant, qu'Antoine le chasseur ait dit aujourd'hui avec quelque dédain:--Ce n'est qu'un lièvre! Et cependant s'il avait eu le lièvre seulement! car on aurait dit de plus en plus qu'il courait chance de rentrer au logis les mains vides.
Il remarquait bien çà et là une trace de lièvre, et plus loin des excréments de perdreaux; mais ni celui-là, ni ceux-ci ne se présentaient.
Il tira avec une certaine méchanceté un hibou blanc, qui s'éleva d'un buisson sur ses ailes d'une légèreté diabolique, le ramassa et le jeta dédaigneusement loin de lui.
Tout à coup une légère brise s'éleva, qui passa rafraîchissante dans ses cheveux inondés de sueur, et après avoir franchi une haute colline de sable blanc, il aperçut devant lui la vaste mer.
Le sentiment que vous vous trouvez vraiment à l'extrémité du monde s'empare de vous; vous croyez être le seul habitant qui reste sur la terre.
Antoine le chasseur s'assit en frissonnant sur le sommet de la colline, mit son fusil au repos, et regarda les vagues réfléchissant le soleil.
Le chien se reposait haletant à côté de lui; sa langue sortait longue et rouge de sa gueule.
Ici, en présence de la mer, et pas de rafraîchissement! Antoine le chasseur tira de sa carnassière un morceau de pain et une couple de pommes, et partagea le pain avec sa compagne de chasse.
Il tira aussi sa gourde pour boire un coup.
--Non, dit-il en l'éloignant de sa bouche.
Oh! ce rêve! je voudrais être quitte de ce rêve! Il voulait secouer le souvenir du rêve terrible de la nuit précédente, et qui était la vraie cause de son abattement; mais la vue de la mer lui en rappelait des circonstances qu'il avait oubliées.
Bientôt il se représenta à lui plus vivement que jamais.
Il se retrouvait, comme dans son sommeil, à la chasse avec les fils de l'ouvrière de Schoorl: ce n'était pas cependant dans la campagne de Schoorl, mais dans le bois de Bergen.
Il portait un nouvel habit de chasse, avec des boutons d'or qui brillaient au soleil, et Jeannette avait planté une plume de faisan sur son bonnet.
Tout à coup trois perdreaux s'envolent devant lui, mais il ne peut les avoir à portée; chaque fois ils s'abattent comme pour le narguer, et dès qu'il approche, ils poussent un cri, battent dès ailes et volent plus loin.
Enfin, il voulut faire un effort pour les tirer à distance, mais son fusil rata et lui tomba des mains.
Alors les trois perdreaux crièrent chacun trois fois, et l'un d'eux vola sur le bonnet du jeune homme où il se posa.--Puis-je tirer, jeune homme, dit-il.
Antoine lui fit signe de la main que oui.
Son coq chantait; la lumière apparaissait par les fentes et les fenêtres.
Il s'habilla pour la chasse.
Et maintenant qu'il a le regard longuement fixé sur la mer, la vision se répète, et la tête de Jeannette paraît au milieu des rides écumeuses éclairées par le soleil de la mer du Nord, et monte et descend avec les vagues.
Il détourna les yeux de la mer et s'étendit en avant sur la pente de la colline, les bras sous la tête.
Bientôt il s'endormit et l'affreux spectacle se présenta de nouveau à son esprit; mais toute la mer devint rouge comme du sang, puis de petites flammes et des étincelles dansaient et tournoyaient tout autour.
Soudain, deux coups de feu retentirent.
Il s'éveilla.
Veldine avait volé au bruit et descendait au galop la colline.
Un nuage bleu de fumée s'éleva majestueusement derrière la dune voisine, et une nombreuse compagnie de perdreaux passa effarouchée devant lui.
Antoine rappela son chien et suivit les perdreaux des yeux.
Ils s'abbattirent doucement de l'autre côté de la colline, puis partirent de nouveau avec le vent vers le midi.
Un moment un homme parut au sommet de la dune et regarda où se trouvaient les perdreaux, mais ils s'étaient déjà abattus.
Alors il chargea avec précaution son fusil, et Antoine le chasseur le vit fourrer dans sa carnassière une couple de jolis perdreaux, après les avoir, considérés un instant avec complaisance.
C'était Dirk Joosten, le seul homme dans tout Schoorl qui ne pût le souffrir et qu'il ne supportait pas davantage.
Car Dirk Joosten unissait le métier de braconnier à celui de chasseur, et Antoine l'avait un jour surpris occupé, à une heure avancée de la nuit, à tendre des pièges pour les lièvres, passion qui a donné un mauvais renom aux habitants de Schoorl.
Au reste, c'était un mauvais chasseur, et même avec l'aide du braconnage il ne rapportait pas, dans une saison de chasse, la moitié de ce que tuait le double Antoine, comme disait Krelis, ce qui l'ennuyait beaucoup.
Dès que Dirk aperçut Antoine le chasseur, il lui cria d'un ton demi-impératif: --Où sont-ils allés, Antoine? --Vous devez le savoir! dit celui-ci.
--Puis-je regarder par-dessus la montagne? grommela Dirk Joosten.
Avez-vous quelque chose? --Ni poil ni plume! cria Antoine le chasseur, à haute voix.
--Cela va mieux pour moi, dit Dirk en souriant: et il tira un lièvre et trois perdreaux de sa carnassière, et les éleva triomphalement en l'air.
--Chacun son tour, Dirk! cria l'autre.
--Oui, s'écria Dirk, et si tu n'avais-pas de tour aujourd'hui, enfant du diable! Alors il descendit la dune et continua son chemin en se dirigeant vers le nord.
--Allons, maintenant au champ, de derrière, Veldine! dit Antoine le chasseur à son chien, et un rayon de courage brilla de nouveau dans ses yeux, un joyeux sourire illumina son visage bruni.
Il but un petit coup de sa gourde et se dirigea vers le midi.
Il avait bien remarqué l'endroit où les perdreaux s'étaient abattus.
D'après tous ses calculs, c'était une plaine à lui bien connue qui a l'air d'une exploitation manquée, et ça et là parsemée de bouquets de genêts, de saules rampants et d'aunes nains.
Cependant il prit encore plus au sud, comme s'il dépassait la place pour tirer les perdreaux contre le vent.
Alors il s'approcha de la plaine; mais les perdreaux étaient devenus sauvages.
Bien loin avant qu'il ne fût à portée, ils prirent leur vol, et firent une bonne traite vers le sud-ouest où ils s'abattirent de nouveau.
--Patience! pensa Antoine, et après avoir vainement exploré la plaine pour s'assurer qu'il n'était rien resté en arrière, il prit la même direction pour poursuivre la compagnie.
Il répéta cette manœuvre encore trois ou quatre fois, cette manœuvre dont il avait rêvé; chaque fois les perdreaux gardaient l'avance: il ne perdit pourtant pas patience: la vue des perdreaux à l'horizon, toute vexante qu'elle fût, le faisait continuer.
L'animal, non content de se désaltérer, entra dans l'eau jusqu'au ventre, et parut après ce rafraîchissement aussi alerte et aussi vif que le matin.
Antoine imita cet exemple, puis poursuivit la chasse.
Déjà il avait dépassé le bois de Bergen.
Tout à coup, il vit la compagnie se lever et s'abattre aussitôt.
Il se hâta de marcher dans cette direction.
Déjà il approchait de la place où elle devait être! le chien tenait le nez avec la plus grande attention contre le sol.
Son espoir n'avait pas encore été aussi vif de toute la journée.
Mais tout à coup le poteau de la chasse réservée du seigneur de Bergen lui tomba sous les yeux; son domaine s'étend encore de quelques verges au delà du bois.
Déjà le chien l'avait dépassé eu reniflant.
La tentation était grande.
Il n'avait encore rien fait après une chasse de tant d'heures.
Bien plus, il s'était vanté de rapporter des perdreaux.
Et puis Jeannette lui refuserait le baiser promis, et pis encore, comme elle se raillerait de lui! Son nom ne serait plus Antoine le chasseur.
Le garde du bois de Bergen était à Alkmaar.
Ah! comme les perdreaux en s'élevant l'avaient provoqué! il avait marché vers le nord.
Le chien allait de nouveau reniflant.
Il leva les yeux et soupira profondément.
Un instant, il réfléchit et il rappela le chien qui obéit à contre-cœur.
«Je ne veux pas me nommer Antoine le voleur de gibier, à mes propres yeux!» dit-il en soupirant.
Il tourna le dos au poteau et à la chasse du seigneur de Bergen, et tout à coup, comme pour le récompenser, un fort sifflement se fit entendre! une couple de perdreaux s'envolaient juste devant lui, des retardataires qui n'avaient pu suivre la troupe.
Au même instant son doigt fut sur la gâchette et les deux coups retentirent.
Un perdreau tomba comme du plomb; l'autre alla un peu plus loin, tourna sur lui-même en l'air, et tomba également.
Tandis que Veldine s'emparait du premier, il alla pour ramasser l'autre.
Il vivait encore et s'efforçait de se cacher dans la mousse, mais Antoine le saisit.
Il le regardait tristement et d'un air plaintif avec son petit œil rond où la lumière était à demi éteinte.
Il le laissa retomber.
C'est d'un œil pareil que Jeannette l'avait regardé dans le sinistre rêve.
Toute la vision reparut devant son esprit.
Et, ramassant de nouveau le perdreau, le petit œil rond était déjà couvert de la paupière grise! Le fatal souvenir est passé, et Antoine le chasseur fait joyeusement le reste de son chemin.
Il a ce qu'il désirait: les deux perdreaux desquels dépendait la conservation de son nom étaient suspendus à sa hanche.
Il n'a pas perdu le baiser de Jeannette! Le fusil chargé de nouveau lui semble léger.
Il marche ainsi à travers la haute bruyère et les genêts.
Un quart d'heure après, un lièvre bondit et tombe presque au même instant, «arrêté dans ses bonds agiles par le plomb rapide,» comme a chanté le plus poétique chasseur de la Hollande.
--Plus on arrive tard au marché, plus il y a de beau monde! dit Antoine le chasseur.
Et, content de sa chasse, il se dirige tranquillement vers Schoorl.
--Oui, frère de Krelis, dit joyeusement Antoine le chasseur, je vais te le donner; mais il ne faut pas l'escamoter, entends-tu? Il s'assit par terre, et ouvrant la carnassière, il la vida d'abord des perdreaux qu'il avait mis au-dessus.
Le petit garçon en prit un et le considéra.
Eh! qu'il est gras! et de jolis petits yeux d'ouate! dit-il en ouvrant par un badinage d'enfant un des yeux du perdreau et le mettant devant Antoine.
--Laissé ses yeux fermes, méchant bambin! dit Antoine le chasseur avec vivacité, et un nuage reparût sur son front.
Alors il suspendit le lièvre en sautoir par les pattes sut le bâton de l'enfant: celui-ci, fier de sa charge et se sentant plus grand que tous les enfants de paysans réunis des seigneurs de Schoorl, Groet et Kamp, descendit rapidement avec l'animal.
Mais Antoine cacha les deux perdreaux dans l'intérieur du sac de la carnassière, si bien que la moindre plume n'en dépassait pas.
--Je serai malin, se dit-il à lui-même, et je vais voir d'abord ce qu'elle va faire.
Ainsi il traverse le village et suivit le chemin de sable; calculant s'il était vraisemblable que Jeannette fût ou non à la maison à cette heure de la journée.
Il était encore à cinquante pas de sa chaumière.
Le bois tressaillit à sa droite, et Jeannette s'élança en poussant un grand cri pour l'effrayer.
Le sourd-muet la suivait lentement.
Antoine le chasseur s'effraya plus que Jeannette n'avait pu s'y attendre.
Un frisson glacial lui parcourût les membres.
Mais il se remit sur-le-champ.
--Sac plat! lui cria-t-il en riant.
--Cela n'est pas vrai, dit la joyeuse fille, car j'ai vu le garçon avec le lièvre.
Mais où sont les perdreaux, Antoine? --Je n'ai pu en atteindre, dit Antoine, qui sentit que son visage le trahissait.
Mais non, Jeannette, ajouta-t-il, la jeune fille le regardant avec incrédulité.
--Voyons, camarade, dit-elle; et elle saisit la carnassière pour se convaincre.
Mais il tira celle-ci de la main chérie et la repoussa brusquement vers son côté droit.
La jeune fille sourit et sauta devant lui pour tacher de voir dedans.
Un coup retentit: le chien aboya.
Jeannette gisait sanglante à ses pieds.
Dans son brusque mouvement pour jeter la carnassière de l'autre côté, il avait engagé le chien de son fusil dans une des petites mailles du filet, et en relevant l'arme, le coup était parti.
Antoine le chasseur et les deux petits garçons étaient pétrifiés.
Mais l'enfant sourd-muet revint le premier à la conscience de la situation: il s'élança furieux sur Antoine et le mordit au bras.
Le fusil était tombé par terre.
Tout à coup le malheureux chasseur se baisse et le saisit par la crosse; mais une main vigoureuse saisit la gueule du canon et lui arrache l'arme.
C'était un paysan qui étant accouru déchargea le fusil en l'air.
La moitié du village accourut et se pressa autour du cadavre de Jeannette et autour de l'infortuné, qui désire retrouver son fusil et lutte avec une rage muette contre les assistants.
Il n'y a pas de secours à porter à Jeannette.
Chacun sait qu'un coup de plomb à bout portant fait une blessure mille fois plus dangereuse qu'une balle; car chaque petit grain en fait une particulière et la quantité des plombs est infiniment plus lourde.
Mais aussi le coup avait frappé la charmante enfant, droit au-dessous du cœur.
Pleurée de tout Schoorl, elle alla reposer sous les petits arbres verts du cimetière.
La vieille grand'mère et l'enfant sourd-muet avaient tout perdu.
L'infortuné Antoine le chasseur fut saisi d'une violente fièvre dans laquelle il ne cessait pas d'être furieux.
La nuit après l'enterrement de Jeannette, il échappa à son gardien qui avait succombé au sommeil et monta sur la fenêtre.
Le garde du bois de Bergen qui s'en retournait tard à la maison, le vit au clair de lune travailler en chemise au haut de la dune.
--Que faites-vous là, Antoine? cria-t-il d'une voix forte en le saisissant par le bras, --Seigneur, dit l'infortuné effrayé et à voix basse, je l'enterre.
La mer va venir tout à l'heure.
Et il couvrit de sable un des perdreaux, pour lequel il avait creusé une tombe avec ses doigts.
Le soir suivant, il avait rendu l'âme! [Footnote un: Terres en friche ou incultes.] J'ai si souvent voyagé en trekschnit que je suis à même d'écrire sur ce mode de locomotion le plus grand libelle et le plus grand éloge.
Je me suis exprimé une fois un peu vivement sur son compte  mais j'en suis à demi au regret.
Je crois que je l'ai fait pour avancer l'affaire des chemins de fer, uniquement par impatience.
Ce n'est pas tant pour les trekschnits que cela me peine: ils ont beaucoup de défauts et il y a de meilleurs moyens de locomotion, mais c'est pour les bateliers.
Vous perdrez beaucoup, mes amis, à leur disparition.
C'est une bonne, honnête, fidèle race de gens à la mode antique, et ce sera une vraie désolation si jamais ils disparaissent de la terre--je veux dire des eaux.
Faites-lui seulement savoir que vous vous fiez à ses soins, et soyez aussi tranquille que si vous envoyiez votre propre fils.
Ici ton image est devant mes yeux, loyal Van de Velden.
Tu appartiens au personnel d'amis de mes souvenirs académiques.
Lorsque je le pouvais, je m'asseyais sur la chaise du pilote, et je n'ai jamais dit d'elle du mal.
Je connaissais l'histoire de tous les bateliers et de tous les domestiques, de leurs anciennes relations et de leurs récentes mésaventures à bord du trekschnit.
Chacun avait son mérite propre dans la conversation.
S'il lisait le commencement de ce morceau, cela le fâcherait; car je sais que rien ne l'ennuie plus que quand on se lamente sur le sort qui attend les trekschnits dans l'avenir.
--Vous aurez bientôt fini, batelier? dit une demoiselle dans le roef, en regardant par-dessous ses lunettes notre Riethenvel, après avoir fait d'inutiles efforts pour décider un monsieur assis dans le coin à lier un bout de conversation.
Vous saurez bientôt fini, batelier?--Comment cela, mademoiselle? demanda le capitaine.--Mais grâces aux chemins de fer.--Les chemins de fer! mademoiselle, cela ne vaut pas un liard.
S'il n'y avait rien autre chose, ce serait bientôt fini d'eux.
C'est magnifique, écoutez! Vous avez des tuyaux, des buses, des canaux ...
et souterrains encore! d'Amsterdam à Rotterdam, par exemple, et réciproquement, ce sont les deux plus grands.
Maintenant vous en avez de courts pour Halfwez, Harlem, Leyde, Delft ...
Vous voyez là une grande balance et un valet en très-belle livrée à côté.
Où doit aller mademoiselle? dites seulement un endroit;--Ici le narrateur attendit une réponse, mais la demoiselle ne savait que dire et craignait que tout le récit ne fût qu'un piège tendu à son innocence.--Bon! je dirai que vous voulez aller à Rotterdam.
Vous recevez une carte.
Veuillez vous mettre dans la balance.
Ici la demoiselle ne put se contenir:--Dans la balance, batelier? s'écria-t-elle, et ses prunelles s'écarquillèrent de surprise, aussi grandes que des assiettes.
Que dois-je faire dans la balance?--Vous allez le savoir.
Vous serez pesée.
Vous êtes passablement grosse.
Bon: tant de livres, tant de force pour le soufflet.
Veuillez aller vous placer sur cette trappe.
Pouf! elle descend dans la terre.
Runt! vous voilà en route: vous ne voyez rien que les ténèbres d'Égypte.
Mais on n'a pas besoin de voir.
Dix minutes.
Cric, crac, font les ressorts.
Vous voilà de nouveau dans un bureau; vous croyez que c'est le même? vous vous trompez: vous êtes à Rotterdam.
Est-ce vrai ou non, Pierre? À cet appel l'interpellé, qui est domestique du Teigneux, ne répondit qu'en hochant la tête et en prenant une chique de tabac.--Pierre y a été peseur, ajoute le batelier.
Vous pouvez en voir le dessin: cela serait inauguré depuis longtemps, ma chère demoiselle, mais on attend que les manches larges soient passées de mode.
Pierre, il fait froid, mon brave, tu as de l'âge.
Ne lambine pas parce qu'il y a une demoiselle dans la barque; fais marcher la haridelle, camarade; et donne-moi mon manteau, car il commence à pleuvoir.
--Oui, mes braves gens, dit la demoiselle, il faut bien prendre soin de votre santé.
Je ne sais comment vous y tenez.
--Y tenir? dit le batelier: mademoiselle doit savoir qu'il n'y a pas de gens qui vivent plus vieux que les bateliers et les maîtres d'école.
Les maîtres d'école, à cause de l'innocente haleine des enfants, et les bateliers, à cause du grand air et du vent.
--Une servante de moins! s'écria madame Dikkerdak, et ses yeux se mirent à briller d'une façon effrayante, c'est impossible, monsieur! Si on consomme trop, ce n'est pas le fait des servantes.
Les servantes doivent rester.
Je, et elle appuya d'une manière étonnante sur ce pronom, je ne puis me passer d'aucune de mes domestiques.
Le bourgmestre eut un violent accès de toux, car il avait la poitrine oppressée; il déploya un numéro du Journal de Harlem ...
octobre dix-huit..
Alors il étendit la main et sonna.
--Faites monter Kees, dit-il au domestique qui entra.
Kees vint, poudré comme son maître; c'était un homme d'environ cinquante ans, de taille moyenne.--Que désire monsieur? demanda-t-il.
--Kees, commença le bourgmestre; mais un nouvel accès d'oppression de poitrine l'empêcha d'aller plus loin.
Kees écoutait la toux dans la plus respectueuse attitude.
--Kees, reprit le bourgmestre, tu m'as fidèlement servi pendant vingt-deux ans, loyalement servi, servi avec zèle...
Kees prit courage: il avait pense qu'il s'agissait d'une chose désagréable, et le bourgmestre était un homme sévère.
Maïs celui-ci, voyant la figure de Kees s'éclaircir, prit aussi courage; si bien qu'en ce moment deux hommes se trouvaient en présence qui avaient tous deux le plus beau courage du monde.
--Fidèlement servi? répéta le bourgmestre.
--Le mieux que j'ai pu, dit Kees, et il regarda les revers rouges de sa redingote gris-jaune.
Le bourgmestre prit une prise et dit: --J'ai attendu l'occasion de le récompenser.
--Quant à cela, monsieur, reprit Kees, et une grosse larme vint rouler au coin de son nez, car c'était un sensible malgré ses favoris,...
monsieur a toujours été pour moi un bon maître.
Je désiré...
--Écoute, Kees, dit le bourgmestre, parlons peu, mais parlons bien; il y a une place vacante dans la ville et j'ai pensé à toi.
C'est une petite place facile, une bonne petite place...
--Mais, dit Kees, si je puis prendre la liberté d'interrompre monsieur; je ne désire nullement charger...
Le bourgmestre eut de nouveau un violent accès de toux.
--Et puis-je prendre la liberté, dit Kees, de demander de quelle place il s'agit...
Le bourgmestre Dikkerdak se frotta le menton avec gravité, et dit avec majesté: --Le bénéfice de domestique à bord du trekscknit de dix.
Il sera donné dans peu.
Réfléchis-y, Kees! je te le conseille; et va maintenant (kuch! kuch!) demander (uche! uche!) si madame (uche! uche!) veut m'envoyer mon sirop par Betjen: j'en ai terriblement besoin.
Kees voulait encore dire quelque Chose.
Mais le bourgmestre toussait d'une façon si effrayante et devenait si rouge de figure, faisait si clairement signé de la main qu'il lui fallait le sirop sur-le-champ, que Kees jugea prudent de partir.
--Je dois devenir domestique de batelier, s'écria-t-il, et ses yeux roulaient terriblement dans sa tête.
Domestique de batelier, parce que, pendant vingt-deux ans, j'ai servi fidèlement monsieur! Avec la vadrouille, hein?...
une jolie carrière! Oh! oh! oh! crier vingt fois oh! près d'un pont, et hu!...
u....
u...
u...
près du bord d'un fossé! C'est magnifique, hein? La bonne femme ne comprenait pas trop ce que signifiait toutes ces exclamations! mais quelle fut son épouvante et son horreur quand elle en apprit plus nettement la cause.
Comment? s'écria-t-elle, tu courrais avec des paquets devant les portes; tu aurais un bonnet de charretier, un tapabor sur ta tête poudrée! Toi, une capote de soldat au lieu de ton habit galonné; et tu viens justement d'en avoir un neuf.
--Cela n'avance à rien, femme! dit Kees, je l'ai remarqué depuis longtemps; il y a de la difficulté chez monsieur; mais c'est malheureux pour celui sur qui cela tombe.
--Cela n'arrivera pas, dit Hélène.
Laisse monsieur te renvoyer; laisse-le te jeter sur la rue, mais ne sois pas domestique de batelier, lorsque tu as été domestique pendant vingt-deux ans dans une bonne maison.
Et à l'unanimité des voix, il fut décidé que cela ne serait pas.
Ce qui arriva Kees savait le raconter à sa manière, comme il l'avait fait plus d'une fois, la main à la barre du gouvernail.
Cela resta ainsi en suspens, mais seulement une quinzaine de jours; c'était un mardi, et monsieur allait tous les mardis à la chambre du bourgmestre; nous partîmes en voiture pour la ville.
Nous arrêtons devant l'hôtel-de-ville; je descends et j'aide monsieur à sortir.--Attends ici un instant, me dit-il.--Avec la voiture?--Non, dit-il; toi seul, Kees; va près du messager de l'hôtel-de-ville, tu le connais.
C'était en effet mon neveu.--Que venez-vous faire ici, me dit celui-ci.
Je dis: Je n'en sais rien.
Et monsieur entre.
Je pensais: monsieur ne sera pas assez fou pour aller parler là dedans de cette plaisanterie; car je croyais que Maire était oubliée; il a bien vu que cela ne m'allait pas.
Mais toute sa vie! J'attendis bien une demi-heure; puis on sonna.
Mon neveu entra avec un trousseau de clefs: que va-t-on faire de moi? En un clin d'œil j'étais de retour; on m'avait fait une belle vie.
Je dus venir en haut.
Voyez-vous, je fus si fâché, monsieur, que je pensai en avoir une attaque: Attends, mon gros, dis-je, tiens-toi bien un instant, je vais parier avec toi; car, voyez-vous, je songeais à dire carrément que je ne le ferais pas.
Monsieur est mort, madame est morte, et la jeune demoiselle a encore dernièrement voyagé avec moi; mais elle disait à peine bonjour et bonsoir, et je suis maintenant dans ma soixante-dixième année...
Ho...
o,...
o..., conducteur, la corde va se mettre en pièces avec ces chocs.
Van den Hanzett, chirurgien à Monnikendam.
Mon digne collègue, Les longues soirées d'hiver et le nombre relativement petit des patients me permettent de vous écrire, à l'occasion de la nouvelle année, une lettre confraternelle; ce que j'avais envie de faire depuis longtemps: cette fois-ci, je n'ai pu résister davantage à l'aiguillon.
Oh! mon bon Van den Hanzett, lorsque, chez votre digne oncle, à Amsterdam, nous exercions cette branche dans notre jeunesse, c'était une autre branche et un autre temps.
Qui eût osé donner à ce profond savant le nom déshonorant de barbier, qui dans les dictionnaires les plus étendus de ce temps ne se trouve même pas.
Maintenant nous sommes tous nommés ainsi par le grand et le petit.
On a arraché notre branche du cercle des sciences médicales et réduite à elle-même, si bien qu'elle se corrompt et se dessèche comme une branche violemment amputée de l'arbre.
Mais s'il en est pour vous comme pour moi, alors vous perdez aussi tous les jours des chalands, et il ne vous en naît pas de nouveaux.
Maintenant il est dans l'ordre de laisser autant de poil que possible, au grand affront de l'intervention de Tubalcaïn et de la branche chirurgicale, et j'ose dire, de plus, au grand détriment des bonnes mœurs.
Je les vois tous les jours dans les magasins d'estampes.
Mais revenons au défunt.
Je vous dirai qu'avec lui toute mon ambition pour l'avenir de la branche est descendue dans la tombe.
Ouvrez le premier journal venu qui vous tombe entre les mains et vous en serez convaincu.
Mais laissons de côté ce chapitre chagrinant pour nous; ma lettre est déjà longue, et j'ai fixé ce soir pour l'exercice de mes deux fils, qui doivent tous deux se faire, pour la première fois, mutuellement l'opération à la lumière.
Encore un mot sur la situation sanitaire de cette capitale.
Il y a ici encore beaucoup de fièvres, et j'en reste avec notre inoubliable patron au principium nocentium de l'eau, en combinaison avec les humeurs de l'atmosphère.
Mais croyez-moi, le quinquina fait beaucoup de mal à la longue.
Adieu, avicissime collega, mes salutations cordiales à madame la chirurgienne, et aussi de la part de ma femme.
Votre affectionné collègue, Amsterdam, douze décembre dix-huit...
sud Je crois que vous ferez bien d'enlever le crocodile empaillé qui pend peut-être encore, comme autrefois, au plafond de votre magasin.
On commence en ce temps profane à plaisanter de ces affaires scientifiques.
O tempores! o mora! Le premier crépuscule du matin planait sur la ville académique; çà et là, la petite mèche d'un réverbère isolé répand une lumière devenue inutile.
Tout dort encore dans la Bréestraat.
Par respect pour le repos des têtes savantes de l'Athènes néerlandaise, elles s'abstiennent cependant de cris inutiles.
Tout à coup retentit un coup de fouet qui fait prendre à un carrosse à quatre chevaux la fuite vers les clochers et les cheminées.
La calèche arrive devant une étroite boutique encore fermée.
--Hip! hi! cria le fou Gerrit.
Tout s'arrête dans un silence de mort.
Il se lève sur le siège, et fait claquer trois fois son fouet, si bien que les corneilles s'envolent comme si cela s'adressait à elles et commencent un carrousel autour de la poire de l'Hôtel-de-Ville.
Trois jeunes gens apparurent, venant des différents coins de la ville, et se réunirent d'une façon passablement bruyante dans la chambre de l'étudiant à la jeune-france.
en tirant la portière à lui; la réponse du fouet fut: Clic! clac! clic! et les corneilles s'envolèrent eh poussant de grands cris, et la voiture roula et fit trembler tous les carreaux de la Bréestraat dans leurs rainures, jusqu'à là porte de Rhynsburg.
Les étudiants, Gerrit, et les chevaux prirent leur prandium.
Tout est déjà prêt de nouveau.--Attendez, crie François, il nous faut une farce.
Hip! hi! hâte-toi un peu, Duin.
On arrive à Harlem, les lanternes allumées.
La course a duré deux heures.--Les cloches sonnent, dit Gerrit.
On le convainc du contraire avec sa propre montre.--On a couru trop fort pour pouvoir retenir les chevaux.
Nouveau clin d'œil.
Et le long fouet va à droite et à gauche, et l'air retentit sous les coups, et les chevaux trottent dans la bonne ville, si bien que les épiciers disent derrière leurs comptoirs que c'est un scandale.
On sort par la porte Neuve, on monte la chaussée; on tourne la porte du Sable; Bloemendaal; le sable...
--Vous ne marchez plus, Gerrit? lui crié-t-on.
--Le cheval de devant sous là main a perdu un fer, et le cheval de derrière a marché dans les clous de celui de devant, messieurs.
Mais, malgré ces accidents, dès qu'on approche de la barrière de Zomerzorg, le fouet retentit: Clic! clac! clic! on passe au grand trot devant la maison, on longe le pont, la voiture tourne court et s'arrêté net devant la porte.
--Jolie manœuvre, fou! crièrent les messieurs d'une seule voix, et l'on dit unanimement que personne ne s'entendait mieux à conduire que Gerrit le fou.
Celui-ci moissonna son triomphe en adressant un clin-d'œil répété au garçon d'écurie qui attendait.
Demandez à ces messieurs; je leur ai dit: Messieurs, aidez-moi à me souvenir que je dois faire à Katjen les compliments de ma femme.
Les messieurs sont à table.
Les premiers moments sont passés.
Conticuere, rumor, etc.
Ce sont des acclamations, des éclats de rire, des toasts sans fin.
Monsieur un tel, avec des petits yeux brillants, à demi plus petits que d'ordinaire, arrive derrière, à la cuisine, et s'écrie: --Gerrit, avez-vous du vin? --Du vin, monsieur, demanda Gerrit avec le plus innocent visage du monde, en se versant un verre de bière.
--Par les dieux! s'écria monsieur un tel, Gerrit n'a pas de vin, et courant en avant, il revient avec une bouteille à rabat.
Lorsqu'il a quitté la cuisine, Gerrit cligne extraordinairement de l'œil, et est transporté de contentement.
Les messieurs se remettent en voiture.
Ils sont surexcités.
L'un veut aller en voiture, l'autre veut rester en arrière.
Le troisième veut avoir le fouet.
Le quatrième déclare qu'il consent à donner dix stuivers à Gerrit, s'il fait en sorte de les verser.--J'ai de l'argent, assez, monsieur, répond Gerrit; j'aime mieux mourir demain qu'aujourd'hui.
Il est ferme sur son siège, fait claquer son fouet, cligne des yeux, répond par des plaisanteries, et ne fait pas un pas de plus qu'il ne lui convient.
Il est tard dans la nuit, lorsque Gerrit arrive à la maison.
Le garçon d'écurie ouvre la porte et l'éclaire en face avec sa lanterne.
--Tu as un peu chaud, hein? dit Gerrit; moi je tombe du sommeil que j'ai abrégé ce matin.
[Footnote un: Leyde, où se trouve la principale université de Hollande.] Par une belle matinée du mois d'août de l'année mille huit cent trente-neuf, deux jeunes gens suivaient le fatigant mais beau chemin de Heide vers Oosterhout.
Ils étaient descendus de la diligence au premier de ces endroits et devaient dîner dans le second.
--Cette diable de tour, dit le plus jeune en s'arrêtant et en appuyant le pommeau de sa canne sur le côté pour respirer un instant, cette diable de tour est tantôt à droite et tantôt à gauche, et nous n'avançons pas.
--C'est cependant le bon chemin, répliqua le plus âgé qui portait la décoration de la campagne de dix jours, je le connais bien.
Voilà là-bas, à droite de la tour, le moulin où nous avions un poste.
--Est-ce un joli endroit? demanda le premier en se remettant en marche.
--Joli, tu verras.
Le roi Louis en fit une ville, mais ce n'est pas cela qui le rendit charmant.
Il y a une place de marché; une vaste église avec un autel sculpté représente le mont du Calvaire; une jolie ruine, et nombre de charmantes maisons neuves.
Mais ce qu'il y a de plus joli, c'est Ketjen.
Nous allons chez Ketjen.
Tu verras comme elle nous recevra cordialement.
--J'espère, dit l'un d'un ton de doute, qu'elle sera digne des peines que nous donne ce fatigant chemin; car je n'aime pas beaucoup tes servantes d'auberge.
Elles sont assez jolies dans les chansons et dans les voyages; mais pour moi je n'en ai jamais rencontré que de grossières, prudes et mausades.
On ne peut les regarder amicalement sans qu'elles pensent qu'on va les corrompre.
Si on leur adresse quelques galanteries, elles vous regardent bouche béante sans vous comprendre, ou vous disent monsieur! avec un rire si stupide qu'on en a assez d'une fois.
--Tu ne connais pas Ketjen! répliqua l'autre avec une emphase affectée, par tous les dieux, tu ne connais pas Ketjen! Tu n'es pas digne de contempler son visage.
Ketjen, le plus fin et délicat brin de fille de tout le Brabant du nord que j'aie vue.
Ketjen, avec sa jolie petite figure, ses charmants petits pieds, ses petites mains avec des fossettes à chaque doigt; ce petit visage au teint de neige, ces grands yeux bleus, ce regard pénétrant.
La spirituelle, jolie, joyeuse Ketjen, qui parle si bien et rit si gracieusement...
--Et qui donne de si doux baisers? demanda le plus jeune, car, si elle est comme tu la décris, elle doit être légère, affectueuse, et alors je dis avec le vieux poëme: Une jolie fille dans une auberge doit être honnête.
--Charles, dit l'autre du ton le plus théâtral possible, ne me force pas à commettre un meurtre au milieu de cette belle nature.
Encore un mot au détriment de Ketjen, et j'abats la tête déloyale, comme ces moissonneurs les épis mûrs là-bas.
Puis, reprenant un ton naturel, il poursuivit.
Je n'avouerais pas volontiers, mon ami, combien de fois, au temps où nous étions à Oosterhout, je l'ai tourmentée et suppliée pour qu'elle me donnât un baiser.
Si j'ai réussi trois fois à en obtenir un, c'est beaucoup, et dans le nombre il y en a un qu'elle m'a accordé lors du départ.
Toute la compagnie était amoureuse d'elle.
C'était Ketjen par-ci, Ketjen par-là; tous rêvaient d'elle; chacun voulait se promener avec elle, aller avec elle à Raamsdonck en voiture,--il y en avait même, je crois, qui voulaient l'épouser...
--Et elle était à tout le monde, remarqua Charles, et elle écoutait les plaintes de chacun? --Pas du tout: elle était trop intelligente, et plus encore trop honnête pour cela.
Il n'y avait personne qui pût se vanter d'avoir obtenu une faveur d'elle; il n'y avait personne qui la traitât brutalement ou la mit en colère; elle restait si bonne et si affectueuse envers tous que, tous pensaient être sur un bon pied avec elle.
C'était sot de recevoir les mêmes confidences de six ou sept hommes, reposant sur les mêmes niaiseries...
--Pas un seul: je t'assure qu'elle n'acceptait rien.
Oh! si tu savais comme elle pensait sur ces choses-là.
J'étais toujours son confident.
Et elle parlait beaucoup avec moi.
--Bien loin de là.
Pour moi, je le nommais un monstre, et Ketjen aussi.
Il y en avait beaucoup qui avaient fait plus d'impression sur son cher petit cœur...
--Toi, par exemple, n'est-ce pas? --Oui, mais dans un autre sens; j'étais son ami; mais notre ami Évrard était trop-haut prisé par elle.
Je ne serais pas étonné qu'elle eût pleuré au départ de celui-là.
--Allons! cela devient trop émouvant! dit Charles; plus un mot sur Ketjen jusqu'à ce que nous la voyions.
Les deux amis arrivèrent à Oosterhout et virent Ketjen.
Ils entrèrent dans l'auberge et la trouvèrent à la fenêtre occupée d'un ouvrage de couture.
Les grandes barbes plissée du bonnet brabançon, où deux bandeaux plats de cheveux noirs apparaissaient, tombaient sur un mouchoir fond rouge foncé avec des carreaux verts, qui couvrait ses épaules et son sein jusqu'au cou, et contrastait merveilleusement avec son petit menton de neige.
Elle leva la tête pour regarder, et son grand œil bleu fit une telle impression sur le plus jeune des voyageurs, qu'il augmenta à l'instant le nombre de ses adorateurs.
--Resterez-vous éternellement jolie, Ketjen? dit le plus âgé en lui tendant la main; il y a neuf ans déjà que nous étions bons amis et vous êtes toujours la même.
--Je suis cependant de huit ans plus vieille, dit Ketjen en riant amicalement et en montrant une rangée de dents les plus régulières qui aient jamais brillé entre deux lèvres roses.
--Monsieur! reprit l'autre, ne me connaissez-vous plus? Songez aux chasseurs de Leyde.
Ketjen fronça son joli front pour réfléchir.
--Je crois, dit-elle en hésitant, je crois que c'est monsieur van...
der Krop.
--Attention, aujourd'hui, sais-tu! tu auras ton filet à mouches neuf sur le dos, et les sonnettes neuves aux oreilles.
Recule un peu, camarade; ne vois-tu pas que tu vas marcher sur la patte du chat? Vois-tu, nous mettons un bon tas de foin dans le sac.
Aussi faudra-t-il bien marcher, etc.
Il est merveilleux combien d'accessoires se rattachent au harnachement d'un cheval limbourgeois, auxquels on peut imaginer une utilité possible, et qui tous, de l'aveu même du voiturier, ne sont là qu'à titre d'ornements.
Le filet rouge à mouches se mit en mouvement, comme un ondoyant torrent de sang, les sonnettes retentirent, la chaîne fit entendre son cliquetis et les deux lourdes roues du char s'ébranlèrent avec bruit.
Nous chassâmes le coq qui était venu se percher sur la banne, et notre expédition commença, tandis que Christophe Hermans en bleu et le gros cheval en rouge, rivalisèrent à qui ferait les plus grands pas.
--Combien de temps croyez-vous qu'il faille pour arriver à Quaadmechelen, voiturier? --Laissez voir, dit-il; il peut y avoir trois lieues de marche; cela fait quatre heures et demie avec la charrette.
Remarquez que la charrette à banne est un excellent moyen de transport pour les gens: quand ils passent en voiture auprès de quelque chose, leurs yeux ne voient confusément que du jaune et du vert.
En effet, je puis la recommander à tous les voyageurs à pied, parce que pour voir le pays elle n'offre aucun obstacle, pourvu qu'on rabatte la banne.
Si de plus vous trouvez un voiturier comme Christophe Hermans, un bon et cordial gaillard, riche de communications et de récits de la campagne, l'ennui de la route sera singulièrement abrégé pour vous.
Et si votre voiturier est hollandais ou limbourgeois-belge, vous reconnaîtrez avec plaisir que, par la langue, le caractère et la manière de vivre, il appartient aussi bien à la Hollande que vous et moi.
Le personnel des jeunes géants change chaque année, car ils ne sont pas admis dans cette expédition s'ils ont déjà fêté le dix-huitième anniversaire de leur naissance et n'ont pas encore atteint le dix-neuvième.
Mais le vieux géant qui marche à leur tête reste le même, et est seulement chaque, fois plus vieux d'un an.
Ces géants sont tous vêtus absolument de la même manière.
Pourpoint et pantalon sont d'une grossière étoffe brune et non en drap.
Sur leur petite tête, ils portent un chapeau rond à larges bords, et leurs gros mollets sont vêtus de bas gris.
Comme ornements de luxe, quelques-uns portent, et le vieux au moins, de petits boutons ronds, en or ou en argent, dans leur cravate à carreaux rouges, aux manches de chemise et sur le devant du pantalon.
Tels qu'ils se montrent ainsi dans les rues de Haarlem, ils font partie du contingent de l'île de Marken pour la milice nationale, avec le noble et estimable bourgmestre de cette île à leur tête.
Connaissez-vous l'île de Marken? Elle offre la preuve convaincante que la sobriété et les privations peuvent produire et conserver la plus robuste race d'hommes.
Marken est, dirait-on, un las de boue au milieu du Zuidersée; mais non, avec un peu d'herbe çà et là pour un maigre cheval, et du reste pas de vie végétale, sinon de l'éteule et un peu de cochléaria, remède contre le scorbut.
À Marken il n'y a pas l'ombre d'un seul arbre; à Marken, pas d'apparence ni rien qui ait l'air d'une moisson; à Marken même, pas de boulanger.
Le pain que mange cette race de géants, qui prospère sur ce sol marécageux, est préparé à Monnikendam, et quand la barque qui l'apporte, chaque jour, ne peut entrer dans le mauvais port, les géants ont faim.
Et cependant c'est là que s'est conservé vraiment le type de nos premiers ancêtres.
Je dois ajouter, pour lui rendre justice, que lui-même ne daigna honorer ni vin, ni gouverneur du contact de ses lèvres de bourgmestre.
Les lits où ce peuple de géants goûte la bénédiction du sommeil sont remarquables par leur hauteur: ce sont des sortes de tours sur lesquelles on arrive en gravissant divers escaliers.
C'est le lit d'apparat.
Mais vous êtes stupéfait quand vous parcourez cette île dans sa longueur et dans sa largeur, et que vous entrez dans les maisons, de ne pas voir des femmes.
Rien d'étonnant: elles sont complètement misanthropes et fuient à la vue d'un étranger.
Leur jaquette et leur robe sont d'étoffe grossière, et sur la poitrine elles fixent avec des épingles un linge blanc aussi brodé à la mode de Marken.
Cette jaquette est le plus souvent de plusieurs couleurs, si bien que le derrière et le devant forment une étrange bigarrure; ainsi les femmes de cette contrée vous présentent une poitrine rouge et un dos vert, ou réciproquement.
Les enfants n'ont pour tout jouet qu'une mouette de mer assez mal imitée, qu'ils portent au cou suspendue à un anneau de fer.
Du reste, la nature vous montre ce qu'elle peut à Marken, et la qualité nourricière du lait des mères est supérieure; c'est pourquoi je conseillerais à toutes les ménagères de Monnikendam qui ont des servantes de Marken, de s'y munir aussi de nourrices.
--Bonjour! dit le chasseur, et il appuie sa tête couverte d'un bonnet vert au coin de la porte de la demeure où le paysan et la paysanne, avec huit à neuf enfants, deux domestiques et une servante, prenaient leur repas du matin.
--Il est en repos, la mère.
--Oui, Henri, c'est bon à dire, mais on en a tout de même peur.
--En avez-vous déjà pris, Henri? demanda le paysan.
--Deux, oncle Krelis; je les ai laissés chez Simon.
--Bah! remarqua la femme, je pense qu'Henri en a joliment eu des perdreaux...
--Je voudrais bien les voir tous ensemble, dit le chasseur.
Les chasseurs ont toujours un vif désir de voir une vallée de Josephat pleine du gibier tiré par eux.
--Les voyez-vous encore? demanda-t-il.
--Je ne les découvre plus bien, dit Krelis, mais voici Pierre qui les voit bien.
--Hier soir, dit Pierre, garçon bien découplé, l'ainé des enfants de l'oncle Krelis, en regardant d'un œil de désir la carnassière et le fusil; hier soir, il en est passé un tout près, ici, devant la porte.
Et un gros, savez-vous! --Le garçon peut-il courir avec moi? demanda Henri à l'oncle Krelis.
--Oui, répondit celui-ci; cela ira bien.
Pierre faillit s'étrangler en avalant sa dernière croûte de pain de seigle avec du fromage.
On tira de la grange une longue perche, et le chasseur et le polsdrager furent improvisés.
Telle est en effet l'histoire de la naissance du polsdrager; mais jamais il n'y eut créature au monde plus reconnaissante de son existence; jamais esclave favori ne fut attaché à son maître plus fidèlement que le polsdrager au chasseur.
Il ne quitte pas son côté.
Il saute avant le chasseur par-dessus tous les fossés et gravit derrière lui cent digues; il arpente avec lui le terrain de chasse en décrivant de fatigants zigzags; il tombe en arrêt comme le chien et apporte comme lui.
Quand le chasseur parle, il est suspendu à ses lèvres; animé de la foi la plus illimitée.
Et ce n'est pas a de petites épreuves qu'il est soumis.
Il n'y a pas de plus grands menteurs que les patineurs et les chasseurs.
Et même, si quelque chose doit être amplifié, il est le premier à en épargner la peine au chasseur.
Quand il lui raconte toutes les histoires dont il se souvient, encore une fois et qu'il se les fait communiquer.
Cela arrive-t-il une seule fois? cela, n'arrive jamais, affirment chasseurs et polsdragers, mais cependant cela pourrait être; après une chasse malheureuse, quand il y a de la neige dans l'air; vers la fin ...
quand on doit emporter un lièvre ...
qui gît sur la limite d'une chasse privée--qui doit être tiré au gîte bien qu'on ait pris exprès une perche et un polsdrager pour le faire lever...
Pouf! les cochléaries ne sont pas levés sur l'herbe...
le lièvre se débat blessé.
--Juste quand il se levait, dit le chasseur: --Vous avez été vite tout près, dit le polsdrager.
--Un autre l'eût tiré au gîte! dit le chasseur.
--Le feuillage y est aussi pour quelque chose, dit le polsdrager; il ne se serait pas renversé ainsi au-dessus de la digue, s'il eût été touché.
Le polsdrager parle ainsi, non par politesse ou par lâcheté, mais avec une pleine conviction.
--Un beau lièvre, dit le chasseur en achevant le pauvre diable par un coup sur la nuque, un beau bouquin.
--Un beau bouquin, répondit comme un écho le polsdrager.
--J'ai toujours dit qu'il devait s'en lever un sur cette pièce, rappelle le chasseur.
--Cela est vrai aussi, répond le polsdrager; bien que le chasseur n'ait rien laissé tomber de pareil de ses lèvres.
Vous l'avez vu au chien.
--Non, dit le chasseur qui n'approuve jamais les conjectures de chasse du polsdrager, ce n'est pas cela.
--Aviez-vous donc vu ses traces dans la boue de la digue? --Ce n'est pas cela non plus, dit le chasseur avec une grande sagesse, mais tout à l'heure il s'est levé une hase...
--Était-ce une hase, Henri, que vous avez manquée? --Manquée? reprit le chasseur avec indignation...
Elle avait reçu assez de plomb.
Tu la trouveras demain...
Et le lendemain le polsdrager retourne dans la pièce à la recherche du lièvre décédé de ses blessures, et s'il ne le trouve pas ...
[Footnote un: Porteur de perche (à franchir les fossés), mais dont le porteur se sert aussi pour faire lever le lièvre.] L'écusson de la ville de Leyde représente les clefs de saint Pierre.
C'est une impardonnable bévue! C'eût mieux été son filet à poisson.
C'est la ville de la pêche.
C'est aussi la ville universitaire, aussi la ville des Pharaons égyptiens, aussi la ville des taureaux, mais par-dessus tout la ville des pêcheurs.
Approchez de Leyde par la porte de Hoegewoert, la porte des Vaches, la porte Blanche, la porte de Rhynsburg, la porte de Mare, ou telle porte que vous voudrez, partout vous verrez suspendu à la balustrade du pont de la porté un ableret .
Visitez Leyde à l'époque des hautes eaux, et vous surprendrez les habitants de la digue des Apothicaires et du Vieux Rempart occupés à attraper devant leurs maisons les perches que les flots y ont amenées.
Écoutez à Leyde l'assemblée des Hautes-Puissances, vous les entendrez s'élever de toutes leurs forces contre le dessèchement du lac de Haarlem, sous prétexte que la ville a un antique droit de propriété sur une partie de cette eau poissonneuse.
Lorsque je disais tout à l'heure que la ville de Leyde devrait porter un filet, je citais un emblème convenable, mais non le plus convenable.
Je parlais de filet pour en rester à saint Pierre: mais si vous me demandez ce que les armoiries de Leyde devraient être, je dirai: Une paire de lignes croisées, et une couple d'hameçons en sautoir.
Il est rare qu'on pêche à Leyde pour le poisson; c'est pour pêcher, et la jouissance la plus lente de ce bonheur est la meilleure.
Le bonheur de voir le bouton, le tremblement et le plongeon de la plume, les tentatives d'une ennuyeuse petite anguille, l'ébranlement d'un poteau pourri dans ce coin imperceptible, lui suffit.
Le poisson blanc vulgaire est pour lui le bienvenu aussi bien que la tanche et la perche.
Ce poisson est même cher aux habitants de Leyde.
Parlons des Anglais! Ils pêchent avec des mouches peintes, pour commettre à chaque prise une double cruauté.
Que diraient-ils de la cruauté avec laquelle un Leydois prépare son amorce? Please, sir, me suivre dans ce voisinage à l'écart; cela s'appelle le camp.
Regardez! Que voyez-vous?--Je vois une femme avec les cheveux ébouriffés hors du bonnet, et qui cuit de petits gâteaux ronds.--Très-bien; ils sont composés d'eau, de farine et d'un peu d'huile.
C'est pour les gens pour qui un pain d'un liard est trop cher.
C'est la femme du pêcheur à la ligne de Leyde.
Ne voyez-vous pas son mari?--Yes, ce fallow avec un bonnet de nuit et une veste de duffet!--Lui-même.
C'est le pêcheur à la ligne de Leyde en personne.
Un caractère qui ne se trouve que dans cette ville.
L'homme de l'aile gauche de la ligne des pêcheurs de Leyde.
Le ver le plus condamnable chez lequel se manifeste la passion de la pêche à la ligne.
Dans ce pot, il y en a plus de cent, et ils sont rangés, dans un cordon passablement gros, la tête en dedans, la queue en dehors.
Tout à l'heure vous le verrez faire de cette guirlande de vers une sorte de nœud qui ressemble assez bien à l'extrémité d'une bayadère en corail rouge.
Avec cette frange de vers, on pêche; on pêche à la ligne, et celui qui se donne ce singulier passe-temps, s'appelle le Penëraar .
Horrible, horrible, mort horrible!--Pas du tout, dira cet homme, si vous le comprenez, pas du tout, car avec vos amorces de parade, les anguilles ne reçoivent pas le crochet dans la mâchoire.
Vous voyez bien qu'on peut prendre toutes les choses de deux façons.--Le plat langage leydois est très-laid et celui du Penëraar est le plus plat.
Dès qu'on a trouvé un bon mouillage, la voile est serrée, l'ancre jetée, une natte de jonc placée contre le vent et la pêche commence.
Et dès qu'une place est épuisée, la voile est déployée, et on en recherche une nouvelle.
Ainsi les Penëraars voyagent sur le Rhin, sur la Zyl, sur le canal de Leyde et sur la mer de Haarlem, ils vont même parfois jusque tout près delà capitale; et ils passent nuit sur nuit à pêcher.
--Que ce morceau de pain qu'ils gagnent est amer! Merci de votre pitié, madame: mais ne croyez pas que ces gens fassent cela pour du pain.
Votre noble cœur présume qu'ils sacrifient ici le repos et les aises de la nuit pour leur femme et leurs enfants.
Il y a à bord un petit pot à feu, du sel et une pelle pour faire des koeken.
L'anguille est sur-le-champ dépouillée de sa peau, coupée et rôtie, et mangée par la paire d'amis avec un copieux arrosement de schiedam, tandis que la femme cuit de son côté les petits gâteaux à l'huile et souffre elle-même de la faim avec ses enfants.
C'est pourquoi quand ces Ulysses au petit pied reviennent de leur longue tournée visiter leurs dieux domestiques, ils sont ordinairement accueillis par leur fidèle Pénélope avec l'apostrophe de Fainéant, petit nom d'amour que ces tendres femmes ont imaginé pour leurs époux.
--Fainéant, disent leurs lèvres de rose, fainéant, tu reviens encore de ta barque où on fait si bonne chère? (smulschoit.) Car le bâtiment du Penëraar porte ce nom dans le cercle de famille.
[Footnote un: Étuvée de poissons de diverses espèces et principalement d'anguilles.] [Footnote deux: Sorte de filet carré pour pêcher dans les rivières.] [Footnote trois: De peuren, pécher a la ligne.] C'est une femme alerte que Gertrude Riek, svelte, forte et bien faite.
Son visage brille d'une fraîche rougeur et de ce teint blanc plein d'éclat qui est particulier aux femmes de la Frise occidentale, et qui, lorsqu'elles sont en toilette du dimanche, contraste avec le collier de corail rouge de sang, aux grains gros comme des chiques.
Je vous assure qu'elles ne les portent pas pâles, et Gertrude moins que toute autre.
Chacun trouve que sa cape lui va bien, avec son front blanc et uni, avec son petit nez droit, sa joue colorée, ses grands yeux bleus, son doux menton rond, son cou svelte et blanc.
Le seul défaut de sa beauté, un défaut qui lui est commun avec la plupart des femmes de la Hollande du nord, ce sont ses dents gâtées par l'usage immodéré du pain d'épice et du café faible.
Vous demandez la couleur de ses cheveux? Personne ne le sait.
Ils sont rasés jusqu'à la racine; il ne vient pas une boucle au jour.
Toutes les paysannes portent ce petit tour,--c'est-à-dire une petite boucle qui fourre sa tête dans sa queue en cheveux noirs.
Le blond est en horreur parmi elles.
Quand vous avez pris connaissance des particularités de sa personne extérieure, livrez-vous à la contemplation de sa valeur intérieure.
La voilà, celle qui, après ses bêtes, est inscrite au premier rang dans l'estime de son bien-aimé mari.
Je dis après ses bêtes, car lorsque ses bêtes meurent, l'achat qu'il faut faire pour les remplacer coûte de l'argent; on retrouve une femme pour rien, et même elle apporte peut-être encore une petite dot.
Peut-être même n'est-elle pas une excellente faiseuse de fromage,--mais un homme doit risquer quelque chose--et dans les vaches, il n'y a rien.
Cela peut tomber bien ou mal au hasard.
Et cela lui donne tous les jours tant de besogne qu'on ne sait comment elle trouve le temps d'avoir des enfants.
Cependant elle en a et une grande quantité.
Si vous voulez voir une propreté qui lasse du bien au cœur, entrez dans la métairie.
Voyez cette longue file de petits appartements à mi-hauteur d'homme sur presque toute la longueur de la métairie.
Les lambris et les jambages des portes sont tous d'une blancheur éclatante, et des ustensiles de cuivre brillant y sont suspendus; le parquet est couvert de sable disposé en figures.
Vous pourriez vous y asseoir avec votre meilleur habit.
Cependant ces mêmes places sont celles où les bêtes sont pendant l'hiver.
De la gouttière qui coule le long, vous verrez toujours dégoutter du lait.
Mais voyez maintenant le laboratoire; la chambre aux fromages, presse, les chaudières, les litiges, les têtes où le fromage reçoit son suc et sa forme; tout est propre et ragoûtant à voir.
Le bois est rude et le cuivre luisant à force d'être frotté.
Et Gertrude même se laisse voir librement à vos yeux avec son gros bras nu dans la cuve où elle a versé la présure--le fromage ne vous en semble pas moins appétissant.
C'est tout autre chose qu'une paysanne ou une cuisinière à bord d'un bateau à vapeur.
Les petits enfants, voilà la seule chose qui soit sale.
Mais ils roulent pendant tout le jour avec de petits chiens dans le chantier et dans le sable.
L'intérieur de la maison n'est leur terrain que pour manger et pour dormir, du moins la partie de la maison où le fromage est confectionné.
Voilà la paysanne seule.
Gertrude a meilleur cœur, est plus économe, est un peu moins entêtée, a moins de préjugés que son mari, auquel elle ne cherche jamais querelle que dans le cas où il n'à pas vendu au plus haut prix les fromages préparés par ses mains empressées.
Dans ses jeunes années, elle était peut-être un peu bruyante quand elle s'y mettait; mais avec le temps, on ne put plus lui reprocher ce défaut.
Elle avait beaucoup d'adorateurs avec lesquels, selon la coutume du pays, elle célébrait la kermesse tour à tour, sans vouloir fixer son choix et sans que cela pût tirer à conséquence.
Son mari l'a un peu gagnée par surprise.
Elle déclare avoir en lui un bon homme et dit qu'elle serait bien fâchée qu'il lui manquât.
La façon dont André Riek et Gertrude se firent l'amour et se marièrent est un véritable échantillon des mœurs de la Hollande du nord; voici l'histoire écrite pour ainsi dire sous sa dictée: --Cela a été entamé le mardi et signé le vendredi.
Vous direz que c'est un peu vite, peut-être? Mais nous étions trois jeunes gens, bons compagnons, nous nous étions donné une poignée de main et étions convenus que le dernier marié paierait l'écot.
L'un de nous était parti comme conscrit français et nous n'en avons plus jamais entendu parler.
Je veux croire qu'il a été tué par les Cosaques.
Mais le samedi, j'apprends tout à coup que mon frère, qui était le troisième, voyez-vous, allait se marier.
Je pense à part moi: payer l'écot et ne pas avoir de femme, cela ne va pas.
Le dimanche, je sortis; mais je ne réussis pas.
Il y avait de la société chez la fille où j'allai; je pus l'entendre du dehors à travers la porte.
Mais le mardi, je la trouvai, et alors ce fut une affaire faite.
Elle me connaissait bien, mais elle n'aurait pas cru que je deviendrais son mari.
Je me mariai juste le même jour que mon frère; et voilà! Faire la cour pour enjôler les têtes blanches (il voulait dire le beau sexe), cela ne vaut pas un liard.
J'ai toujours eu une excellente femme.
Et pour faire le fromage, je n'en connais pas de meilleure.
Allez, un vendredi matin, dans la saison du fromage, à Alkmaar.
Les soixante-dix villages et plus qui entourent la Hollande du nord, ont livré leur contingent.
Beemsler, Purmer, Schermer, Waard ont envoyé tous leurs enfants dans la belle petite ville.
Toutes les écuries sont pleines de la vapeur de leurs chevaux; tous les cabarets, toutes les auberges le sont de la fumée de leurs pipes.
Toutes les chaises des barbiers brillent de leurs faces ensavonnées.
L'un cherche le bourgeois de son village qui, établi à Alkmaar, prend le plus à cœur les intérêts des enfants de son village natal; l'autre prend chez le maître forgeron une recette pour son cheval malade que celui-ci n'a jamais vu que bien portant.
Ce sont en effet les abeilles qui sucent le miel et la cire des fleurs à beurre du Kennemerland et de la Frise occidentale qui sont rassemblées ici.
Mais la plus grande foule se trouve sur la place des voitures, où de petits fromages jaunes, par milliers de livres, sont étendus sur des toiles marquées à l'initiale du nom de leurs propriétaires.
Tout ce que vous voyez ici doit être vendu au coup de deux heures.
Après cette heure, aucun marché ne peut plus être conclu, et aucun paysan ne veut ni ne peut plus reprendre son fromage.
Il doit le vendre de même que les marchands de première main doivent l'acheter.
Faire le plus haut prix est un art dans lequel maint paysan qui a l'air parfaitement stupide, et qui l'est en effect sur beaucoup d'autres points, s'entend excellemment.
C'est là que vous verrez la véritable force vitale de la Hollande du nord.
Ce n'est rien autre chose que ce fromage qui la défend contre les fureurs de la mer, qui en fait un pays verdoyant et le fait rester tel, et qui en fait fumer toutes les cheminées.
Voulez-vous savoir si cela va bien pour le paysan? Informez-vous du prix du fromage.
Demandez si le sac des pauvres a été plus rempli le vendredi que le dimanche? Si les propriétaires de terres remarquent que le fromage a été à bon prix pendant toute l'année? Réponse: Non.
Les orfèvres et les pâtissiers s'en aperçoivent mieux; les kermesses des paysans, la kermesse d'Alkmaar lui doivent d'être si florissantes.
Car la femme aime la toilette et les douceurs, et le mari sait dépenser beaucoup d'argent quand il est dehors pour son plaisir.
Les lamentations sont,--à cause de la brièveté du temps,--épargnées par le propriétaire foncier, pour valider ses comptes.
Le vieux type du paysan de la Hollande du nord disparait peu à peu ou se modifie comme tous les types.
Vous le trouverez à la foire d'Alkmaar dans toute ses nuances.
Un long pourpoint brun avec une rangée de grands boutons en non-activité (les agrafes et les porte-agrafes font leur office) leur pend jusque sur les hanches.
La culotte regarde comme indigne d'elle les mollets et les tibias, et les confie entièrement aux bas gris qui se terminent dans de gros souliers, fermés par de grosses boucles d'argent.
Il y en a encore quelques-uns qui se promènent à la ronde avec de longs bâtons dépouillés de leur écorce à la main, et qui atteignent jusqu'à leur menton.
Mon plan m'empêche de décrire tous les types intermédiaires, mais voulez-vous connaître le plus jeune? Le voici.
Aller au marché est la principale occupation du paysan du nord de la Hollande; Il est; à proprement parler, administrateur et marchand de ce qu'il possède, c'est tout.
Ses qualités sont plutôt négatives que positives.
Ne demandez pas si c'est un homme actif? Je réponds: il veille à son jeu.
Me demandez-vous s'il mène une vie régulière? Je réponds: il boit tous les jours de marché et de kermesse.
Est-ce un querelleur ou un batailleur? Jamais, lorsqu'il est à jeun.
Est-il honnête? Il ne trait pas les vaches des autres.
Est-il bienfaisant? Il aime ses bêtes.
Aime-t-il sa femme? Il n'y a pas de meilleure faiseuse de fromages.
Aime-t-il ses enfants? Ils reçoivent de grosses tartines, et le maître d'école ne peut les battre sur la tête.
Est-il religieux? Il va régulièrement à l'église.
Les idoles de son cœur sont une belle vache tachetée avec les pis pleins et un jeune pour traîner une brillante voiture de paysan à roues dorées.
Je dis emploi féminin, et s'il ne l'était pas, il n'y en aurait pas au monde.
L'indiscrétion des hommes a déjà pénétré, en dépit de la nature, dans différentes branches de l'activité sociale qui, originairement et à juste titre, appartenaient au domaine des femmes.
Un homme vous a-t-il gardé, monsieur? Un homme aurait-il pu vous garder? Loin de là.
Le nom de baker vient de baken, chauffer, choyer.
Avoir eu une baker, c'est avoir été dans les premiers jours de votre vie couvé et dorloté, c'est comme cela.
Mais voici le portrait de monsieur votre arrière-grand-père.
Il a aussi eu une garde, monsieur.
Il a aussi été choyé dans son temps, et je crois qu'il l'a été plus chaudement et plus sévèrement que vous: les enfants, ainsi choyés et dorlotés alors, ressemblaient infiniment plus que maintenant aux cocons du ver à soie.
Mais qu'en pensez-vous? Je vous regarde comme si vous étiez encore dans les langes.
Ayez du respect pour votre garde.
Dans la prévision des heures anxieuses qui approchaient d'elle, lorsqu'elle était la main, la femme calme, posée, riche d'expérience, compatissante, adroite, à la main douce, prudente, a été pour votre mère comme un ange de Dieu.
Et aussi après! ses soins dévoués n'étaient pas tout.
J'espère de tout cœur, monsieur, que vous saurez apprécier dignement ces inestimables services, près du lit d'accouchée de la femme de votre cœur, près du premier feu allumé pour votre premier fils.
Vous aviez, si je puis le dire, vos préjugés, vos superstitions et vos caprices; vous n'étiez peut-être pas tout à fait exempte de médisance.
Mais vos soins pleins de tendresse et de sollicitude vous donnaient des droits à une couronne.
Et cela d'autant plus que le nombre des instituteurs en est augmenté par un maître de gymnastique.
Ce morceau semble ne parler que des bonnes bakers.
Hildebrand n'en a pas connu de mauvaises.
Sa propre garde avait un mérite éminent.
Il s'étonnera, pendant toute sa vie, qu'avec une telle garde il ne soit pas devenu quelque chose de supérieur à ce qu'il est.
mille huit cent quarante.
Mon excellent ami! Lorsque je vis les précédentes pages imprimées, je compris qu'il y manquait encore quelque chose avant que je pusse les lancer dans le monde.
D'abord j'avais eu l'idée d'écrire une acerbe préface contre tel ou tel auteur de mes collègues qui ne m'ont jamais fait de mal, mais contre lesquels j'avais une rancune ou dont j'étais jaloux.
Mais comme je ne pus imaginer personne qui tombât dans ces termes, je dus bien renoncer à ce joli plan.
Alors je me proposai de diriger de violentes attaques contre messieurs les critiques que je ne connais pas et qui me..., j'aurais pu dire,--ils devront conspuer.
C'est un mot solennel et fort en usage chez les écrivains déçus.
Mais il y avait mille chances contre une, qu'on me reprocherait d'avoir écrit ces attaques.
Là-dessus, j'ai renoncé à toutes les choses odieuses, et ç'eût été mieux encore si je ne les avais pas laissées passer dans mon livre.
Et comme j'avais eu le dessein de te dédier ce livre, je résolus enfin de fondre tout ce que j'avais à dire avec cette dédicace; et c'est pour cela que j'ai écrit cet épilogue.
Dire quelque chose de désagréable maintenant me serait impossible, car comment cela pourrait-il se faire dans le voisinage de ton nom? Tu sais comment j'ai réuni ces croquis.
Ils ont été composés à des heures perdues, entre deux roues et sur l'eau, dans des promenades et dans d'ennuyeuses sociétés.
Ils ont été écrits dans un moment où un autre ouvre son piano, ou fume sa pipe ou parle de don Carlos.
Ils seront lus entre amis.
Maintenant qu'ils sont réunis et vont être livrés au public, j'espère que le public les considérera comme tels.
Quiconque n'aime pas Hildebrand ne doit pas le lire.
Vous et d'autres amis d'université, vous l'entendrez bavarder et raconter, et y retrouverez beaucoup de ce que vous avez entendu de lui de vive voix.
Ils se sont dispersés çà et là, ces excellents amis, avec leurs grades doctoraux respectifs, et je leur envoie ce livre comme un souvenir de nos agréables relations, et j'y ajoute mon cordial salut d'ami.
Qui est Hildebrand? Tout le monde le sait; il y en a parfois qui l'ont deviné avec beaucoup de perspicacité.
Aussi n'en fais-je pas un secret, ni ne m'efforcé-je pas de me faire passer pour avoir quarante ans de plus que je n'ai, ou pour quarante fois meilleur que je ne suis.
Que le bon public ne s'inquiète pas du nom; qu'importe qu'on s'appelle Jaap ou Hildebrand? Mais le nom du livre lui-même m'a coûté beaucoup de peine.
Il était très-difficile de mettre en ordre les différents morceaux sous une seule étiquette, et l'éditeur voulait avoir quelque chose que ne fût pas trop usé.
Il est fort question aujourd'hui de la Camera obscura, et la citation de l'anonyme que j'ai placée à la première page montre avec quel droit j'ai osé mettre cet instrument en avant.
Parfois je m'imagine que cette liasse de papiers pourrait rendre quelques services au point de vue de notre bonne langue maternelle.
Jusqu'ici, quant au style familier, elle n'a pas grand'chose d'attrayant.
Je ne suis cependant pas le seul qui essaie de lui ôter son habit des dimanches et de la faire courir un peu plus naturellement.
J'espère que je ne me serai pas permis trop de libertés, et demande pardon pour les fautes d'impression.
Ah! ah! les fautes d'impression sont une croix! À la page douze, il y a dix-neuf au lieu de dix-sept; à la page treize (en bas), il y a (comment cela est-il possible?), onverschilligst (le plus indifférent), au lieu de onbillykst (le plus injuste).
Je parie qu'il y a encore des centaines de fautes qui m'ont échappé! Mais il y en a une que je n'ai pas oubliée et qui me peine plus que toutes les autres: elle est à la page cent soixante.
Alors vint le compositeur, il secoua la tête et mit schalks.
J'intervins et me fâchai contre le compositeur, j'enlevai l's, et je mis à côté le deleatur; je reçus une épreuve, j'étais obéi et donnai le bon à tirer.
Alors je ne sais quelle main se glissa encore une fois dans l'épreuve et la gâta de nouveau.
Je n'attaque pas trop cette main.
Elle suivait l'exemple de beaucoup de mains et de mains habiles; mais je m'attriste, cher ami, qu'on soit devenu si inhabile dans notre belle langue maternelle, et si habitué à cette orthographe erronée qu'on chercherait en vain chez les anciens écrivains.
Voilà une longue histoire pour une seule faute d'impression.
À la page cent un, il y a bragt au lieu de bracht.
Cela vient de la prétention d'épeler avec Bilderdyck.
Pas de précipitation, mon digne ami, je vous en prie.
Je respecte chacun qui suit avec conviction une autre règle d'épellation, comme je respecte l'habileté et les mérites de chacun.
Mais nous demandons pour nous la même liberté que nous accordons aux autres: Hanc veniam petimusque damusque vicissim.
Mais, quelques fautes d'impression et autres qu'il y ait dans ce livre, et bien qu'elles puissent montrer l'inexpérience et l'incompétence d'Hildebrand à faire imprimer, à écrire ou à épeler, je sais que la dédicace de ce petit volume vous sera agréable.
C'est du moins quelque chose, mon ami, et si le livre vous plaît, j'ose espérer qu'il plaira à la plupart.
C'est bien contre l'ordre, mais il en est ainsi.
Un seul mot encore.
On m'a reproché qu'il n'était pas bien d'avoir transformé l'ami auquel j'ai dédié mon livre, en un véritable patient, à propos de fautes d'impression.
Je ne croyais vraiment pas que, dans ce bas monde, tant de nurks et de stastok exhibassent leurs aimables qualités, et suis étonné du zèle obligeant qu'on met à les montrer du doigt.
Il faut savoir que, grâce aux vivants et aux morts, nous connaissons si bien les étrangers, que ç'a été une chose pleine de charmes que de remarquer dans nous-mêmes nos propres changements.
Je saisis cette occasion pour m'excuser auprès d'un vieil ami que je connais depuis neuf ans, de l'accusation relative au Mouchoir bigarré de la page quatre.
Il a déclaré qu'il n'en avait jamais possédé un, et je soulage ma conscience en signalant ici sa rectification.
Les acclamations des mères hollandaises pour l'éloge de leurs enfants, du professeur Vrolyk, à propos d'Une Ménagerie (bien que ce dernier morceau ne paraisse pas le meilleur), et surtout votre approbation, sont des augures favorables qui ne peuvent être que flatteurs pour moi.
Près de douze ans se sont écoulés, et les nouvelles représentations promises n'ont pas eu lieu.
Il y avait bien déjà, à l'époque de la promesse, quelques esquisses de prêtes; mais le jeu de la Camera obscura, par lequel elles devaient s'accroître de façon à atteindre aux proportions d'un volume, a été interrompu.
Le temps d'incipere ludum était là d'une manière pressante.
Je pouvais désormais mieux employer mon instrument.
Certains de mes amis assuraient que je n'avais eu depuis que peu ou rien: d'autres pensaient que l'instrument m'avait encore rendu de bons services.
Si ce dernier fait est réel, il m'est permis de répéter l'adage: Non lusisse pudet.
Cependant un puissant intérêt a engagé les éditeurs à publier une nouvelle édition du petit livre d'Hildebrand, et ils exprimèrent le désir (le mot reste naturellement sur leur compte), de l'enrichir de ce qu'ils savaient être enfermé depuis longtemps en portefeuille.
L'auteur devait-il refuser? C'eût été vraiment le lusisse pudet.
Je ne sais si les pièces publiées à cette occasion valent plus ou moins que les autres.
Mais cela m'étonnerait, parce qu'elles sont toutes des produits d'un même esprit et d'un même temps.
Il y a beaucoup de choses dans le volume complet que je t'offre maintenant pour la troisième fois, que je sentirais, considérerais et exposerais autrement.
Beaucoup de choses ont perdu le mérite de l'à-propos.
Mais je le donne tel qu'il est et pour ce qu'il est.
Il faut juger les écrits d'après leur date; c'est toujours une excellente maxime.
Si en ce moment je trouvais l'occasion d'employer la même forme d'écrire, je croirais être obligé à donner quelque chose de plus intéressant et de plus spirituel, et surtout qui atteste une plus profonde connaissance des hommes et une contemplation plus féconde de la vie.
Si j'y étais impuissant, je devrais dire que j'ai vécu une douzaine d'années inutilement.
Mon digne ami, depuis que je t'ai dédié pour la première et la deuxième fois la plus grande de partie ces morceaux insignifiants, il s'est fait passablement de vide en nous et hors de nous.
La vie est maintenant pour nous une chose claire; nous pouvons bien dire qu'elle nous est connue, et nous sommes fixés de différentes manières sur ce qu'elle a de sérieux et sur nous-mêmes.
Il s'est éveillé des inquiétudes en nous, et il s'est fait sombre là-haut.
Des larmes ont coulé dont notre joyeuse jeunesse, malgré toute la vivacité de son imagination, n'avait pas d'idée.
Remercions Celui qui nous a donné un cœur pour tout sentir, un cœur auquel rien d'humain n'est étranger, et qui ne reste pas non plus sans émotion en présence des choses divines.
Aussi dans ce temps de jeunesse de notre esprit que ce volume nous rappelle, nous restons de temps en temps muet, mis en contact avec le grand, avec le sublime.
Le temps est venu d'y donner tout à fait notre cœur et de voir sous leur vraie lumière toutes choses, et avant tout, nous-mêmes.
Non, la question n'est plus de jouer, mais bien de redevenir enfants.
Et celui-là seulement est un enfant, dans lequel la force, la sagesse et la joie qui sont propres à l'homme se retrouvent! Épilogue et dédicace à un ami Deuxième édition Annexé à la troisième édition pour faire suite aux pièces précédentes.