Il naquit à Harlem, le treize septembre mille huit cent quatorze.
Nicolas Beets a eu une existence calme, paisible et peu accidentée.
Monsieur Beets débuta de bonne heure dans la vie littéraire.
Un mot encore : les Hollandais sont-ils flattés dans Camera obscura ? demandera-t-on peut-être.
Et vraiment, les petits garçons hollandais sont une gentille race.
Il est blanc de peau et coloré de sang.
Son regard est franc mais brutal.
Il porte de préférence ses oreilles hors de sa casquette.
Le reste de la semaine, ils sont bien.
Il n'a ordinairement pas de boucles.
Cheveux bouclés, esprit de travers.
Il ne manque certainement pas d'éloges de la jeunesse et des jeunes années.
Et cependant ceux-ci en étaient tout près.
Enfin, je n'ai jamais vu mes collègues traiter des sujets joyeux.
Vous appliquez une main chaude sur leur thermomètre.
À mes yeux, il n'y avait pas de livres plus odieux.
D'abord, ils étaient trop pleins de lettres et puis trop pleins de chiffres.
Voilà ce que j'avais contre les livres d'arithmétique.
Puis vient l'arithmétique.
Non, non, l'école est aussi bonne qu'elle peut l'être.
C'est un chancre, et tous les jours un chagrin nouveau.
Notre bon Holty, lui-même, ne peut s'empêcher de le menacer de ses vers.
C'est pourquoi je voulais vous prier d'avoir pitié du sort de vos rejetons.
Et la première était solide comme un mur.
Votre seule consolation était que la première se détacherait facilement.
En effet, la raison et la nature autorisaient cet espoir.
L'expérience pourtant apprend qu'il en est autrement.
Vous témoignez votre joie par un grand cri, en apprenant ce dernier article.
«Laissez-moi voir votre bouche, dit maman.
Comment ! une double dent ?» Et votre joie est perdue.
Le dentiste doit venir.
Il feignait de ne vouloir que toucher à votre dent et il l'a traîtreusement tirée.
Ne me parlez pas des chagrins des grandes personnes.
Elles ne se comparent pas à celle-ci.
Nous sommes aux malheurs physiques.
Eh bien, il y en a encore plus qu'on ne pense.
Je ne parle pas de tous ces malheurs, car mon morceau est déjà trop long.
Il fait nuit.
C'est la mauvaise saison.
Le vent hurle à travers la montagne ; la pluie crépite, au loin gronde le tonnerre.
Il se soulève de sa caverne et se dresse.
Un instant il s'arrête, la tête levée, immobile, en rugissant.
Il secoue sa noire crinière.
Soulevez le rideau, vous êtes dans la présence immédiate de Sa Majesté.
Ne vous donnez pas la peine de pâlir : le roi vous recevra bien.
Passez sur ce seau, vivier du pélican et bain de l'ours blanc.
Nous y sommes.
Oui, c'est bien lui.
Je vous jure que c'est lui.
Ses pattes passent à travers les barreaux ; ce sont ses griffes de lion.
Il ronge sa queue, à droite, dans le coin de sa demeure.
Il a sommeil, il ronfle.
Sentez-vous l'humiliation de cette annonce ? Là est toute son absence de défense.
Cela lui ferait mal.
Les enfants du désert mépriseraient et renieraient leurs frères, s'ils les voyaient.
Dans la nature, ils sont beaucoup moins bêtes.
Silence, dis-tu ! voici le propriétaire.
Écoute comme ils rugissent ! Ils vont recevoir de la nourriture.
Ils meurent depuis des mois.
Malheur à nous, si cela était ! Non, ce n'est qu'une représentation.
C'est une rage de commande.
Sire ! ce n'est pas bien, Sur le lion mourant vous lâchez votre chien.
Fi ! il nomme le tigre monsieur et la lionne madame.
Il traite les animaux comme des choses.
Il obtient un stupide sourire de l'un, un pourboire de l'autre.
J'aime mieux un muséum qu'une ménagerie.
Ils ne sont pas ici pour être regardés, ils y sont pour votre instruction.
Leurs noms y sont inscrits en respectueux latin.
On marche silencieusement entre leurs rangs avec le respect qu'on a pour les morts.
C'est bien, mais n'abusez pas de votre force.
Un homme désagréable dans le bois de Harlem.
C'est un phénomène que j'attribue uniquement au grand nombre d'habitants de la capitale.
J'y avais encore, il y a une couple d'années, un cousin éloigné.
Où est-il maintenant ? Je n'en sais rien.
Je crois qu'il est parti pour les Indes.
Peut-être l'un ou l'autre de mes lecteurs lui a-t-il donné des lettres.
Le prendre au sérieux pour votre chapeau, ce serait trop fou.
Laisser passer la remarque avec un Hein, vous trouvez ? trahit une complète absence de sang-froid.
Répliquer avec aigreur, en attaquant le propre chapeau du critique, c'est par trop enfant.
Mieux vaut être reçu de sa mère que de la littérature classique.
D'ailleurs, il savait très-peu de latin.
Il sacrifierait les heures intermédiaires à l'amitié et au plaisir.
Mon cousin Nurks appartenait à cette classe de gens.
C'était comme si nos âmes s'étaient confondues.
Ah ! comment va Robert ? lui criai-je, lorsqu'il entra.
Mon ami, l'étudiant Boerhave, cousin.
Était-ce hypocrisie que de le recevoir ainsi ? Je crois que non.
De belles choses ! j'aime cette façon, mais je n'aime pas ces bords ronds.
Ne savez-vous pas encore fumer, Hildebrand ? Je courus au porte-cigares et le lui offris.
Et il reprit son premier sujet, dont il n'avait pas encore assez.
Ainsi en est-il également des sortes de gens.
Remarquez les parapluies.
Les femmes sont vêtues de blanc.
On rencontre ordinairement, dans les groupes de neuf, deux hommes sur sept femmes.
Tout est morne et silencieux ; c'est une charmante matinée.
Celles-ci sont les heureuses privilégiées, logées chez Stoffels.
Je savais cela tout aussi bien que lui.
Nous prîmes place près de Stoffels.
C'est dommage que la façon est de deux modes en arrière.
Je n'ai pas de père, dit le pauvre garçon.
Et ce mot m'alla à l'âme.
J'avais eu le malheur d'annoncer d'avance à Nurks qu'il verrait un nouvel et brillant, équipage.
Je ne me rappelle que deux désagréments que Nurks fit subir à mon bon médecin.
Voici l'un : nous parlions des malheurs qui peuvent arriver en nageant.
Par une chaude journée d'été, c'est une volupté que de parler d'eau.
Il vint de la musique.
Le concert commença.
Elle s'approcha de Nurks.
Il était ainsi.
On doit dans le commerce aussi prendre l'argent sale.
Merci, monsieur, dit la harpiste en baissant les yeux.
Et elle alla au monsieur au pantalon déchiré.
Une succession de mauvaise musique ! remarqua Nurks.
Mais je trouve cela assez gai, dis-je d'un ton conciliant.
Pour dire cette dernière impertinence, on n'as besoin d'être Robert Nurks.
Je crois que je ne dois plus revenir sur mon cousin.
mille huit cent trente-neuf Humoristes.
(Extrait d'une lettre de Melchior,) Cher Hildebrand.
Je voudrais d'abord vous demander tout rondement si vous êtes un humoriste.
Je le pense à demi, quoique le contraire soit furieusement à l'ordre du jour.
Je commence à croire nous nous y noierons.
Un beau matin, nous verrons un haras royal d'humoristes.
Il a fallu bien du temps avant qu'on y arrive.
Quant au reste, c'est tout autre chose.
La vie est trop courte, et mon sang coule vite.
Festina lentè, recté, sed festina.
Pour ce qui est du trekschnit, j'ai déjà laissé voir mon sentiment.
Ne condamnez pas légèrement les passagers, si vous arrivez à un tel abaissement d'esprit.
Dès que la tombe s'ouvre devant nous, on ne rougit pas d'une seule faiblesse.
Je ne crois pas que personne ait jamais eu une pensée spirituelle dans un trekschnit.
En général, le roef est consacré aux gens qui en font le personnel ordinaire.
Il a plus d'actualité, mais en même temps il y a plus de différence.
Tel est, d'ordinaire, le contenu d'une diligence.
Les dormeurs sont pour moi au plus bas degré de l'incommodité.
Cela n'a plus lieu présentement.
J'ai, un jour, dit non.
J'en viens aux bavards et aux babillards par excellence.
Les fumeurs vous rendent malade, les bavards malheureux.
Pour de petites distances, rien de plus agréable qu'un bateau à vapeur.
Mais c'est pour les grandes qu'on en a besoin.
La nature se venge de cette prétention insolente.
Tout passe devant eux ; ils ne jouissent de rien.
On trouve plaisir à contempler la rive gauche et la rive droite.
On joue avec intérêt une partie d'échecs, on est à son aise.
On doit avoir d'autres plaisirs qu'à la maison.
Mais les mets sont presque tous mauvais.
Arriver plus tôt c'est le dernier, mais non le moindre martyre pour l'esprit impatient.
Ainsi, le bateau à vapeur promet plus qu'il ne donne.
Je dois être équitable envers moi-même et déclarer que j'ai un tout autre caractère.
On ne dormira pas chez vous, car il n'y a pas de repos.
On ne bavardera pas chez vous, car il n'y a pas de temps.
Oui, laissez chanter nos poëtes bientôt enthousiastes.
Vous devriez savoir que la kermesse a ri devons aussi.
Les jeunes filles de Rotterdam sont joyeuses.
Les colifichets en lave sont maintenant ce qu'il y a de mieux.
Vous avez dû les trouver jolies, puisque moi et d'autres les trouvons ainsi.
Peut-être ne les trouverez-vous plus, l'année prochaine, dignes d'attention.
Elles n'en seront pas moins ce qu'elles sont, mon ami.
Quant aux ménageries, vous connaissez mon opinion.
Vous entendez encore plus de grec, Augustin, que vous n'en connaissez.
À ce compte, je consentirais à écrire une partie de votre philippique contre les kermesses.
Vous devriez une fois assister à une kermesse de paysan.
Ce n'est là que le commencement.
Ainsi en est-il surtout de la jouissance des plaisirs.
Il suffit qu'ils soient satisfaits.
Voilà leur philosophie.
Cela ne doit pas être : c'est bon quand on est vieux.
Augustin, veillez-y ! et acceptez cette lettre comme un petit cadeau de kermesse.
Votre affectionné, mille huit cent trente-neuf.
Je l'ai goûté dans toute son intensité.
C'était Antoine, de Constantinople.
Le parquet est couvert de malles, de paniers à cadenas, de valises.
Un sofa couvert de manteaux, de chapeaux, d'habits.
Comme tel, il réside depuis longues années à Péra.
Antoine était venu enfant à Marseille et y a reçu sa première éducation.
On se connaît alors trop bien, de trop près, on a trop vu l'homme intérieur.
Un jeune homme est tout à l'extérieur.
Les adolescents ne connaissent rien de tout cela.
Voilà l'amitié de cette époque de la vie.
J'étais cependant contrarié qu'il n'eût pas reçu une balle morte ou une honorable blessure.
Peu de temps après, il fut mandé à Constantinople par son père.
Il partit avec beaucoup de répugnance.
Il était attaché à la Hollande.
Il l'a fidèlement conservé comme souvenir.
Il avait fait en vingt-sept jours le trajet de Marseille à Constantinople.
Eh apprenant cette nouvelle, il se rendit à ce faubourg extérieur.
Personne ne l'avait reconnu.
Il était naturellement très-bien renseigné.
À table, il fut mis à la place d'honneur, à côté de sa belle-mère.
Au dessert, il s'était fait connaître par un toast mêlé de larmes.
Il regrettait la Hollande et ses amis.
Il en avait vingt-deux.
Je le possédai pendant deux jours.
Je ne sais si vous avez éprouvé l'état dans lequel vous met une semblable rencontre.
D'abord on a une attitude très-sotte ; on fait une étrange figure.
Les femmes sont dans un pareil moment, plus naturelles, et s'abandonnent davantage à leur sentiment.
Mais insensiblement la lumière se fit dans ce chaos, et tout s'ordonna peu à peu.
Et, en effet, il dut se souvenir souvent de moi, car il n'avait rien oublié.
Le jour suivant fut particulièrement consacré aux joies du souvenir.
Nous allâmes nous promener.
Et ces scènes n'avaient pas subi le moindre changement.
Car certainement il l'aurait, même dans ce cas, trouvé autrement qu'il ne se l'était imaginé.
Ma pensée les réunit tous dans un éternel lien.
Je bénis chacun de vous.
Souvenez-vous de moi ! L'hiver à la campagne.
On est à la mi-octobre, et leur hiver est formellement commencé.
C'est donc un hiver qui dure de la mi-octobre jusqu'au mois de mai.
L'heure est assez favorable, car le soleil lui-même, dans cette saison, n'est pas fort matinal.
Mais je voulais parler du lundi perdu.
Jean Splitter va faire enchérir tout.
Alors commencent la presse et l'agitation.
Comment vous appelez-vous ? Je m'appelle Pierre de Wit.
Bon, je vais écrire cela en bonne encre noire.
L'obscurité seule met fin à la joie à laquelle le dîner n'apporte qu'une légère interruption.
Elle veut aussi porter un masque et feindre comme les autres.
Et vous, avez-vous pensé à prendre quelque chose, Trinette ? dit le marchand.
Oui, dit Trinette, donnez-moi un peloton de fil noir.
Et à moi, quatre boutons de chemise, dit la femme.
Mais le pis, c'est qu'il fait des ordures partout.
Oui, dit le paysan.
Tenez, en voilà trois : deux génisses et un bouvillon ; l'une des génisses est venue aujourd'hui.
Vilain poil, n'est-ce pas, monsieur ? Il est tout noir.
Eh bien ! Trinette fit ce que nous voulions.
J'y réfléchirais d'abord, dit la joyeuse Trinette.
Venez ici, je vous aiderai.
Bonjour, voisin Doris.
Et puis ; on ne les appelle que jeunes gens studieux et chers enfants.
Et qui veut s'entendre toujours appeler studieux et chers ? Les enfants sont Mais tout change.
Nos petites merveilles en pantalon sont devenus des hommes faits.
Vraiment on rend la jeunesse trop insensible aux impressions.
Nos petits hommes sont trop intelligents, trop raisonnables.
Une âme d'enfant veut avoir ses terreurs.
Le surnaturel, l'incompréhensible vous caresse.
Eh bien ! cet attrait est encore plus grand chez les enfants.
L'enjolivement est beaucoup plus beau, la tromperie beaucoup moins ennuyeuse.
Je ne conteste pas l'utilité de ces sciences.
Vraiment, mes amis, cette vie universelle est insupportable.
Voilà pour la nature.
David n'était pas si petit, ni Goliath aussi grand.
Je vous remercie.
«Il y avait une fois un roi et une reine …» Encore un mot.
Mon barbier me l'avait presque persuadé.
L'hiver règne de nouveau en janvier.
Un magnifique jour du Nord, Un rejeton du soleil en robe de neige.
Mais la neige est peu de chose encore.
Le froid donne un noble courage ; il fortifie l'âme comme les muscles.
Et le foyer, le cher foyer.
L'hiver devrait pouvoir être sans glace.
Ma passion ne va pas si loin.
C'est une vue magnifique, un vacarme majestueux.
Dirige ta course où tu veux ! Roule écumant, large et orageux.
Sois craint et respecté.
Si vous aviez votre luth avec vous, la mélodie est plus douce sur l'eau.
Repose en paix et mêle-toi au précieux sang de la terre.
Vante-toi de ta force et de la puissance ! Ces fers seront brisés.
Je te le dis, il dégèlera.
Faisons encore un peu de feu maintenant.
C'est encore le vôtre ; il ne sera plus vôtre alors.
Il ne sera plus une personne, mais une chose.
On ne parle qu'à voix basse dans la chambre mortuaire.
On vous transporte à votre dernière demeure avec ménagement et respect.
On vous conduit à la tombe avec solennité.
On se découvre pour voir descendre le cercueil.
Le thermomètre descend de la chaleur du sang à la gelée.
Il neige de grandes idées.
Il faisait un froid glacial, désagréable à la longue.
Vous ne sentez pas ainsi, dites-vous avec un calme sourire.
Là on reposait la cendre des martyrs dont le sang était le ciment de l'Église.
C'était un vœu hardi ; mais il fut accompli et trouva des imitateurs.
La sépulture dans les églises devint générale.
Nos aïeux trouvèrent là une source de consolations.
À l'exception de quelques-uns, pour eux une tombe dans l'église était une inestimable possession.
Et cependant cela ne pouvait pas être.
Notre siècle était mûr pour faire le sacrifice.
Notre indifférence en rendait la réalisation facile peut-être.
Frères, il a une respectable faiblesse.
Là est le sol sacré.
Déliez vos semelles.
Ici pas de noms, pas d'éloges qui ne plaisent au ciel.
Ici que Dieu seul et son fils soient loués et leur nom acclamé.
Non, non, rien ne doit briser l'unité du humiliées par des collections de curiosités.
La mort est pauvre et a sa poésie propre.
Cependant ils sont là tout prêts comme pour attendre les morts.
J'aime mieux nos vieux cimetières de village, parce qu'ils ont moins l'air d'un jardin.
Pas de fonctionnaires, pas d'invités au visage compassé ; seulement les parents, les amis, les voisins.
Le visage couvert de grands capuchons noirs, les femmes sont assises sur le cercueil même.
Car dans le cercle restreint d'une commune rurale on trouve satisfaction pour tous les besoins.
Quelques habitants de la ville voisine y ont des tombes.
C'est là que je fis mon premier sacrifice à la mort.
C'est là qu'on a porté un de mes premiers et de mes meilleurs amis.
J'avais alors dix-huit ans.
Toute la scène, dans tous ses détails, est encore vivante clans mon esprit.
Avec quelques proches connaissances et un autre ami du défunt, j'attendais le corps.
Ce n'était pas une fosse, c'était un caveau.
Depuis ce moment, j'en veux aux caveaux.
Aussi bien on n'enterre pas le mort ici,, on le cache.
Mais cela devait être ainsi.
Lorsque je quittai la tombe, j'étais en proie à un étrange sentiment.
L'art est une jeune fille, d'après lui, qui devient laide par défaut d'adorateurs.
Aussi ne peut-on le défendre depuis longtemps de vices et de goûts populaires.
Il est de temps en temps hardi et impudent, chicaneur et entier.
Je m'étonne qu'il n'y ait pas là de peintre pour faire des études.
J'y ai trouvé toute une collection de tableaux.
Voici quelques numéros de mon catalogue : n° un.
Un maître de dessin contemplant son œuvre.
Il est vêtu d'une redingote noire, grasse et usée, et d'un pantalon décent.
Il a déjà ouvert le catalogue dans le corridor et le referme en entrant.
Il s'appelle Égide Punter.
brille sur la première page.
Il fera l'admiration de tous les visiteurs.
Une dame de condition et amateur des arts l'avait recommandé à un marchand de tableaux.
Le marchand écrivit à Punter et Punter écrivit au marchand.
Cette fois, ce devait être dans le goût de van Ostade.
L'un demandait un jeu de cartes, l'autre une demi-chope de bière.
Mais, ô coup du sort, la poste lui apporte une froide lettre.
On s'est trompé de numéro.
Le marchand de tableaux est assez poli pour demander pardon de cette inadvertance.
Voilà une seule page de l'histoire de ce petit homme chétif.
Le voilà nouveau à l'exposition.
Il chercha avec une apparente indifférence l'endroit où son chef-d'œuvre était relégué.
Son attention persistante, à lui, n'éveille même l'attention de personne.
L'heure est sonnée.
Un tableau de famille.
Je ne décris pas leur costume ; il n'a rien de remarquable.
Je jette un regard sur leurs physionomies.
Monsieur, me semble-t-il, a l'air un peu de mauvaise humeur.
Mais Madame était folle de voir l'exposition ; toutes les dames la visitaient.
Il devait reconnaître qu'il le lui avait promis dans un moment de faiblesse.
Il faisait passablement beau, il faisait même beau temps.
Monsieur tient à sa règle de vie.
Sur ces entrefaites, cette chère famille est arrivée trop tôt.
Mais elle s'était cependant représenté tout plus grand, plus joli et plus frappant.
Madame a un triste défaut de méthode dans sa contemplation.
On a passé une heure ainsi.
La voiture qui est de retour attendra bien pour cela.
On flâne encore une petite demi-heure, et voyez, le soleil commence à briller.
La famille se réunit à l'entrée du salon.
Sur ces entrefaites, il a recommencé de pleuvoir.
Il rugit sur votre toit, il siffle par chaque ouverture, par chaque passage.
Il ébranle vos portes et vos fenêtres.
Il est indépendant ; il souffle où il veut.
Quand vous l'attendez à l'orient, il s'élève au nord.
Vous croyez qu'il dort au midi, il est à l'est.
Car avant que la lutte commence, son triomphe est déjà assuré.
Il traverse la forêt comme l'armée de Sennachérib fut parcourue par l'ange exterminateur du Seigneur.
Les eaux s'agitent, bouillonnent et brûlent.
Lui, il découvre leurs lits, et arrache le rocher de son piédestal.
En vain la mer se lève comme une possédée, folle de rage, rugissante de colère.
Mais ta voix les domine tous.
Tu peux bien t'appeler la voix du Seigneur.
Ton esprit est un souffle, un puissant murmure.
Les ténèbres planaient sur l'abîme.
Tout était morne et sans vie.
Mais un puissant et fécond tourbillon de vent passa sur les profondeurs.
C'était le souffle de Dieu courant sur les eaux.
Elles frémirent sous ce, contact ; ce frémissement était la vie.
Le silence était rompu.
Dès ce moment la force créatrice de Dieu, l'ordre et la vie se manifestèrent.
C'était l'esprit de Dieu descendant sur la terre dans un puissant tourbillon de vent.
Il renouvelle la face de la terre.
Il va rafraîchissant tout et distribuant partout les bouffées de bien-être et de vie.
Les oiseaux ne chantaient pas encore.
Un lourd fardeau semblait peser sur la nature.
Il te semblait que tout se confondait en une seule voix d'amour.
Eh bien ! c'était la voix de l'amour de Dieu.
Alors le Seigneur parla à Elie.
Ne craignez pas,, croyez seulement.
Ce n'est pas l'artiste que vous saluez en lui, c'est l'art lui-même.
Un passant le surprit dans cette occupation et admira la vigueur de ses esquisses.
Le passant était un artiste.
Lui était peintre en bâtiment et vitrier.
Bientôt il lui ouvrit les secrets de l'art et l'initia à ses mystères.
Il ne tarda pas à être assez habile pour peindre des enseignes.
Ce qu'il y avait de plus remarquable dans ce dernier travail, c'était l'écume.
Jamais on n'en avait vu une pareille.
C'était plus que l'écume de bière, c'était de l'écume de champagne.
«Car, disait-il, un aigle est brun.» Et il avait raison.
L'idée n'est pas neuve.
Tout dans ce tableau respire la vie et le mouvement.
Mon plan me défend de m'étendre davantage sur ce point.
Aussi bien, ne l'exigez-vous pas.
De Zoom n'est pas grand de taille ; son visage est plus flétri que joli.
Il porte depuis cinq ans un paletot, acheté à demi usé chez un fripier.
Conserve bien cette lettre.
Je veux la faire imprimer plus tard.
dix-sept janvier mille huit cent trente-neuf.
P.S., Essuie de tes yeux les larmes sur la mort de Schotel.
soit complet, n'est qu'une plaisanterie.
L'animal s'enfuit, la queue entre les jambes et en criant.
Viens ici, Veldine, reprit le chasseur repentant.
Et lui caressant la tête, il ajouta.
Alors il était découragé et abattu.
Il écoula à la fenêtre fermée.
Un bruit à l'intérieur, comme le déplacement d'une chaise, répondit au signal.
Ce sera elle ! dit-il tout haut.
Oui ! répondit une harmonieuse voix de femme qui semblait venir du fond de la maison.
Il leva la tête et fit signe au chien.
Il siffla doucement.
Diable de chienne ! Faut-il toujours que tu boives ? grommela-t-il d'un ton mécontent.
La chienne sembla regarder les terres labourées comme sa destination et s'éloigna à droite.
Antoine la rappela.
Ici, Veldine ! dit-il d'une voix affectueuse, il faut monter, ma chère.
Et il tourna à droite.
Ne voulez-vous pas allumer ? dit-il, et il lui tendit amicalement sa pipe.
Merci, Jean, répondit Antoine, je n'ai pas encore gagné mon tabac aujourd'hui.
Vous êtes levé de bien bonne heure.
Vous êtes sur la trace d'un braconnier, peut-être ? Non, camarade, répondit le garde.
Bonne chasse ! Merci ! dit l'autre.
Lorsqu'il eut atteint le sommet de la colline, il se retourna vers le petit village.
Le soleil allait atteindre l'horizon et lançait déjà au-dessus ses premiers rayons.
Son œil chercha la place où la chaumière de Jeannette se cachait sous le feuillage.
Dans tout Schoorl et Bergen, il n'y avait pas de meilleur chasseur qu'Antoine.
Le chien commence à travailler, dit Antoine, cela ira bien.
Bientôt un lièvre débusqué bondit.
Les deux coups partirent, l'un après l'autre.
Le chien s'élança : le lièvre était libre.
Que diable cela veut-il dire ? dit Antoine le chasseur en jetant son fusil à terre.
Il siffla pour rappeler son chien et chargea de nouveau.
Je pensais bien que je serais malheureux ! s'écria-t-il, Enfin, ce n'était qu'un lièvre ! Doucement, Veldine.
Et il poursuivit son chemin.
Dans mille récits, la jeune fille est toujours la plus jolie de la contrée.
Ces trois personnes constituaient le petit ménage de la chaumière sous les arbres.
Je ne vous imposerai pas trop, mon garçon, répondit Jeannette.
Tirez-en deux seulement et je croirai que vous vous y connaissez encore.
Et il l'attira vers lui.
Il tira aussi sa gourde pour boire un coup.
Non, dit-il en l'éloignant de sa bouche.
Bientôt il se représenta à lui plus vivement que jamais.
Antoine lui fit signe de la main que oui.
Son coq chantait ; la lumière apparaissait par les fentes et les fenêtres.
Il s'habilla pour la chasse.
Soudain, deux coups de feu retentirent.
Veldine avait volé au bruit et descendait au galop la colline.
Antoine rappela son chien et suivit les perdreaux des yeux.
Puis-je regarder par-dessus la montagne ? grommela Dirk Joosten.
Avez-vous quelque chose ? Ni poil ni plume ! cria Antoine le chasseur, à haute voix.
Chacun son tour, Dirk ! cria l'autre.
Il but un petit coup de sa gourde et se dirigea vers le midi.
Il avait bien remarqué l'endroit où les perdreaux s'étaient abattus.
Alors il s'approcha de la plaine ; mais les perdreaux étaient devenus sauvages.
Antoine imita cet exemple, puis poursuivit la chasse.
Déjà il avait dépassé le bois de Bergen.
Tout à coup, il vit la compagnie se lever et s'abattre aussitôt.
Il se hâta de marcher dans cette direction.
Son espoir n'avait pas encore été aussi vif de toute la journée.
Déjà le chien l'avait dépassé eu reniflant.
La tentation était grande.
Il n'avait encore rien fait après une chasse de tant d'heures.
Bien plus, il s'était vanté de rapporter des perdreaux.
Le garde du bois de Bergen était à Alkmaar.
Ah ! comme les perdreaux en s'élevant l'avaient provoqué ! il avait marché vers le nord.
Le chien allait de nouveau reniflant.
Il leva les yeux et soupira profondément.
Un instant, il réfléchit et il rappela le chien qui obéit à contre-cœur.
Au même instant son doigt fut sur la gâchette et les deux coups retentirent.
Tandis que Veldine s'emparait du premier, il alla pour ramasser l'autre.
Il vivait encore et s'efforçait de se cacher dans la mousse, mais Antoine le saisit.
Il le laissa retomber.
C'est d'un œil pareil que Jeannette l'avait regardé dans le sinistre rêve.
Toute la vision reparut devant son esprit.
Il marche ainsi à travers la haute bruyère et les genêts.
Et, content de sa chasse, il se dirige tranquillement vers Schoorl.
Le petit garçon en prit un et le considéra.
Il était encore à cinquante pas de sa chaumière.
Le sourd-muet la suivait lentement.
Antoine le chasseur s'effraya plus que Jeannette n'avait pu s'y attendre.
Un frisson glacial lui parcourût les membres.
Mais il se remit sur-le-champ.
Sac plat ! lui cria-t-il en riant.
Mais non, Jeannette, ajouta-t-il, la jeune fille le regardant avec incrédulité.
Voyons, camarade, dit-elle ; et elle saisit la carnassière pour se convaincre.
La jeune fille sourit et sauta devant lui pour tacher de voir dedans.
Un coup retentit : le chien aboya.
Jeannette gisait sanglante à ses pieds.
Antoine le chasseur et les deux petits garçons étaient pétrifiés.
Le fusil était tombé par terre.
C'était un paysan qui étant accouru déchargea le fusil en l'air.
Il n'y a pas de secours à porter à Jeannette.
Mais aussi le coup avait frappé la charmante enfant, droit au-dessous du cœur.
Pleurée de tout Schoorl, elle alla reposer sous les petits arbres verts du cimetière.
La vieille grand'mère et l'enfant sourd-muet avaient tout perdu.
La mer va venir tout à l'heure.
Vous perdrez beaucoup, mes amis, à leur disparition.
Ici ton image est devant mes yeux, loyal Van de Velden.
Tu appartiens au personnel d'amis de mes souvenirs académiques.
Chacun avait son mérite propre dans la conversation.
S'il n'y avait rien autre chose, ce serait bientôt fini d'eux.
Vous voyez là une grande balance et un valet en très-belle livrée à côté.
Vous recevez une carte.
Veuillez vous mettre dans la balance.
Que dois-je faire dans la balance ?, Vous allez le savoir.
Vous serez pesée.
Vous êtes passablement grosse.
Bon : tant de livres, tant de force pour le soufflet.
Veuillez aller vous placer sur cette trappe.
Pouf ! elle descend dans la terre.
Runt ! vous voilà en route : vous ne voyez rien que les ténèbres d'Égypte.
Mais on n'a pas besoin de voir.
Cric, crac, font les ressorts.
Pierre, il fait froid, mon brave, tu as de l'âge.
Oui, mes braves gens, dit la demoiselle, il faut bien prendre soin de votre santé.
Je ne sais comment vous y tenez.
Les servantes doivent rester.
Alors il étendit la main et sonna.
Kees, commença le bourgmestre ; mais un nouvel accès d'oppression de poitrine l'empêcha d'aller plus loin.
Kees écoutait la toux dans la plus respectueuse attitude.
Fidèlement servi ? répéta le bourgmestre.
Le bourgmestre prit une prise et dit : J'ai attendu l'occasion de le récompenser.
Il sera donné dans peu.
Kees voulait encore dire quelque Chose.
Je dois devenir domestique de batelier, s'écria-t-il, et ses yeux roulaient terriblement dans sa tête.
Cela n'arrivera pas, dit Hélène.
Et à l'unanimité des voix, il fut décidé que cela ne serait pas.
C'était en effet mon neveu., Que venez-vous faire ici, me dit celui-ci.
Je dis : Je n'en sais rien.
Et monsieur entre.
Mais toute sa vie ! J'attendis bien une demi-heure ; puis on sonna.
Je dus venir en haut.
Van den Hanzett, chirurgien à Monnikendam.
Maintenant nous sommes tous nommés ainsi par le grand et le petit.
Je les vois tous les jours dans les magasins d'estampes.
Mais revenons au défunt.
Encore un mot sur la situation sanitaire de cette capitale.
Mais croyez-moi, le quinquina fait beaucoup de mal à la longue.
Votre affectionné collègue, Amsterdam, douze décembre dix-huit … P.
On commence en ce temps profane à plaisanter de ces affaires scientifiques.
Tout dort encore dans la Bréestraat.
La calèche arrive devant une étroite boutique encore fermée.
Hip ! hi ! cria le fou Gerrit.
Tout s'arrête dans un silence de mort.
Les étudiants, Gerrit, et les chevaux prirent leur prandium.
Tout est déjà prêt de nouveau., Attendez, crie François, il nous faut une farce.
Hip ! hi ! hâte-toi un peu, Duin.
On arrive à Harlem, les lanternes allumées.
La course a duré deux heures., Les cloches sonnent, dit Gerrit.
Nouveau clin d'œil.
Celui-ci moissonna son triomphe en adressant un clin-d'œil répété au garçon d'écurie qui attendait.
Les messieurs sont à table.
Les premiers moments sont passés.
Conticuere, rumor, etc.
Ce sont des acclamations, des éclats de rire, des toasts sans fin.
Lorsqu'il a quitté la cuisine, Gerrit cligne extraordinairement de l'œil, et est transporté de contentement.
Les messieurs se remettent en voiture.
Ils sont surexcités.
L'un veut aller en voiture, l'autre veut rester en arrière.
Le troisième veut avoir le fouet.
Il est tard dans la nuit, lorsque Gerrit arrive à la maison.
Le garçon d'écurie ouvre la porte et l'éclaire en face avec sa lanterne.
Est-ce un joli endroit ? demanda le premier en se remettant en marche.
Joli, tu verras.
Mais ce qu'il y a de plus joli, c'est Ketjen.
Nous allons chez Ketjen.
Tu verras comme elle nous recevra cordialement.
On ne peut les regarder amicalement sans qu'elles pensent qu'on va les corrompre.
Puis, reprenant un ton naturel, il poursuivit.
Toute la compagnie était amoureuse d'elle.
Oh ! si tu savais comme elle pensait sur ces choses-là.
J'étais toujours son confident.
Et elle parlait beaucoup avec moi.
Bien loin de là.
Pour moi, je le nommais un monstre, et Ketjen aussi.
Je ne serais pas étonné qu'elle eût pleuré au départ de celui-là.
Les deux amis arrivèrent à Oosterhout et virent Ketjen.
Ils entrèrent dans l'auberge et la trouvèrent à la fenêtre occupée d'un ouvrage de couture.
Monsieur ! reprit l'autre, ne me connaissez-vous plus ? Songez aux chasseurs de Leyde.
Ketjen fronça son joli front pour réfléchir.
Je crois, dit-elle en hésitant, je crois que c'est monsieur van … der Krop.
Aussi faudra-t-il bien marcher, etc.
Ces géants sont tous vêtus absolument de la même manière.
Pourpoint et pantalon sont d'une grossière étoffe brune et non en drap.
Et cependant c'est là que s'est conservé vraiment le type de nos premiers ancêtres.
C'est le lit d'apparat.
Rien d'étonnant : elles sont complètement misanthropes et fuient à la vue d'un étranger.
Il est en repos, la mère.
Oui, Henri, c'est bon à dire, mais on en a tout de même peur.
En avez-vous déjà pris, Henri ? demanda le paysan.
Deux, oncle Krelis ; je les ai laissés chez Simon.
Les voyez-vous encore ? demanda-t-il.
Je ne les découvre plus bien, dit Krelis, mais voici Pierre qui les voit bien.
Et un gros, savez-vous ! Le garçon peut-il courir avec moi ? demanda Henri à l'oncle Krelis.
Oui, répondit celui-ci ; cela ira bien.
Pierre faillit s'étrangler en avalant sa dernière croûte de pain de seigle avec du fromage.
Il ne quitte pas son côté.
Et ce n'est pas a de petites épreuves qu'il est soumis.
Il n'y a pas de plus grands menteurs que les patineurs et les chasseurs.
Un autre l'eût tiré au gîte ! dit le chasseur.
Le polsdrager parle ainsi, non par politesse ou par lâcheté, mais avec une pleine conviction.
Un beau bouquin, répondit comme un écho le polsdrager.
J'ai toujours dit qu'il devait s'en lever un sur cette pièce, rappelle le chasseur.
Vous l'avez vu au chien.
L'écusson de la ville de Leyde représente les clefs de saint Pierre.
C'est une impardonnable bévue ! C'eût mieux été son filet à poisson.
C'est la ville de la pêche.
Ce poisson est même cher aux habitants de Leyde.
C'est pour les gens pour qui un pain d'un liard est trop cher.
C'est la femme du pêcheur à la ligne de Leyde.
C'est le pêcheur à la ligne de Leyde en personne.
Un caractère qui ne se trouve que dans cette ville.
L'homme de l'aile gauche de la ligne des pêcheurs de Leyde.
C'est une femme alerte que Gertrude Riek, svelte, forte et bien faite.
Je vous assure qu'elles ne les portent pas pâles, et Gertrude moins que toute autre.
Vous demandez la couleur de ses cheveux ? Personne ne le sait.
Ils sont rasés jusqu'à la racine ; il ne vient pas une boucle au jour.
Le blond est en horreur parmi elles.
Cela peut tomber bien ou mal au hasard.
Cependant elle en a et une grande quantité.
Vous pourriez vous y asseoir avec votre meilleur habit.
Cependant ces mêmes places sont celles où les bêtes sont pendant l'hiver.
De la gouttière qui coule le long, vous verrez toujours dégoutter du lait.
Le bois est rude et le cuivre luisant à force d'être frotté.
C'est tout autre chose qu'une paysanne ou une cuisinière à bord d'un bateau à vapeur.
Les petits enfants, voilà la seule chose qui soit sale.
Voilà la paysanne seule.
Son mari l'a un peu gagnée par surprise.
Je veux croire qu'il a été tué par les Cosaques.
Le dimanche, je sortis ; mais je ne réussis pas.
Mais le mardi, je la trouvai, et alors ce fut une affaire faite.
Elle me connaissait bien, mais elle n'aurait pas cru que je deviendrais son mari.
J'ai toujours eu une excellente femme.
Et pour faire le fromage, je n'en connais pas de meilleure.
Allez, un vendredi matin, dans la saison du fromage, à Alkmaar.
Les soixante-dix villages et plus qui entourent la Hollande du nord, ont livré leur contingent.
Beemsler, Purmer, Schermer, Waard ont envoyé tous leurs enfants dans la belle petite ville.
Toutes les chaises des barbiers brillent de leurs faces ensavonnées.
Tout ce que vous voyez ici doit être vendu au coup de deux heures.
Il doit le vendre de même que les marchands de première main doivent l'acheter.
C'est là que vous verrez la véritable force vitale de la Hollande du nord.
Voulez-vous savoir si cela va bien pour le paysan ? Informez-vous du prix du fromage.
Vous le trouverez à la foire d'Alkmaar dans toute ses nuances.
Ses qualités sont plutôt négatives que positives.
Ne demandez pas si c'est un homme actif ? Je réponds : il veille à son jeu.
Est-ce un querelleur ou un batailleur ? Jamais, lorsqu'il est à jeun.
Est-il honnête ? Il ne trait pas les vaches des autres.
Est-il bienfaisant ? Il aime ses bêtes.
Aime-t-il sa femme ? Il n'y a pas de meilleure faiseuse de fromages.
Est-il religieux ? Il va régulièrement à l'église.
Un homme vous a-t-il gardé, monsieur ? Un homme aurait-il pu vous garder ? Loin de là.
Le nom de baker vient de baken, chauffer, choyer.
Mais voici le portrait de monsieur votre arrière-grand-père.
Il a aussi eu une garde, monsieur.
Mais qu'en pensez-vous ? Je vous regarde comme si vous étiez encore dans les langes.
Ayez du respect pour votre garde.
Et aussi après ! ses soins dévoués n'étaient pas tout.
Ce morceau semble ne parler que des bonnes bakers.
Hildebrand n'en a pas connu de mauvaises.
Sa propre garde avait un mérite éminent.
mille huit cent quarante.
C'est un mot solennel et fort en usage chez les écrivains déçus.
Mais il y avait mille chances contre une, qu'on me reprocherait d'avoir écrit ces attaques.
Ils seront lus entre amis.
Quiconque n'aime pas Hildebrand ne doit pas le lire.
Jusqu'ici, quant au style familier, elle n'a pas grand'chose d'attrayant.
Alors vint le compositeur, il secoua la tête et mit schalks.
Je n'attaque pas trop cette main.
Voilà une longue histoire pour une seule faute d'impression.
À la page cent un, il y a bragt au lieu de bracht.
Cela vient de la prétention d'épeler avec Bilderdyck.
Pas de précipitation, mon digne ami, je vous en prie.
C'est bien contre l'ordre, mais il en est ainsi.
Un seul mot encore.
Le temps d'incipere ludum était là d'une manière pressante.
Je pouvais désormais mieux employer mon instrument.
Si ce dernier fait est réel, il m'est permis de répéter l'adage : Non lusisse pudet.
L'auteur devait-il refuser ? C'eût été vraiment le lusisse pudet.
Beaucoup de choses ont perdu le mérite de l'à-propos.
Mais je le donne tel qu'il est et pour ce qu'il est.
Il faut juger les écrits d'après leur date ; c'est toujours une excellente maxime.
Si j'y étais impuissant, je devrais dire que j'ai vécu une douzaine d'années inutilement.
Il s'est éveillé des inquiétudes en nous, et il s'est fait sombre là-haut.
Non, la question n'est plus de jouer, mais bien de redevenir enfants