                           un vol.
                           -- Myrrha-Maria.
                         -- Madame la Boule.
                      -- La Lutte pour l'Amour.
                -- Zézette.
                              -- Les Cabots.
                           -- Le Policier.
                          -- Le Beau Monde.
                        -- La Nymphomane.
                        -- Demi-Castors.
Le quarantee d'artillerie.
Mais je ne puis réellement pas refuser une invitation aussi courtoisement faite.
A combien sommes-nous ici de Bois-Peillot? --A trois petites lieues, dit Monsieur de Guermanton.
--Non, interrompit le vicomte.
Je suis à la campagne, je veux en profiter.
Je me rendrai chez mon ami Pottemain, à cheval, si toutefois vous le permettez.
--Comment cela? demanda Charaintru.
Je ne comprends pas.
Le baron vit absolument retiré.
Bien que voisins, nous n'avons jamais eu ensemble la moindre relation...
Monsieur Pottemain m'a paru un homme d'humeur taciturne, mais bien élevé.
Dans tout le pays, il inspire une sorte de crainte mêlée de curiosité.
Si on l'interroge, il se retranche derrière le secret professionnel.
Ajoutez à cela qu'on n'a aucun détail sur les antécédents du baron...
La terre de Bois-Peillot appartenait à Madame Maslet, veuve d'un grand industriel.
Cette dame passait tous ses hivers à Paris.
Les nouveaux mariés ne firent aucune visite et restèrent confinés dans leur château.
--Pardon! interrompit Charaintru, le bruit ne courut-il pas...
--Que la baronne avait été victime d'un accident? termina Monsieur de Guermanton.
Il fit construire au fond de son parc un admirable mausolée, surmonté d'un buste...
--Oui, je sais, dû à mon ami le sculpteur Romagny.
Voilà tout ce qu'a jamais pu nous apprendre la chronique, même la plus malveillante...
A mon tour donc de vous renseigner...
Pottemain passait pour posséder une assez belle fortune.
Toutefois, il ne se fit jamais remarquer par aucune folie, ni aucune excentricité.
On le considérait comme un garçon sérieux.
Il jouait, racontait-on, beaucoup à la Bourse.
Il répond par une invitation à déjeuner...
En ce moment, la pendule du salon sonna dix heures.
--En effet, fit Madame de Guermanton, les enfants devraient être couchés.
Mademoiselle Pauline, ajouta-t-elle en se tournant vers une grande jeune fille, voulez-vous les emmener...
Allez dormir, mes chers petits...
--Tout le mérite en revient à Mademoiselle Marzet, se hâta de répondre M.
C'est une jeune personne accomplie, d'une excellente famille.
J'ai beaucoup connu son père et elle est pour nous d'un dévouement...
Une amie plutôt qu'une institutrice...
--Vous le trouverez tout sellé à l'heure dite, au bas du perron...
A neuf heures, Monsieur de Charaintru descendit, botté et éperonné.
--Avez-vous bien dormi? demanda-t-il en apercevant son hôte.
--Très bien! Il ne me reste plus qu'à apprendre de vous le chemin de Bois-Peillot.
--C'est assez difficile à expliquer, car Bois-Peillot est perdu au milieu d'une véritable savane.
--Le Bois-Peillot? Par ici...
toujours tout droit, le deuxième chemin à gauche...
au ras du bourg et la chaussée qui pique à la rencontre des bois...
Le vicomte de Charaintru, à cette explication, resta bouche bée.
--C'est bientôt dit cela! Le deuxième chemin à gauche...
au ras du village...
Mais combien de temps environ pour faire ce trajet? --Oh! çà...
comme qui dirait...
une bonne petite heure...
Monsieur de Charaintru ne se retourna pas.
Je n'ai nullement envie de rire.
Quant à vous, prenez le sentier que voici.
Y vous conduira core plus vite que le pavé à Bois-Peillot.
Chose surprenante, l'allée principale avait été sarclée et ratissée récemment.
Les persiennes, lasses d'être closes, commençaient à pendre et à pourrir.
Les tuiles enlevées par les ouragans jonchaient la cour.
Des lézardes attristaient les murs.
--Pourtant, hasarda-t-il, c'est un crime de laisser tout ceci en l'état...
--Diable! il fait frais ici, dit Charaintru en secouant les épaules.
--Patience! fit le baron.
La salle à manger vous consolera tout à l'heure de ce cabinet transitoire.
Le vicomte considéra un instant son interlocuteur.
Charaintru remarqua en outre que l'accent du baron s'était modifié.
On reconnaissait dans ses paroles l'intonation familière du Normand.
Charaintru fut littéralement stupéfait.
Mais Charaintru avait retrouvé son franc-parler et son assurance dans les libations répétées.
Du reste, je puis vous dire de quoi il s'agit.
Connaissez-vous l'enclave de M.
de Guermanton sur mes terres? --Non, dit Charaintru, mais je sais qu'elle existe.
C'est ennuyeux...
Et vous traiteriez volontiers avec M.
de Guermanton pour l'achat de cette enclave? --Parfaitement.
--Vous connaissez Mademoiselle Pauline? demanda Charaintru au comble de l'étonnement.
Et d'ailleurs elle est honnête...
J'ai de l'argent pour deux.
Je suis connu pour mettre à tout bout de champ les pieds dans le plat.
On me demande un avis...
Alors, selon vous, il ne faut pas épouser.
Passons du général au particulier.
Que peut-on dire sur elle? --On n'en parle pas.
Je ne regarde que les femmes riches.
--Et celles que vous enrichissez sans les épouser? dit le Normand avec une grosse malice.
--Celles-là, passe! Mais voyons, y pensez-vous sérieusement? Une institutrice! --Elle est, paraît-il, d'une excellente famille.
--C'est toujours une employée à gages...
Et dans cette caste pas d'honnêteté possible.
et vous savez comme moi qu'il n'y en a pas...
Je vous affirme qu'il existe des intendants honnêtes...
Je possède ce merle blanc.
Il cumule à la fois les fonctions de majordome et de garde-chasse.
Il mourrait à côté d'un morceau de pain sans y toucher.
Il sait faire suer à mes coupes des bénéfices inconnus.
La ronde, la coulée, la gothique, cela se lit à portée de pistolet...
Des comptes perlés comme un manuscrit du moyen âge...
Mais le baron, tout à son sujet, ne releva pas cette raillerie.
--Êtes-vous content de la façon dont je vous ai reçu? --Certes! fit Charaintru.
--Eh bien, je ne me suis occupé de rien.
C'est Pastouret, qui a tout préparé, sur le simple avis que j'attendais un ami.
--Où est-il, Pastouret...
que je l'embrasse! s'écria le vicomte.
--Pastouret habite le petit cabinet où je vous ai reçu.
Il est navré de mon apathie et de mon désintéressement de toutes choses...
Je reconnais qu'il a raison...
--Ne rions pas! dit le Normand.
A elle, nous donnerons au contraire, s'il le faut, dix caméristes au lieu d'une...
Elle me sera une raison de me ressaisir...
Qu'elle accepte ma proposition...
Et valets, piqueurs, bûcherons, dames d'atours, réveillés aussi, se mettront à l'ouvrage.
On mettra des carreaux aux fenêtres, du badigeon partout...
Heureuse, Mademoiselle Pauline, de provoquer de semblables enthousiasmes chez un homme comme vous...
Eh bien, écoutez! Vous m'avez si bien reçu que je vous dois une compensation.
puis je vous ménagerai une entrevue avec la famille de Guermanton...
Après, mon rôle sera terminé...
Vous serez, ce n'est pas douteux, très bien reçu...
A vous de faire le reste...
--Merci, je n'attendais pas moins de vous.
--Merci encore de votre aimable réception.
Je n'ai besoin de rien.
--C'est miraculeux! exclama Charaintru.
Mais je vous revaudrai tout cela...
Et, suivi de son intendant, il reprit à pas lents le chemin du château.
Fort actif, il avait pris par contre en horreur la vie de garnison.
Mais l'amour de l'agriculture et la philanthropie n'étaient pas les qualités exclusives de l'homme.
Elle avait un compartiment pour tout; le plus spacieux pour les questions culinaires.
Douce et têtue, elle attachait à tous les détails la même importance.
Avec Jeanne, il n'y avait pas de péchés véniels.
Son mari n'était pas le dernier à se soumettre.
Jamais il ne cherchait à briser l'obstacle.
Tout au plus se donnait-il la peine de le tourner.
C'était Pauline Marzet, l'institutrice.
Elle n'avait qu'une façon de le lui témoigner: c'était de se prodiguer aux enfants.
Aussi la recherchaient-ils et l'aimaient-ils comme une grande sœur.
Le grand art de la jeune fille consistait à remplir les longues soirées d'hiver.
Cet art, qui ne s'apprend point, tenait à une organisation supérieure.
Au demeurant, Pauline Marzet était presque de la famille.
Monsieur de Guermanton avait servi sous les ordres de son père, ancien officier supérieur.
Le commandant Marzet était d'un caractère aventureux.
Sa conversation était variée et intarissable.
Car elle avait, en compagnie de ses parents, parcouru l'Asie tout entière.
Tout l'avait frappée dans ces pérégrinations lointaines.
Jacques lui paraissait animé à son égard d'une sympathie bien vive...
On avait l'habitude, à Guermanton, de faire chaque jour une promenade à cheval.
Trois poneys procuraient aux trois habitants du cottage ce salutaire plaisir.
Jacques aurait voulu et aurait pu continuer ses promenades avec Pauline, intrépide cavalière.
Il n'en fit pas une seule dans ce tête-à-tête.
Malheureusement, ces sages précautions ne servirent à rien.
C'était signifier assez nettement que toute conversation l'ennuyait.
--Il y a, sans aller si loin, dit Jacques en riant, les Mandragores qui chantent.
Il est vrai que paroles et musique sont de Charles Nodier.
--Mais, dit la petite fille, il ne pousse pas de ces fleurs-là à Guermanton.
Vous rencontrerez peut-être de ces fleurs-là dans vos rêves.
On ne peut pas dormir sans histoire.
Tout cela a déteint sur vous d'une façon incurable.
Vous marchez à la journée sur des chausses et des serpents.
Notre vie est unie.
tropical que bientôt ils penseront en zend ou en cingali.
--Et laquelle? demanda le mari.
--Elle n'avait pourtant rien de bien extraordinaire, dit Madame de Guermanton.
--Enfin la connaîtrai-je? répéta-t-il en remarquant le silence gardé par Mademoiselle Marzet.
--Vous m'atterrez, dit enfin le père de famille à l'institutrice.
Mais vous êtes libre.
Si vous nous quittez, vous emporterez des regrets que vous n'imaginez pas.
--Je les jugerai d'après les miens, répondit Pauline attendrie.
Elle se leva, salua et sortit à pas lents, sans bruit, comme une ombre.
Les préoccupations domestiques et les confitures de Madame de Guermanton ne l'avaient jamais amusé.
La polygamie orientale y est poussée aux derniers raffinements.
Faites maintenant ce qu'il vous plaira.
--Un retour aimable, un repentir ne peuvent émaner que de vous.
Ainsi le veulent les convenances.
--Ne comptez pas sur moi pour me dégager, mon ami.
Je ne saurais que me taire et vous obéir.
--Un tiers imposé par ma volonté, dans le ménage, deviendrait un perpétuel sujet de discorde.
Or, je veux la paix! Jeanne sourit imperceptiblement.
Si vous n'êtes que son ami désintéressé, vous devez désirer qu'elle se marie.
Cherchons ensemble, aidons-la à trouver un époux.
--Vous devenez tout à fait galant! s'écria Jeanne, de sa voix de tête.
Peut-être aussi Jacques comprit-il qu'il aimait Pauline Marzet beaucoup plus qu'il ne l'avait pensé.
De son côté Mademoiselle Marzet, retirée chez elle, s'y était enfermée vivement.
--Que leur ai-je fait? fut sa première exclamation.
Vous avez certainement raison...
Le sujet des Contes orientaux était assurément ce dont Pauline se préoccupait le moins.
Elle sentait que ce n'était là qu'un prétexte; mais alors...
Il y avait trois ans que ces photographies étaient faites.
Pauline avait alors dix-huit ans.
Elle était maigre, toutes ses forces vives s'étant, jusque-là, concentrées dans son cerveau.
Cet organe avait fait tort aux autres.
La jeune fille n'était encore faite pour inspirer, presque enfant, de jalousie à personne.
Elle l'avait cachée dans un livre à elle; elle la relisait souvent.
Elle frémit, étonnée, chercha feuille à feuille, regarda à terre...
Le petit papier avait disparu.
Plus de doute; une main indiscrète l'avait trouvé et repris!...
La main de Jeanne, peut-être? Ce petit fait pouvait expliquer bien des choses.
Rien de visible; et il ne fut d'abord question de rien.
le temps indispensable, répondit Madame de Guermanton d'un ton glacé.
--Je n'ai rien fait pour troubler le vôtre, dit Pauline avec une conviction sincère.
Le vicomte était une vieille connaissance de Jacques.
Il est du reste au courant de tout; c'est sa fonction.
Il est le canal naturel de tous les cancans et de tous les potins.
Aussi rentra-t-il à Guermanton, radieux et triomphant.
--Racontez-nous cela bien vite! s'écria Madame de Guermanton.
--Voici, reprit le vicomte.
--Voilà, dit Pauline, qui avait changé de couleur, un récit qui pèche contre la vraisemblance.
--Encore vos médisances qui vont leur train! fit Madame de Guermanton.
Au surplus, c'est mon habitude.
Je passe pour n'avoir fait que ça toute ma vie.
Il faut en accuser seulement ma sincérité.
On peut la maudire, mais quand on m'a entendu, on sait le menu des choses.
--Permettez, dit Jacques, on le sait dans la mesure où vous le savez vous-même.
--Soit, dit Monsieur de Guermanton.
Ce projet me paraît sage et nous le mettrons cette semaine à exécution.
--Maintenant, je vous demande la permission d'aller quitter mon costume de cheval.
Monsieur de Guermanton sortit derrière le vicomte.
Les deux dames, restées seules, gardèrent un instant le silence.
--Que dites-vous? répliqua vivement Jeanne.
Pour un théologien, c'était outrager la Providence.
--Cependant, dit Pauline, l'impression première qu'on ressent à la vue de quelqu'un trompe rarement...
--Ces impressions s'évanouissent à l'user, dans la pratique de la vie...
On finit par ne plus voir les figures.
Le caractère lui-même s'en va aussi en fumée.
--A la bonne heure, dit Madame de Guermanton.
Pour en avoir le cœur net, elle conçut le projet d'interroger Monsieur de Guermanton.
L'occasion de l'entretenir seule à seul se présenta le lendemain dans l'après-midi.
Elle s'approcha et aborda carrément la question.
--C'est bref, fit Pauline avec dépit.
Depuis quelque temps vous me parlez beaucoup moins qu'à l'ordinaire.
Pauline tressaillit et leva les yeux avec inquiétude.
Elle vit que Jacques la regardait avec une fixité pleine de tendresse.
--Je vous en supplie, reprit-elle, expliquez-moi ce que je dois faire...
et pourquoi je dois le faire.
il est aisé de les éloigner.
--Mais Madame de Guermanton me hait! s'écria Pauline.
--Laissez-moi vous assurer que vous vous méprenez sur ses sentiments...
Ils sont tout autres...
Quant à l'explication que vous désirez, vous l'aurez, je vous le promets...
Elle eut en effet lieu, le soir après dîner, entre Jacques, la châtelaine et Pauline.
Elle fut assez vive, mais concluante.
C'est donc affaire à votre modestie.
Vous vous dites: --La préférence de cet homme n'est pas justifiée.
Maintenant, Pauline, qu'il ne soit plus question entre nous de ce mariage...
Et croyez pourtant qu'il m'est aussi cher que le mien...
--Une seule question, dit simplement Pauline.
La partie de chasse projetée fut organisée deux jours après.
Vers quatre heures, Madame de Guermanton décida de se porter à la rencontre des chasseurs.
--Papa et Monsieur le curé! s'écria Georges en reconnaissant Monsieur de Guermanton.
Mais Jeanne imposa d'un geste impérieux silence au petit garçon.
Le baron était de taille moyenne et semblait d'une force athlétique.
Mais c'était là une impression de Pauline pouvant se rattacher à sa prédilection pour Jacques.
A dix pas du pont, ces messieurs aperçurent les deux dames.
--Croyez, madame, fit le prêtre, que Monsieur de Guermanton n'a pas eu beaucoup à insister.
--Dans tous les cas, déclara le baron, mon voisin a parfaitement fait.
Nous avons, monsieur le curé, un compte très vieux à régler ensemble...
Je suis bien en retard avec vous.
--Voyons donc, fit le prêtre.
Depuis trop longtemps je me suis désintéressé de toutes choses.
Je ne veux plus laisser languir ma propriété entre mes mains.
L'abandon d'un élément de richesse est aussi funeste que l'avarice.
Tout souffre chez moi.
--C'est bien simple, fit le baron.
J'ai arrêté le projet de lui offrir la suzeraineté de Bois-Peillot.
Mais pour toutes sortes de causes, il pourrait bien advenir qu'elle la refusât.
Avant de commencer ma cour, il faut que j'obtienne naturellement la permission de la faire.
J'ai besoin d'un avocat.
Moi, je ne pratique malheureusement point, comme on l'entend.
Je ne suis donc point digne de votre intérêt.
Et il me faut pourtant le mériter.
Ce moyen de vous agréer me semblait très édifiant.
--Rien ne serait plus édifiant que votre conversion, répliqua le prêtre avec un recueillement grave.
--Vous l'aurez peut-être pour le bouquet.
Voyons, suis-je assez coulant? --Vous voudriez que je le fusse davantage, dit le curé.
Maintenant, si je résiste, c'est que je ne suis pas Monsieur de Foy.
A chacun sa profession.
C'est leur éviter peut-être des épreuves cruelles, des déceptions inattendues, des détresses, des naufrages!...
--Mais un clocher! insista le baron, sans se déconcerter.
Je vous dis que vous ne le trouverez point.
--Tenez, dit bonnement le baron, vous aurez une cloche neuve par-dessus le marché.
--Monsieur le curé, dit finement Jacques, pense peut-être qu'une plaidoirie en votre faveur serait superflue.
--Ah! s'il en était ainsi, soupira le baron, en regardant Pauline.
--Cela peut-il se demander, s'exclama le baron.
--Soit! répliqua le prêtre.
Eh bien, si le pacte est conclu, commençons tout de suite.
Mais en serais-je capable? Voilà la question.
--Merci toujours! dit le baron Pottemain, feignant l'attendrissement.
De cette façon, je ne risque plus de mourir dans l'impénitence.
Il sembla à la jeune fille qu'elle s'était avancée un peu trop vivement.
--A la bonne heure, dit vivement le baron.
Il y eut un silence que Madame de Guermanton rompit la première.
--Vous savez, messieurs, dit-elle aux chasseurs en désignant la ferme voisine, qu'une collation vous attend.
--Presque charmant, repartit Pauline.
--Un habile homme! assurait le juge de paix.
La question devenant ainsi une affaire entre médecins, Jacques changeait volontiers la conversation.
Il y avait là de quoi l'éblouir et la charmer.
Mais plus aussi le front de Jeanne de Guermanton s'éclaircissait.
--Vous vous demandez de quel droit, Pauline? Le droit du plus fort, répliqua-t-il gaiement.
--S'il en est ainsi, je puis donc en disposer? --Pleinement et dès aujourd'hui.
--Alors permettez-moi de vous le rendre.
Je consentirais même plutôt à vous devoir la vie que la fortune.
Vous avez des enfants...
--Appelez-vous cette langue de terrain une fortune? demanda Monsieur de Guermanton.
--Comparée à zéro, c'est tout un pays.
Son âme franche ne savait rien garder.
Pauline ignorait qu'il s'y passât quelque chose.
Le château était recrépi à neuf; il y avait des vitres à toutes les fenêtres.
Il conduisit ensuite ses hôtes sous un berceau aménagé dans un frais bosquet.
Un goûter était servi, dont Pauline fit les honneurs.
--Je m'excuse, dit le baron, de ne pas vous introduire dans le château.
Telle fut la connaissance que fit Pauline avec sa future habitation.
Mais à en juger par les dehors somptueux, ce devait être un manoir féerique...
Le séjour de la baronne Pottemain à Bois-Peillot fut de courte durée.
Elle voulut tout voir, jusqu'à la chambre où était morte la première baronne.
--Fut-elle heureuse? se demanda Pauline.
L'importance de cette fille dans la maison était écrite dans sa personne.
Et le soir même, une voiture conduisait à la gare de Moulins les nouveaux mariés.
Réunis après dîner, le garde-chasse et Victorine tenaient conseil.
Tous deux paraissaient soucieux.
--Comment trouves-tu la nouvelle patronne? demanda enfin Victorine.
--Jolie femme, répondit Pastouret, mais elle n'a pas l'air commode.
Après tout, nous sommes aussi chez nous...
nous autres...
à Bois-Peillot! --Le Sournois a l'air de tenir à elle...
As-tu vu comme il filait doux? --Je lui laisse passer son premier temps...
à celui-là...
puisqu'il n'y a pas eu moyen de l'empêcher de faire la bêtise!...
Aller chercher une fille de rien! C'est trop fort!...
Mais aie pas peur, mon tour reviendra...
si on voulait? fit Victorine avec un rire méchant.
Et que ça pourrait ben nous retomber sur le nez...
--Allons donc! on n'est que des domestiques...
--Parfait! et seulement si l'autre fait trop sa maîtresse...
Les deux interlocuteurs firent une pause.
Faut jamais se laisser manger la laine sur le dos...
Tu verras que j'aurai ma revanche...
--Et qu'on reviendra comme avant les maîtres à Bois-Peillot.
Victorine Ledoussat était une enfant du pays.
Depuis lors, elle n'avait jamais quitté le manoir.
La jeune fille avait pris rapidement une importance énorme dans la maison.
Mais Pastouret était un garçon pratique.
C'est à lui qu'avaient affaire les métayers et les bûcherons.
Victorine avait fixé un chiffre déterminé à sa dot.
--Nous nous marierons quand je l'aurai atteint, avait-elle déclaré à Pastouret.
Sa façon de regarder en dessous le fit bientôt surnommer le Sournois.
Rien ne lui coûtait pour parvenir à ses fins.
Aussi, d'accord avec Pastouret, entreprit-elle de s'attirer les bonnes grâces de son nouveau maître.
Pour éloigner tout soupçon, le baron redoublait pour sa femme d'égards et de prévenances.
En dépit de ses dénégations, le renvoi de Victorine fut décidé par la châtelaine...
Nul ne sut jamais ce qu'il advint de cette discussion orageuse.
Ce fut un coup de massue pour la servante.
Elle se résigna.
Désormais, il allait falloir user des grands moyens et peut-être avoir recours à l'intimidation...
Ils purent remarquer qu'une profonde mélancolie se lisait sur le visage de la jeune femme.
En attendant, il redoublait de soins et de prévenances.
Pendant le voyage, Pauline, toute à sa tristesse, n'avait eu aucune initiative à prendre.
Elle trouva du reste son mari plus attentif que jamais à combler ses désirs.
Elle aimait à monter à cheval.
A l'extrémité de Bois-Peillot, en plein bois, se trouvait une maison de garde.
Pastouret avait écouté sans mot dire le discours de son maître.
et vous nous mettez à la porte, comme cela, sans autre motif?...
--Que dites-vous? s'écria le baron, outré du ton insolent de son valet.
Sans compter les services que nous avons rendus...
Les deux hommes se regardèrent un instant dans les yeux.
Quant à ce qui est d'accepter vos offres, c'est autre chose...
Vous êtes bien maître de vous débarrasser de nous et alors nous partirons...
Mais si nous partons, je ne réponds plus de ce qui arrivera...
--C'est votre dernier mot, Pastouret? --C'est mon dernier mot, not'maître! --Bien! Vous attendrez mes ordres.
je ne bougerai point que vous ne me l'ayez dit...
Faut bien vous laisser le temps de réfléchir...
Il en sortit deux heures plus tard.
Après déjeuner, il proposa à sa femme de faire avec lui un tour de jardin.
--J'ai un service à vous demander, ma chère, dit-il à Pauline.
--Lequel? --Celui de patienter encore quelque temps.
Je vais les marier, assurer leur existence.
Ce sera, je crois, le seul moyen de me débarrasser honnêtement d'eux.
--Je vous remercie, fit galamment le baron, en baisant la main de sa femme.
Et il changea de conversation.
Ils crurent avoir gagné leur procès.
je te promets que la petite fera pas long feu!...
Mais ne brusquons rien!...
Le principal, c'est que le Sournois ait cané! Le reste viendra tout seul...
Cependant la saison des chasses était arrivée.
C'est ainsi que Bois-Peillot, autrefois si triste, devint le rendez-vous élégant de la contrée.
On préluda par un plantureux déjeuner, présidé par Pauline.
Monsieur de Guermanton s'était excusé.
A onze heures, les chasseurs prirent position.
Le procureur frémit, bénissant sa maladresse qui lui avait fait rater le pauvre garçon.
A cinq heures, les chasseurs se réunirent au carrefour de l'Étang Maudit.
Trois cents pièces figuraient au tableau.
Le baron appela Pastouret pour le charger de la répartition du gibier.
On remarqua alors seulement que Pastouret n'était pas là.
On courut au château.
Pastouret n'y était pas.
Qu'était-il devenu? Les rabatteurs affirmaient l'avoir vu constamment à leurs côtés.
Ils rentrèrent alors sous bois et fouillèrent les halliers.
Tout à coup l'un d'eux reparut, les traits bouleversés.
Ce fut une véritable consternation.
Les chasseurs se regardèrent entre eux.
Il fallait de prime abord écarter l'idée d'un suicide ou d'une imprudence du garde.
Pastouret avait reçu en pleine figure une charge de gros plomb à chevreuil.
Il avait les deux yeux crevés et sa face ne formait plus qu'une plaie hideuse.
C'était miracle qu'il ne fût pas mort sur le coup.
Monsieur de Morvins, à l'annonce de la catastrophe, était devenu blême.
Le plus affecté de cette pénible aventure était assurément le baron.
--La partie eût été charmante, répliqua le procureur, sans ce douloureux événement.
Cependant les chasseurs, suivant le corps, étaient arrivés au château.
Pastouret fut déposé dans sa chambre, sur son lit.
Le docteur Marsay commença un premier pansement.
A ce moment, le garde fit un mouvement; sa bouche s'entr'ouvrit.
Il se raidit, murmura: --Victorine!...
Tu sais...
Tu sais...
Puis sa tête roula sur l'oreiller.
Pastouret était mort.
--Il vous a appelée! dit Pauline à la servante.
Le docteur Marsay, dont les soins étaient désormais inutiles, courut retrouver le procureur.
--Tout est fini, monsieur le procureur, dit-il, Pastouret vient de mourir entre mes bras.
--Et vous concluez? demanda le magistrat.
On ne peut rien inférer...
Monsieur de Morvins ne répondit pas à cette question.
Je n'apprendrais rien de plus...
Et ma conviction est faite...
Il n'y a là qu'un accident...
C'est une affaire classée d'avance...
Pauvre femme! sa douleur est navrante...
J'aurai soin d'elle, monsieur le procureur! --Je reconnais là votre cœur! fit le magistrat.
--Il était presque de la famille! gémit le baron Pottemain.
Ah! je ne retrouverai jamais un dévouement semblable.
Quelques instants plus tard, tous les invités avaient quitté Bois-Peillot.
Il n'en sortit que deux heures après.
--Courons! dit Pauline, dont le cœur battait avec force et qui avait pâli.
--Gardez-vous d'un pareil spectacle...
C'est donc décidément le jour des malheurs! répliqua le baron.
Pauline était seule depuis quelques instants, lorsque Victorine entra sans frapper.
--Quel devoir? demanda Pauline d'un air hautain.
--Eh bien...
oui, fit la baronne, un malheureux accident...
Victorine hocha la tête et reprit: --Un accident fait exprès, madame...
Pastouret en savait trop long!...
Alors on l'a tué...
Pauline se leva, frémissante: --Je ne permettrai pas...
--Je vous en prie, madame, interrompit tranquillement Victorine, écoutez-moi...
Il y a là l'explication de tout...
ajouta-t-elle en tendant à sa maîtresse une enveloppe fermée qu'elle tira de sa poche.
C'était bien l'écriture de Pastouret.
Un instant, elle hésita avant de lire.
Mais j'aime pas mettre les gens de justice dans mes affaires...
Je préfère vous donner cela à vous...
Vous verrez là-dedans ce que le Sournois a fait de sa première femme...
quand il en aura assez...
Vous comprendrez aussi pourquoi Pastouret est mort...
Il n'a rien trouvé...
moi, je reste pour venger le mort...
et je vous jure que je le vengerai...
--Et restant le témoin unique, se disait-elle, part à deux, ou sinon!...
Enfin, lorsque Victorine eut disparu, elle se décida...
Elle avait horreur de ce qu'elle lisait, sans pouvoir en détacher ses regards.
C'était l'impatience de me revoir, bien partagée, n'en doutez pas!...
Cet incendie est pour moi une bien mauvaise affaire...
Les quarante mille gerbes y ont passé...
Les pompiers de ce pays sont introuvables et imbéciles...
Mais en quel état êtes-vous? Vous êtes troublée?...
Vos traits respirent la terreur...
Serais-je l'heureux objet de votre angoisse?...
--Évidemment, répliqua Pauline en se contraignant par un suprême effort.
--C'est que j'ai souffert! murmura la jeune femme.
--Regagnons le château, répondit Pottemain, je vous raconterai cela en cheminant au pas.
Elle sentit que l'heure suprême allait sonner.
Tout à l'heure Pottemain allait reparaître...
Elle choisit un revolver qu'elle chargea.
Pauline frissonna, mais elle se tut; sa main crispée serrait la crosse de son revolver.
Il secoua alors une dernière fois la porte et la jeune femme l'entendit s'éloigner.
Et pourquoi faire? --Enfin...
qu'espérez-vous de moi? dit Pauline fermement.
fit Pottemain stupéfait, ce que j'espère de vous?...
Mais tout...
--Tout? répéta lentement la jeune femme.
--Voyons, Pauline, je vous en prie, remettez-vous et donnez-moi cette arme.
--Je vous l'ai dit! répéta-t-elle, éloignez-vous, sortez, vous me faites horreur.
--Mais enfin...
de quoi m'accusez-vous? --Interrogez votre conscience...
Elle vous le dira.
--Voyons! n'êtes-vous plus ma femme...
La position du baron Pottemain était embarrassante.
Mais, vis-à-vis de ses gens, son attitude de mari éconduit était ridicule.
Et par-dessus tout il fallait, si Pauline n'était pas folle, qu'elle s'expliquât clairement.
Il courut s'enfermer dans son cabinet et il écrivit à sa femme.
Vous ne comprenez pas! Eh bien, la réponse ne se fera pas longtemps attendre...
Vous allez être édifié...
Et il referma la porte.
Je serai, je Il porta la réponse, puis sonna.
Un instant après, tintait la cloche du dîner.
Il faisait presque nuit.
La galerie donna des forces aux acteurs pour jouer leurs rôles.
Pauline plus encore que Pottemain en avait besoin.
Madame va se retirer dans la sienne...
En paraissant céder provisoirement, le baron Pottemain n'avait pas dit qu'il abdiquât.
Jusqu'ici il n'avait rien avoué.
Comment faire, alors? Obtenir une séparation en règle, le divorce, c'était faire intervenir la loi.
Elle y songeait...
L'horizon qu'elle découvrait de là était prestigieux.
--Faisons connaissance, dit-elle, avec le port d'où elle s'est embarquée pour l'autre monde.
Il faisait un beau temps, presque tiède.
Là on entendait le bruit argentin des clochettes.
C'étaient les vaches du prochain domaine broutant avec volupté des herbes fleuries dans la futaie.
Elle se recueillit un instant et avança vers l'autre extrémité de la chapelle.
Comme elle l'atteignait presque, une voix s'éleva de derrière le monument: --Hé!...
C'était un mâtin de haute taille, au poil hérissé comme un loup.
--Couche ici, Bas-Rouge, reprit la voix.
Après un court silence, l'enfant secoua la tête lentement, puis: --Non...
Vous n'êtes pas Madame la baronne...
Madame la baronne, elle est là! Et du doigt, il désignait le monument.
--Oui, la première baronne, qui est morte, repose là en effet...
Mais je suis la seconde baronne.
--Ah! fit simplement le pâtre.
--Comment t'appelles-tu? reprit Pauline.
--Qu'est-ce que tu fais? --Je garde les bêtes du domaine de Bois-Peillot...
Mais cet être bizarre intéressait Pauline.
Elle s'approcha et d'un ton caressant: --Pourquoi me boudes-tu? demanda-t-elle.
Je ne t'ai rien fait.
Mais j'ai rien à dire...
puisque vous êtes la femme du Sournois! répliqua le pâtre d'une voix bourrue.
Pauline ne se tint pas pour battue.
--Je ne suis pas méchante...
moi! Voyons...
beaucoup de mal à ma bonne maîtresse...
et il vous en fera aussi à vous...
vous verrez,..
Le Sournois est méchant pour tout le monde...
mais je ne le suis point!...
Mais dâ--non!,..
et je vois clair...
Je l'aimais bien, ma bonne maîtresse, elle me donnait des habits, des gâteaux...
et des sous...
Le Sournois l'a fait mourir...
Elle est là...
Pastouret aussi était un bon garçon...
Il m'emmenait à la chasse...
Le Sournois l'a tué, l'autre jour...
Je le sais bien...
Et même qu'un ami du Sournois m'a tiré dessus...
--Tu dis que tu as vu?,..
interrompit Pauline suffoquée.
--Tiens! pardine, j'étais tout à côté de lui...
quand le pauvre Pastouret est tombé...
Pan! pan!...
comme sur un lapin...
Il m'a manqué, par exemple...
Pauline resta atterrée en écoutant cette confession inattendue.
--Qu'as-tu fait? demanda Pauline.
--Oh! pas vous...
répliqua Jeannolin, l'autre baronne qui est là,..
dans la chapelle.
--Voyons, aie confiance en moi, qu'as-tu fait? demanda de nouveau la jeune femme.
Mais l'enfant secoua la tête.
--Non, pas vous! Vous, vous iriez le répéter au Sournois...
--Par l'âme de la morte, je te jure qu'il n'en saura rien...
Aie confiance...
--Eh bien, puisque vous m'avez promis...
de garder pour vous ce que je vous dirai...
Il a été bien attrapé, le Sournois, hier!...
C'est moi qui ai mis le feu aux gerbes de blé...
Et le berdin éclata d'un rire nerveux et strident.
Tous les jours, tu reviens faire paître tes vaches par ici?...
--Tous les jours...
et je viens m'asseoir là, contre la chapelle de la baronne...
--Je reviendrai...
à demain!...
Victorine, qui, à cet instant même, apportait de l'eau chaude, resta stupéfaite.
--Madame sort de bien bonne heure! glissa sournoisement à l'oreille du baron l'ex-servante-maîtresse.
--C'est qu'elle aime la nature! répliqua le Normand, qui ne voulait pas paraître étonné.
riposta aigrement Victorine, à moins de vous conduire avec moi comme avec ce pauvre Pastouret.
--Que veux-tu dire? cria le baron, menaçant.
--Moi? Oh! rien! --Tant mieux! Mais tu sauras que je ne crains personne...
et j'entends être le maître chez moi et savoir tout ce qui s'y passe...
Je t'ai chargée du soin de me renseigner...
Or, hier, en mon absence, pendant que j'étais à l'incendie de Sainclair...
on a causé...
quelque chose s'est passé que j'ignore...
Qui la baronne a-t-elle vu après mon départ et qu'a-t-elle fait? Victorine sourit imperceptiblement.
Mais elle sut cacher le contentement intérieur qu'elle éprouvait.
--Ce qui s'est passé hier? fit-elle, mais rien...
Je lui ai trouvé l'air un peu fou...
Une heure après je l'ai vue revenir avec vous...
Je ne sais rien de plus...
--Et tu n'as pas parlé? insista Pottemain, en regardant fixement dans les yeux la servante-maîtresse.
--Personne ne l'a approchée après mon départ?...
Tu peux l'affirmer? --J'affirme que je n'ai vu personne.
--Tout cela est bien extraordinaire, grommela Pottemain entre ses dents.
Et ce matin, qu'a fait la baronne? Tu dis qu'elle est sortie? --Oui...
Je croyais que vous le saviez, ajouta-t-elle, d'un petit ton sarcastique.
Mais le baron ne releva pas cette pointe.
--Où est-elle à présent? --Tenez, écoutez! fit Victorine, en étendant sa main vers la fenêtre.
On entendit à ce moment plusieurs détonations successives.
--Elle est au stand en train de se faire la main...
Et, vous savez, en voilà une qui s'entend à tirer...
Elle fait mouche à tout coup...
Arrange-toi pour qu'elle reste continuellement sous ta surveillance.
J'ai mes raisons...
A son approche, Pauline avait frémi.
--Oh! mais, vous tirez à ravir! fit le baron.
Vous chassez volontiers...
ayant horreur d'ôter aux êtres vivants ce que je ne puis leur rendre.
Elle ne crée que pour détruire et tout ce qu'elle anime souffre...
--Il est vrai, dit la jeune femme, sa vue console et raffermit mon cœur.
Que ce sentiment ne s'étend-il jusqu'au bonheur de votre mari!...
mon mari?...
C'était un autre homme et comme la mise à nu de l'homme intérieur.
--Vous êtes changé, dit-elle involontairement.
--Mais prêt à recouvrer mes avantages, s'ils doivent me faire recouvrer votre sympathie.
La barbe pousse vite.
Seulement c'était un soin de plus et cela m'ennuyait.
Cependant, je vous le répète, pour vous plaire...
--N'y songez plus, répliqua simplement Pauline.
et ne lui tenez pas plus longtemps rigueur.
Ce disant, il s'avança vers sa femme.
--Demeurez à distance, fit Pauline en reculant d'un pas.
--Je le sais, continua-t-il, j'en suis sûr...
Hier, quelqu'un m'a calomnié auprès de vous...
J'ai des ennemis, autour de moi peut-être, et dont je ne me doute pas...
Nommez-les moi...
Dites-moi ce qu'on vous a rapporté...
que je puisse au moins me justifier...
Ces dénonciateurs étaient au nombre de trois: Pastouret, Victorine, Jeannolin.
Le premier avait écrit la dénonciation.
Il était mort, et dès lors à l'abri.
La seconde avait apporté la dénonciation et elle était bien vivante, celle-là.
La nommer c'était la désigner à la colère et à la vengeance du baron.
Elle ne se sentit pas la force de reconquérir peut-être sa liberté à ce prix.
En conséquence, la jeune femme restreignit son thème.
--Vous vous souvenez, dit-elle, que nous avons arrêté, hier, les bases de notre séparation.
Vous m'avez demandé de feindre pour éviter le scandale.
Ainsi donc, vous tenez à l'éviter.
Je m'y suis prêtée, m'y prête encore.
Si vous respectez ma liberté absolue vis-à-vis de vous, je respecterai la vôtre.
Vous ne gagnerez rien au delà, ni par menaces, ni par promesses, ni par soumission.
Si vous me persécutez dans l'ombre, je crierai ce que vous êtes...
et je le crierai sur les toits.
Le baron considéra sa femme d'un air d'étonnement stupide.
Il se contraignit d'abord pour ne pas éclater.
--Trop arrêtée, dit Pottemain, cette opinion ne serait chez vous qu'un symptôme de plus, songez-y.
Essayez de vous raidir contre une aberration dangereuse.
Vous parlez de la nature, vous l'aimez, fiez-vous à ses inspirations.
Venez alors à moi, rassurez-vous, en vous appuyant sur moi, contre vous-même.
Tenez, je vous plains: je ne vous en veux pas.
Bien souvent sur la déclaration du médecin le criminaliste lui pardonne.
Mais puisque vous m'offrez le temps de me guérir, j'accepte la proposition.
Je vous prends au mot: je jouirai désormais de la plus complète indépendance.
Cette porte de séparation de nos deux chambres sera exactement close.
Je m'appliquerai à recouvrer le calme.
Vous m'y aiderez par une humeur égale et par un respect absolu de mes caprices.
A l'œuvre, maintenant!...
Ce fut paisiblement que l'on déjeuna.
Mais, aussitôt après, Pottemain courut, sans rien dire, chez Monsieur de Guermanton.
L'air penché du nouveau marié n'échappa à personne.
--Peut-on causer avec vous? demanda Pottemain en regardant Berthe et Georges avec embarras.
--Pauline est très romanesque! dit enfin Jeanne.
--L'entendait-on tout à coup traverser les taillis avec les cheveux en désordre, en criant...
Le Normand avait bien pesé le mot abominable qu'il venait de jeter dans la conversation.
Il examina en dessous Monsieur et Madame de Guermanton.
Hier un sinistre dont vous avez sans doute entendu parler...
--Oui, dit vivement Madame de Guermanton, un incendie à deux lieues d'ici.
Mais nous n'avons encore aucun détail.
Je pensai que c'était à ma rencontre...
Mais ce n'était pas moi qu'elle appelait...
--Des vapeurs! dit le baron, il faudra peut-être voyager!...
Mais je voulais vous parler à cœur ouvert auparavant, vous consulter...
--C'est votre sentiment? dit Pottemain.
Et vous, mon bon voisin? demanda-t-il à Jacques.
--J'avais pensé à autre chose, reprit le baron.
J'avais pensé à vous prier de provoquer une explication, des confidences.
Entre l'arbre et l'écorce, il ne faut pas mettre le doigt.
Mais votre confiance en elle est bien placée.
Croyez-en la mère de famille.
--Ce que vous cherchiez n'est pas ici! lui dit-il en s'efforçant de sourire.
--Vous entendez: le mot de l'énigme, n'est-ce pas? --Oui, j'entends cela! répliqua Monsieur de Guermanton.
Soyez heureux avec votre charmante femme.
Restez, vous ferez bien.
Voyagez, vous ferez encore mieux.
Mais nous n'interviendrons jamais, par respect pour Pauline, pour vous, pour nous-mêmes.
--C'est ce que je craignais! dit le Normand.
Vous auriez pu me bien aider! Mais...
je conçois certains scrupules, la prudence...
Ah! si je savais que Pauline ne fût pas heureuse...
Car je ne l'ai épousée que pour être la source du bonheur de quelqu'un!...
Cet attendrissement toucha Jeanne et laissa Jacques impassible.
--Que faites-vous? dit-il d'un air qu'il voulut rendre aimable.
--Oh! rien de mieux, ma chère amie...
C'est un de vos bergers, et vous le connaissez sans doute.
--Peut-être! fit le baron.
Et à propos, continua-t-il, j'ai deux mauvaises nouvelles à vous apprendre.
Je viens de Guermanton, où j'ai été reçu fraîchement, je n'imagine pas pourquoi.
J'espérais que des relations suivies avec vos amis vous seraient agréables...
Ils se dérobent.
Vous voilà, malgré moi, bien isolée...
Décidément, nous excitons des sympathies partout!...
Ah! il est vrai que votre amour me reste pour me consoler...
C'est quelque chose...
Je mets la maréchaussée sur pied à dix lieues à la ronde.
Cela va m'occuper huit jours.
Le premier de ces malheurs était pressant et pouvait devenir tragique.
Le silence était même imposé d'avance à toute plainte.
De quoi serviraient, sans la guerre, les officiers et les soldats? Une enquête eut lieu.
Il vint à Bois-Peillot, assisté de son greffier, dans une voiture de louage.
Cette circonstance lui permit de voir Pauline, transformée en baronne Pottemain.
grâce à vous.
Tous mes compliments, madame la baronne!...
Et comme elle était brave, elle marcha de l'avant, l'oreille et l'œil bien ouverts.
La mort de Pastouret créait une vacance dans le personnel domestique de Bois-Peillot.
De son vivant, la première baronne l'avait aimé et choyé de son mieux.
Pauline l'avait peigné et attifé elle-même après lui avoir prescrit les ablutions nécessaires.
--Je me charge de son éducation, dit la jeune femme.
Vous n'accuserez que moi de ses fautes.
Le pauvre criminel n'avait pas osé lever les yeux sur le Sournois.
Toutefois, c'était déjà une première victoire.
Pauline s'occupa de suite d'initier le nouveau domestique aux détails de son service.
--C'est toi, lui dit-elle, qui serviras à table et voici comment tu devras t'y prendre.
Il faut avoir la serviette sous le bras gauche avec l'assiette à donner.
Marche sans bruit pour faire ton service.
Glisse comme une ombre autour de la table.
L'important est de ne pas se tromper de verre.
Il y en a plusieurs pour chaque personne.
Ça me trouble, voyez-vous...
--Ne le regarde pas...
--Mais s'il me parle? --Préviens ses ordres, il ne te parlera pas.
--J'ai peur...
--Il faut t'armer de courage...
Tu ne seras en sûreté qu'ici.
Et l'enquête se poursuivait toujours.
De tous les gens soupçonnés, pas un n'avouait.
Le greffier ployait sous le faix des dossiers déjà formés par de volumineux interrogatoires.
Intervenu comme expert, le docteur Marsay était de la partie.
--Vous paraissez triomphants, messieurs, leur dit Pauline, pleine d'anxiété.
Si la chambre confirme, l'inculpé devient accusé et comparaît devant les tribunaux.
--Et pourrait-on savoir son nom? --Facile! dit le substitut.
C'est un pâtre, le nommé Bertrand Cassecou...
Pauline avait poussé un cri.
--Vous le savez? dit vivement le magistrat.
--Je suis sûr que Cassecou n'a rien fait...
j'en mettrais ma main dans le feu...
--C'est un de vos camarades? demanda le substitut.
--Oui, dit Jeannolin, nous avons gardé les bêtes ensemble...
Pas méchant du tout...
Essayez de mettre de l'herbe verte en meule avec une clef dedans...
--Une heure après mon départ, dit Marsay.
--Mais alors vous ne serez pas à quinze lieues.
--Mettons-en dix par le chemin de fer, répliqua le docteur, et n'en parlons plus.
--Ce sont ces hasards, répliqua l'officier de santé, qui expliquent la plupart des erreurs judiciaires.
Le repas ne fut signalé par aucun incident nouveau.
Le Normand remarqua cette pâleur, fronça le sourcil et passa outre.
--Quel soupçon? --Le soupçon de l'innocence de Bertrand et de la culpabilité d'un autre.
De la paille, l'incendie a gagné le blé en gerbes qui était à l'étage au-dessus.
Jeannolin, votre protégé, a opiné, vous aussi du reste et dans le même sens...
Il n'y a plus guère pour moi d'hésitation possible...
--Que voulez-vous dire? Que c'est le contraire qui est vrai? demanda Pauline d'un ton altier.
--Oui et non, répliqua le Normand.
Eh bien, écoutez, faisons un marché.
Je donnerais tout au monde pour lui voir prendre fin...
Voici ce que je vous propose...
J'aimerai qui vous aimerez et je croirai ce qu'il vous plaira...
Je m'en remets à vous de fixer mon opinion, elle sera la vôtre...
Admirez ma docilité et mon désir de vous plaire...
et la communication que vous aurez à me faire à ce sujet...
j'irai vous la demander cette nuit même...
chez vous...
si, en définitive, je n'ai aucune communication à vous faire?...
Primo: Jeannolin n'appartenait pas encore au personnel du château quand ma grange a brûlé.
Sur ce, Pauline, bonsoir! Je vous souhaite un sommeil plein d'agréables rêves...
à moins que vous ne préfériez ma compagnie pour une fois...
Ce marché, si lestement proposé, jeta Pauline dans une perplexité terrible.
La mise en accusation de son favori tenait à un cheveu.
à la griffe juridique! Pauline sentait augmenter son anxiété à mesure que l'heure s'avançait.
à l'existence affreuse qui la menaçait, si elle avait le malheur de céder...
elle ne trouvait aucune solution pratique.
Elle ouvrit un coffret, s'assura que la lettre vengeresse était toujours là...
Puis une pensée traversa son cerveau.
Pottemain pouvait, par une indiscrétion, apprendre l'existence de cette pièce.
Il importait qu'elle ne pût tomber entre ses mains...
Puis elle se plongea de nouveau dans ses réflexions.
Toujours nulle issue à cette condition effroyable.
Elle était bien décidément dans la main de son bourreau.
Presque aussitôt des pas se firent entendre dans le couloir de sa chambre.
On frappa à la porte qu'elle avait eu soin de fermer à double tour.
--Non, répliqua-t-elle résolument, il est innocent.
--Et la preuve? repartit le baron.
--Hardiment! dit la jeune femme, si vous y allez vous-même pour répondre de vos actes.
Le baron était en costume de nuit.
Il était pâle et les yeux lui sortaient de la tête.
Pauline avait vivement couru au fond de la chambre.
Elle ouvrit la fenêtre toute grande.
--Un pas de plus et je me tue! dit-elle d'une voix étranglée.
--Eh bien, tuez-vous! dit Pottemain exaspéré, en croisant ses mains derrière son dos.
Que m'importe! En même temps, il fit un pas en avant.
J'en ai assez et il faut en finir!...
Si vous êtes réellement folle...
on vous enfermera et tout sera dit...
Je veux...
j'exige des explications, ou bien...
Et son bras s'éleva lentement...
Sa face décomposée avait un aspect horrible...
Je le sais...
Je ne veux être ni votre victime, ni votre complice...
--Allez-vous continuer à m'outrager de la sorte! hurla le baron, hors de lui.
--L'outrage n'est rien, dit Pauline.
Le crime est tout!...
Ce sera le troisième.
Et elle se pencha dans le vide...
--Votre mort, entendez-vous bien, ne m'accuserait pas...
Elle n'accuserait que votre folie.
--Soit! Mais la plainte de Pastouret sera aussitôt déposée...
je vous l'ai dit...
Et la justice aura son cours...
--Appelez donc Jacques...
Jacques! s'écria le baron en bondissant et en saisissant Pauline par un bras.
Le baron ne croyait pas volontiers aux femmes qui se jettent par la fenêtre.
Il n'avait été, de sa vie, dupe de ces menaces.
Aussi fut-il plus que surpris d'avoir vu Pauline passer soudainement de la menace à l'exécution.
Ou elle s'était tuée sur le coup, ou ses blessures n'étaient que légères.
Dans l'un comme dans l'autre cas, elle passerait pour avoir subi des violences.
Le baron était l'homme des décisions promptes; il eut vite fait de prendre son parti.
Victorine arriva la première au secours de sa maîtresse.
--Ah! Dieu merci, chère amie!...
Vous êtes saine et sauve, répétait-il avec effusion...
Mais le gaillard avait une imagination fertile en expédients.
(et il se frappa le front du doigt).
Faites ce qu'il vous plaira, mais ne dites pas la vérité...
Ne dites pas au dehors que Madame la baronne Pottemain est folle!...
Cela me poignarderait!...
Puis il fit chercher le docteur Marsay.
La porte de communication fracturée et grande ouverte...
Point de traces d'une lutte, car les meubles étaient à peine dérangés.
--Il y a progrès, pensa la maritorne, puisqu'ils ont fait chambre à part...
Néanmoins il a dû y avoir dispute...
Ça ne fait rien...
C'est bien fait et ça lui apprendra, au patron...
à aller chercher des demoiselles de l'Inde pour faire des traits à Victorine!...
Il en reviendra...
Ça commence bien! A l'arrivée du médecin, Pauline était installée dans son propre lit.
Elle paraissait souffrir beaucoup.
Le baron l'appelait des noms les plus doux.
Il se mettait en quatre pour la soulager et pour lui plaire.
Elle y répondait par des paroles douces, résignées, n'exprimant aucune rancune, n'accusant personne.
Son pied gauche était réellement démis.
Il gonflait à vue d'œil.
Ce fut beaucoup pour la science de Marsay que de le lui remettre.
A leur aspect, elle fondit en larmes.
Le baron ne perdit de vue ni Jacques, ni Pauline.
Jeanne lui sembla en faire autant de son côté.
Les enfants étaient consternés.
Il en résulta entre les deux époux une sorte de trêve et d'accalmie.
Elle devinait la griffe acérée du tigre sous cette patte de velours.
Grâce à cette convention tacite, Jeannolin resta le compagnon et le garde-malade de sa maîtresse.
Ainsi s'écoulait la triste existence de la baronne.
Elle s'effrayait parfois de cette surveillance incessante.
Le capucin s'inclina profondément.
--J'insiste, repartit Pauline, je me fais fort d'être prête aussi matin que vous le voudrez.
Notre curé demeure loin d'ici...
Ainsi, ne me refusez pas cette grâce...
Cependant cette confession générale lui déplaisait en pareille situation.
Presque à la porte, la jeune femme rencontra Victorine.
--Avez-vous vu monsieur? demanda-t-elle.
--Monsieur dort encore, répliqua la servante, qui paraissait le savoir.
l'autre est une dénonciation posthume...
Cela signifiera que vous devez porter vous-même ces deux lettres au Procureur de la république.
si Dieu vous rappelait à lui, mon père, avant le temps...
Dieu lui-même ne procède pas différemment à l'égard du repentir.
--Oui, ce cas est prévu.
Il y eut un instant de silence solennel entre les deux interlocuteurs.
Si vous n'étiez pas ici...
--Merci, mon père, et à présent, daignez recevoir ma confession.
Le visage de Pauline était radieux.
--Vous paraissez bien gaie, ce matin? dit-il à la jeune femme.
Le baron haussa les épaules sans répondre.
en quittant ce monde.
Les Guermanton n'avaient plus reparu.
Et elle ne songeait pas même à accuser Jacques d'inintelligence ni de dureté.
Quinze jours environ après le passage du capucin parut à Bois-Peillot un visiteur inattendu.
Tout s'était concentré là.
--Après tout, dit Charaintru, il suffit pour cela d'un bout de cigare dans un chaume.
--Oh! dit Pottemain, comme vous y allez...
il n'y a pas, mon bon ami, de bouts de cigares dans les champs!...
--N'est-ce pas? dit Pauline.
Quant aux de Guermanton, leur nom fut à peine prononcé.
Aussi ne cherchait-elle qu'à prolonger cette visite, comme l'aurait fait à sa place tout prisonnier.
Tout à coup une idée lui traversa la tête.
--Je sais bien...
par mon entremise...
Une merveille! --Eh bien, vicomte, Romagny passa tout son temps...
devinez où? --Je ne l'imagine point.
Il y couchait, il y vivait, il s'y faisait apporter à manger...
Il s'y trouvait si bien qu'il fallut la saison des pluies pour l'en chasser.
--Il y resta longtemps? demanda le gommeux.
--Deux mois environ! --Je regrette beaucoup de ne pas le connaître, dit Pauline.
Pour moi, pauvre impotente, ce serait une distraction de faire faire mon portrait.
Quel artiste! --N'est-ce que cela? demanda Charaintru.
à l'exemple de la personne plus aimable sans doute, qui m'a précédée dans ce château.
--Qu'à cela ne tienne! dit gracieusement Pottemain.
Vos désirs sont des ordres, madame, et vous aurez Romagny...
puisque telle est votre fantaisie.
--Si vous saviez, dit le baron, comme mon cœur s'épanouit à l'entendre rire.
Aussi ne fit-elle pas éclore en lui le désir d'y revenir fréquemment.
Sa philanthropie n'allait pas jusque-là.
Une seule chose l'aurait décidé, un déjeuner comme le déjeuner d'autrefois.
Ce fut à cette considération que Pauline dut de le retenir un peu plus longtemps.
--Aujourd'hui même, je lui écris...
--J'espère que vous ne vous plaindrez plus de moi...
dit le baron à Pauline, quand Charaintru fut parti.
Pourriez-vous trouver amant ou serviteur plus obéissant que moi? --Je vous remercie, répondit simplement Pauline.
De ce jour, elle sembla moins triste.
En même temps, ses forces revenaient peu à peu.
Elle pouvait maintenant faire à pied de courtes promenades, appuyée sur le bras de Jeannolin.
Son but favori était le mausolée de la première baronne.
--Vous aimez cet asile et vous y venez quelquefois, peut-être? --Quelquefois, monsieur.
--Moi, madame, j'ai passé ici deux mois dont je me souviendrai toujours.
si vous ne veniez point ici quelquefois...
--Monsieur Romagny? dit la jeune femme.
Agréez donc mes excuses...
Pauline se tut.
On se sépara fort tard.
Elle n'était plus seule...
Tout concordait pour favoriser le plan secret qu'elle avait conçu...
Jamais depuis son retour à Bois-Peillot elle n'avait dormi d'un sommeil aussi calme...
C'est là que devaient avoir lieu les séances.
Romagny était un grand garçon d'humeur très franche, quoiqu'un peu enclin aux excentricités.
Parfois même elle laissait échapper des demi-confidences qui faisaient froncer le sourcil au bon Romagny.
--Quoi donc? demanda Pauline.
--Enfin, vous songez parfois à la mort? --Sans terreur et sans peine.
--Et vous n'avez pas vingt-cinq ans! --Non...
--Vous avez connu la défunte? poursuivit Pauline.
--Oui, très peu de temps.
Elle s'en aperçut trop tard...
J'ai sculpté le buste qui orne son tombeau.
--Vous en avez sculpté un autre qui est demeuré sur la cheminée de sa chambre.
--Il est vrai.
--Là-bas, elle sourit tristement.
Ici, elle semble défier l'humanité de la suivre.
L'artiste articula ces mots de façon très nette.
--Vous savez quelque chose, monsieur Romagny, s'écria Pauline, quelque chose que j'ignore peut-être...
Ce regard d'interrogation fit baisser celui de l'honnête homme.
Il ne savait pas mentir.
--Que disiez-vous quand nous sommes entrés? demanda Pottemain en riant.
--Monsieur Romagny disait du mal du docteur Marsay, répondit Pauline.
Au dessert, Pauline dit au baron: --Mon ami, je vais vous faire une concession.
--Vous commencez donc enfin à devenir raisonnable? dit le baron.
--Si vous voulez!...
dit Pauline sans insister.
--Mon enfant, lui dit-elle, j'ai une nouvelle, bonne ou mauvaise, à t'apprendre.
Ainsi nul ne songe plus à toi...
--Monsieur le baron me regarde pourtant toujours avec des yeux...
--Non! C'est un enfantillage...
La servitude n'est ni de ton goût, ni de ton âge...
Jeannolin resta confondu et atterré.
--D'abord, fit-il, la voix pleine de sanglots, vous ne sauriez marcher sans moi...
Vous voyez bien qu'il faut que je reste avec vous...
Il n'y a pas moyen de faire ce que vous dites...
--Non, Jeannolin, fit-elle tristement, il faut nous séparer...
Je t'aime bien!...
Mais il y a un danger...
un danger réel...
Le baron...
--C'est le baron qui vous a commandé de me renvoyer? interrompit l'enfant.
--Non, mais la prudence l'ordonne, dans ton intérêt...
Écoute, il va se passer d'ici à quelque temps, quelque chose de très grave...
Il vaut mieux que tu sois à la ferme...
C'est entendu? --C'est bien, vous serez obéie, dit l'enfant un peu consolé.
Romagny paraissait à ce moment à la grille du parc.
Pauline congédia Jeannolin et marcha au-devant du sculpteur.
--Monsieur Romagny, lui dit-elle à brûle-pourpoint, vous m'avez inspiré la plus entière sympathie...
C'est pourquoi je n'hésite pas à vous demander un grand service.
--Parlez, madame! fit l'artiste, stupéfait d'une pareille entrée en matière.
--Ne faites pas de gestes, on nous observe! continua Pauline.
Vous m'écouterez en travaillant...
Je vous ai paru gaie peut-être...
Et cependant j'ai la mort dans l'âme...
Promettez-moi de faire ce que je vous demanderai...
--Mais tout ce qu'il me sera possible! fit Romagny au comble de l'étonnement.
En cet instant, les deux interlocuteurs arrivaient au salon.
Romagny prit la position que lui avait indiquée Pauline.
La jeune femme s'assit dans son fauteuil comme à l'ordinaire.
--Maintenant, dit-elle, quoi que je vous dise, souriez sans affectation, et répondez par monosyllabes.
Elle parla une demi-heure environ.
Eh bien, voici ce que j'attends de vous...
Durant tout le jour, je suis épiée...
à l'heure enfin où je suis sous la surveillance directe du baron...
J'ai besoin de quelques heures de liberté cette nuit...
deux heures au moins, plus, si vous pouvez...
Ce soir, en jouant au whist, vous chercherez querelle au baron...
--Hein? --Pour un motif futile, de telle façon que vous puissiez ensuite vous raccommoder.
--Pouvez-vous faire cela pour moi? --Non, dit le sculpteur, je ne puis que le tenter.
La réconciliation peut être prompte ou l'affaire peut mal tourner.
--Peut-être pas à mes yeux comme vous l'entendez, reprit Pauline.
--Eh quoi! toujours la mort! dit tristement l'artiste.
--Brisons-là! Ai-je votre parole? --Mais enfin...
Vous fuyez le baron? --Oui...
--Pourquoi? --Vous le savez, si vous avez connu l'histoire de feue Madame Pottemain.
--Hélas! --Vous voyez que j'apprécie votre noble cœur et votre discrétion...
Je compte sur vous.
--Vous me prenez au dépourvu! --Il y va pour moi...
de la vie! --Quelque funeste projet de sa part?...
Charaintru, qu'on avait retenu, était assis près de Pauline.
Vers dix heures, Romagny consulta sa montre.
--Décidément, baron, vous abusez de mon innocence, fit-il tout à coup en riant.
--Je dis...
ce que je dis! --Monsieur, s'écria Pottemain, si je n'étais chez moi...
--Enfin, monsieur, de quoi vous plaignez-vous? demanda le baron.
--N'insistez pas, monsieur! répliqua le sculpteur.
Et il prit son chapeau comme pour se retirer.
Charaintru courut après lui.
--A vos ordres, grommela Pottemain.
--Madame, dit Romagny à la baronne, je vous présente le bonsoir.
Puis il fit signe aux deux messieurs de le suivre.
Ils sortirent derrière lui sans articuler une parole.
Pauline resta seule dans le salon, le front et les mains inondés de sueur.
le chemin est libre.
Mais dans ce cas Charaintru la trouvait d'un goût déplorable.
--Si tu m'interromps encore, dit Charaintru, je vais me taire.
--Après un tel exorde, reprit Romagny, tu n'as désormais plus le droit de te taire.
Cela aggraverait sa situation.
--Mais marche donc! répéta tout bas le sculpteur.
Ce fut le tour du Normand de s'arrêter.
--Allons, bon! Voilà qu'il nous laisse en route, présuma l'artiste.
il faut donc qu'il nous suive, demanda Charaintru tout bas.
--Mais oui...
--Ah! ça...
une fois pour toutes...
Il va nous entendre et prononcera en qualité d'arbitre...
--Elle vous attendra encore, dit l'artiste...
Soutiens le pas! ajouta-t-il en sourdine, en s'adressant au vicomte.
--Messieurs, dit Charaintru, une dernière fois je vous exhorte à une franche réconciliation.
--Moi, fit le baron, je ne demande que cela...
si monsieur veut bien m'exprimer le moindre regret des choses désagréables qu'il m'a dites...
--L'expression de ce regret, repartit Romagny, doit être le résultat d'un mûr examen.
Un tribunal d'honneur est constitué...
Libre à vous de me suivre...
mais je rentre chez moi...
D'ailleurs, les meilleures plaisanteries deviennent mauvaises quand elles durent trop...
J'ai montré jusqu'ici beaucoup trop de patience, à mon gré...
Romagny me fasse ou non des excuses...
que Monsieur Charaintru les rédige ou non par écrit...
cela m'importe guère...
Pour ma part...
J'oublie volontiers ce qui s'est passé et je m'en tiens-là...
--Ah! vous avouez que vous avez voulu plaisanter...
Je ne me suis proposé qu'une chose...
Je me suis donné l'air d'un malotru, pour vous rendre un signalé service...
--Je ne comprends pas, dit le baron étonné.
C'est le château enchanté et l'on jurerait que les murs ont des oreilles.
je n'ai pas trouvé de meilleur moyen que cette petite comédie...
--Ah! mille pardons, vicomte! ajouta l'artiste, mais tu serais de trop maintenant...
Fume donc un cigare un peu à l'écart...
Nous allons parler seul à seul.
--Qu'à cela ne tienne, dit le vicomte un peu blessé de cette défiance.
--Cependant vous avez dû vous trahir...
--Venez au fait! dit le baron impatienté.
--Un pressentiment? --Non, une prédiction...
Cela en vaut la peine...
L'hiver dernier, j'étais au bal de l'Opéra...
C'est du reste ce que je voulais...
«--Voici, mon vieux tailleur de pierres! continua le domino.
Le baron Pottemain fit un mouvement de colère.
Vous le rappelez-vous? --Cela se peut, dit Pottemain, mais à laquelle de ces femmes?...
--Cela se peut aussi...
--Eh bien alors...
ne me questionnez plus! Je poursuis...
au dernier survivant.
Toujours la suite de cette calomnie!...
Avec votre corpulence...
Un homme averti d'une trame ourdie contre sa réputation...
--En vaut deux! acheva le Normand.
Je lui offris à souper...
Je voulais connaître son visage, son nom, trouver des armes pour votre défense...
--Fort bien! dit Pottemain.
Mon invitation est accueillie avec empressement, je reprends mon manteau au vestiaire.
Je fais avancer une voiture, j'y fais monter le domino...
car la calomnie est la calomnie...
et il en reste toujours quelque chose.
J'en veux pour preuve ce qui m'arriva par la suite...
--Ce n'est pas fini? dit Pottemain impatienté.
Avant mon arrivée ici, je passai un jour à Moulins.
Parlez nettement, je vous prie, monsieur Romagny!...
On disait carrément que Pastouret savait trop de choses...
qu'il était devenu gênant...
et que vous deviez à une nouvelle obligeance du docteur Marsay...
--Le nom de ces misérables? dit le baron d'une voix étranglée par la colère.
Et il attendit en silence l'effet de cette déclaration.
Mais Romagny ne répondit pas.
Il tira sa montre et la fit sonner.
Il était près de deux heures du matin...
Le sculpteur respira plus librement.
Charaintru attendait toujours, en pénitence, à cinquante pas plus loin.
Elle s'est dérobée, dites-vous, à vos investigations...
C'est qu'apparemment elle ne se souciait pas de signer le procès-verbal...
--La justice a parfois un bandeau sur les yeux...
Un petit bruit rasant la terre...
--Je l'ai fait embaumer, repartit le baron, cela répond à tout.
--C'est un acte de prévoyance, répondit Romagny.
--Reste donc l'affaire Pastouret.
--Une mauvaise affaire, murmura l'artiste.
--Voyons, reprit le Normand, avec celle-là aussi, il faut en finir...
Je n'ai pas beaucoup de cheveux et, après la cérémonie, j'ai éternué pendant huit jours.
Dépeignez-moi en toutes occasions sous mes véritables couleurs...
Le Normand se gratta la tête; il n'était pas convaincu.
--La confidence en valait la peine, avouez-le! dit Romagny.
--En effet...
--Je n'y songe pas, dit Pottemain.
madame doit être dans sa chambre...
Elle n'était pas avec nous...
Nous l'avons laissée au salon hier soir...
--Et les portes n'étaient pas encore fermées? --Non...
Elles ne l'ont même pas été, cette nuit...
puisque nous ne nous sommes pas couchés...
--Eh bien, répliqua la servante-maîtresse, madame a filé...
Personne ne la surveillait...
Elle en a profité! --Tu dis? --Je dis qu'elle a disparu...
Et son lit n'est pas même défait...
Elle était vide...
Rien n'était dérangé.
On voyait seulement sur un meuble les vêtements qu'avait portés Pauline la veille...
Tout à coup Pottemain aperçut une lettre sur la table...
Il la saisit et lut la suscription: A Monsieur le baron Pottemain.
Il l'ouvrit fébrilement et pâlit, puis il revint à la salle à manger.
--Messieurs, dit-il d'une voix étranglée par l'émotion, un grand malheur vient de me frapper...
A cette heure la baronne Pauline n'est plus!...
Charaintru et Romagny se levèrent brusquement.
Pottemain regarda fixement le sculpteur, qui devint blême.
Il s'en voulait d'avoir accédé au désir de la désespérée.
Il essaya d'apporter au baron quelques consolations, mais le Normand ne voulait rien entendre.
si belle! Que dira-t-on de moi dans le pays...
répétait sans cesse Pottemain.
--Enfin, dit Charaintru, il faut s'enquérir...
Il donna des ordres.
Quelques instants après, toute la domesticité était sur pied.
Au dehors, les rares laboureurs ne purent donner aucun renseignement.
Ils n'avaient rien vu...
rien entendu dire.
Et l'on rentra au château sans avoir pu recueillir un indice utile.
--M'est avis, dit Victorine, qu'elle se sera jetée dans l'Étang maudit.
Et jamais le gouffre sans fond n'avait rendu leurs cadavres...
--Ne me demande rien pour le moment, dit le sculpteur, je t'expliquerai tout plus tard.
Là, elle s'arrêta et parut hésiter.
A sa gauche s'élevait une riante habitation, à demi cachée par un rideau de verdure.
L'étrangère se décida enfin; elle se dirigea vers la porte de la maisonnette et sonna.
On entendit crier le sable des allées et une femme vint ouvrir.
--Madame Verdalle, s'il vous plaît? --Ce n'est pas ici, madame.
--Comment, repartit vivement l'inconnue, ce n'est pas ici que demeure Madame Verdalle...
qui tient une pension de famille...
et qui y demeure...
et je vous demande pardon de vous avoir dérangée...
--Y a pas d'offense! fit la servante, en refermant la porte.
monsieur! balbutia l'étrangère avec un geste d'effroi.
--Remettez-vous, madame, je vous en prie, repartit le jeune homme, et n'ayez crainte...
Permettez-moi donc de vous demander si je puis vous être utile en quelque chose...
du moins fatiguée...
--Je ne vais nulle part! soupira l'étrangère.
Le jeune homme eut un geste d'étonnement.
Il se tut un instant et considéra curieusement son étrange voisine.
Un voile épais, une capeline noire rendaient du côté du visage toute investigation impossible.
Les mains, gantées de noir, étaient trop petites pour appartenir à une femme du peuple.
La coupe et l'étoffe de la robe ne marquaient rien que la pauvreté.
Que je m'appelle Clémentine ou Julie...
peu importe...
Mon véritable nom ne vous apprendrait rien...
Je suis aujourd'hui sans ressource aucune.
Il me restait un seul espoir...
qui vient de m'être enlevé tout à l'heure...
Je viens d'apprendre qu'elle repose depuis deux ans là-bas...
Vous savez tout ce que je puis vous dire...
J'ai dû me séparer d'un mari brutal et jaloux qui me maltraitait.
Et ce refrain: --Je cherche un cœur...
et quelqu'un qui me mette dans mes meubles!...
Je ne suis point Heimathlos, il est vrai...
Je m'appelle Raymond Darcy et je possède un état civil en règle...
Il fait tout à fait nuit...
Vous avez froid...
Mais un peu de pain est tout ce que je veux prendre...
Seriez-vous assez bon pour m'en procurer?...
Avec cela et un verre d'eau, je serai tout à fait mieux...
Et je dînerais mal en songeant au triste souper que vous souhaitez faire...
Voyons, ayez un peu de confiance en moi...
Acceptez mon bras...
--Je suis content de vous voir enfin raisonnable! dit le jeune homme.
Mais voyons, reprit-il hardiment, je n'irai pas avec vous par quatre chemins...
Ce disant, elle retira son voile.
J'ai cru comprendre que vous étiez sans argent...
Mais alors, qu'allez-vous faire à Paris? --Je voudrais moi-même le savoir! soupira l'inconnue.
--Mais enfin, vous avez un plan? --Celui de travailler pour gagner ma vie.
--Travailler à quoi? --Mais à n'importe quoi! --Tout le monde vous refusera du travail...
Dans tous les cas, ça ne se trouve pas du jour au lendemain...
--J'avoue que je la connais peu sous ce rapport.
--Quel âge avez-vous? --L'âge du travail, monsieur...
--Il est vrai que jolie comme vous l'êtes...
Le visage de l'étrangère prit subitement une expression de mécontentement.
--Oh! pardon, reprit le jeune homme, je disais cela, parce que la beauté...
--L'observation est blessante et inutile, riposta la dame noire.
Je ne suis pas...
je n'ai jamais été de celles qui comptent sur leur figure...
--Mille excuses, madame, mais vous ne m'entendez point.
Etre demoiselle de comptoir, c'est encore un emploi...
Je n'ai pas remarqué, je doute même...
Tenez, pour m'éclairer, dites-moi votre histoire...
--Soit, je vais vous raconter une biographie que ne sait personne...
Écoutez-moi donc si vous en avez la patience...
Je suis né en province d'une famille très honorable d'industriels...
Par malheur j'ai apporté en naissant une vocation maudite...
je dis maudite, parce qu'elle ne correspond à aucune carrière positive...
Nommerai-je cette vocation? Les voleurs eux-mêmes trouvent ici-bas les choses prêtes pour eux...
Ils ont des hôtels à Poissy et à Clairvaux...
Mais les signes particuliers du passeport phrénologique que m'avait délivré la mère nature étaient mauvais.
Bref, je débutai dans la presse provinciale.
Je n'étais pas assez pauvre, quoique vivant économiquement, pour me refuser du linge blanc.
J'avais les mains propres et je ne portais jamais le deuil sous mes ongles.
Je n'étais pas plus débraillé dans ma tenue que dans mes propos.
Enfin, j'avais toujours, par naturelle inclination, évité la bohème.
Eh bien, madame, la malechance s'acharna sur moi, en dépit de tous mes efforts.
Je me présentai à lui.
Et voilà comment, madame, d'homme de lettres incompris je devins rond-de-cuir...
Même à diverses reprises elle avait souri à l'ouïe des boutades paradoxales du jeune homme.
Eh bien, associons pour un jour nos tristes destinées...
Cependant, la soirée s'avançait.
L'inconnue fit mine de vouloir se retirer, mais Raymond la prévint.
Parlons-nous avec une entière franchise...
Vous êtes sur le pavé de Paris et vous n'avez aucune ressource.
Dans l'un comme dans l'autre, vous seriez mal vue, par conséquent...
L'inconnue fit un geste d'horreur.
--Ou bien, continua Raymond, avoir confiance en moi...
et accepter l'hospitalité d'un galant homme.
--Oh! là-dessus, je suis fixé! dit en riant Raymond.
--Je ne pense pas avoir essayé de vous le faire croire.
celles que réprouve l'honneur exceptées...
--Et puis...
Et puis vous portez un nom...
quelconque? --Appelez-moi, si vous voulez bien, Marguerite.
--Vous êtes demoiselle? --Oui.
--Mais alors qu'allez-vous devenir? riposta Raymond vivement inquiet.
Vous connaissez donc un dernier parti à prendre? --Non! répéta la jeune femme.
Si vous êtes impatient de retourner chez vous--et vous en avez le droit--partez...
Moi, que je vous abandonne sans lit, sans pain, à neuf heures du soir...
--Voyons, dit Raymond, en se rasseyant et baissant la voix, si je vous promettais...
Si vous acceptiez la première, je me retirerais dans la seconde.
Je n'ai plus ni père, ni mère, ni frères, ni sœurs.
Je suis seul au monde.
--Eh bien, vous l'avouerai-je?...
c'est cela que j'attendais, sans oser l'espérer! dit alors Marguerite avec une grâce enchanteresse.
pourvu que vous gardiez dans l'avenir souvenance du pauvre nid...
--Je demeure tout près d'ici, villa Girardon.
Elle est morte...
et ma suprême espérance venait de s'envoler, lorsque...
Marguerite s'interrompit pour essuyer ses pleurs.
--Vous regrettez d'avoir accepté mon offre?...
Marguerite, salue donc la mère Lafeuille, une bien digne femme!...
Elle va passer quelques jours auprès de moi...
Vous allez être assez bonne pour monter...
Je donne mon lit à Marguerite...
Vous mettrez un matelas pour moi sur le canapé...
--Qu'est-ce que vous voulez que ça nous fasse? demanda Raymond d'un air indifférent.
à cause de moi, tu pourrais louer le logement de ta voisine...
Madame n'a sans doute pas entendu que je ne venais ici qu'en passant...
--Il ne s'agit pas de cela...
Le lendemain, à dix heures, Darcy se rendit comme de coutume à son bureau.
Celle-ci le remercia en souriant.
Marguerite remercia avec effusion la brave femme.
Elle avait l'air radieux, quand Raymond rentra à cinq heures du soir.
Il finit par trouver la force de le lui avouer.
Quel motif de défiance pouvez-vous avoir à mon égard?...
Vous êtes ici chez vous...
Je vous livre tout, mon passé, mon présent, mes lettres, mes manuscrits.
Les clés sont sur toutes les portes...
Voilà le portrait, au pastel, de ma mère, auquel je tiens davantage...
De vous, je n'ai pas reçu la moindre confidence...
Je suis votre hôte, votre ami...
Car, enfin, on a toujours eu une mère...
La vôtre est-elle morte...
que vous avez habité Metz ou Carpentras...
Voici une carte...
Mais pourquoi laisser subsister entre nous la distance du mensonge à la vérité?...
Vous méritez d'être pardonné! --Et d'être aimé? demanda Raymond, sur un ton suppliant.
--Approchez, reprit Marguerite en rougissant, et je vous le dirai.
Et quelques jours s'écoulèrent dans cette intimité charmante, sans aucun incident nouveau.
Puis, peu à peu, son talent musical lui fit une réputation...
--Dans tous les cas vous en sortez.
Je vais m'établir pour mon compte.
--Vous croyez penser à tout, dit Raymond en secouant la tête et en riant.
J'oubliais que tu avais dit cela devant la mère Lafeuille...
Laisse-moi aujourd'hui t'ouvrir mon cœur...
Marguerite, je t'aime...
et je sens que dès aujourd'hui je ne saurais plus me passer de toi...
Ne sacrifions pas à un scrupule un bonheur d'où dépend ma vie entière...
Je ferai ce que tu voudras...
Nous quitterons ce quartier...
Nous irons loin...
bien loin...
Mais pour Dieu! ne parle plus de me quitter...
Mais c'était aussi mon idée!...
Maintenant que je me suffis à moi-même, que je suis riche pour ainsi dire!...
je pourrais partir...
Raymond écoutait, haletant.
Marguerite continua sur un ton plus bas: --Oui...
mais je viens de m'apercevoir que moi non plus aujourd'hui...
Le printemps était venu...
les arbres bourgeonnaient...
Un fantôme vint tout à coup se dresser entre les deux amants.
Un tiers, importun pour eux, mais qui eût comblé d'aise un autre ménage.
Un soupir suivi d'une crise de larmes qui fut un aveu de Marguerite!...
Je n'ai pas droit au bonheur de la maternité!...
--Mais, dit vivement Raymond, je suis libre, et nous pouvons tout régulariser, dès demain.
Pour toute réponse, Marguerite secoua tristement la tête.
Et tout bas elle murmura en éclatant en sanglots: --O mon Dieu!...
comment lui expliquer?...
Bref, elle ne pouvait vivre en sécurité qu'en vivant en sauvage au milieu du monde.
A côté de cela, les bizarreries de Marguerite devinrent extrêmes.
C'était sans doute l'effet de sa grossesse.
Des peurs subites la prenaient toutes les fois qu'elle restait seule.
Cependant, aucune solution ne se présentait, aucune explication concluante n'avait lieu.
Au bruit qu'il fit, elle recouvra une sorte de sérénité.
Raymond fut juge alors de l'effort constant qu'elle faisait sur elle-même.
Il n'y a plus, pour procéder au mariage, qu'un acte de notoriété à dresser.
Quand notre cher enfant aura vu le jour, tu le porteras à la mairie.
Tu le reconnaîtras...
tu lui donneras ton nom, mais tu ajouteras: Mère inconnue.
Dans l'état de surexcitation nerveuse où il voyait sa maîtresse, Raymond, désolé, n'osa pas insister.
Il se résigna.
Puis Marguerite fut prise subitement de la fantaisie des voyages lointains.
Elle parla de réaliser leurs quelques économies pour partir en Amérique.
Elle était devenue la proie d'un bizarre accès de nostalgie: la nostalgie de la solitude.
Un jour, elle rentra tout émue d'une commission très courte à la place Saint-Sulpice.
Pourquoi perdre ces bonnes habitudes?...
--Tu le veux? s'écria Raymond.
--Je t'ai perdu de vue, continua Darcy, lorsque tu entrais à Saint-Cyr.
On se sent jeune encore, on voudrait l'être...
--Il est vrai! --Tu dois t'être isolé volontairement...
--Cependant tu avais du talent...
Aussi tout va cahin-caha...
faute de l'œil du maître...
ta présence! --C'est une récréation que je pourrai te donner quelquefois...
A propos...
où demeures-tu? --Je demeure rue de Vaugirard, en face la grille du Luxembourg.
Sais-tu monter à un cinquième? --Mauvais plaisant!...
Tu m'y trouveras peut-être grimpé avant toi...
car je n'ai qu'une toute petite course à faire dans le quartier.
--Il y a de quoi, mais rien n'est plus vrai.
Il avait dit qu'il me devancerait...
En ce moment une main discrète frappa à la porte et Raymond courut ouvrir.
Marguerite, pâle aussi, était demeurée debout, les yeux baissés.
--Qu'as-tu donc? dit Raymond, inquiet, à son ancien condisciple.
--Ce n'est rien...
Vous êtes...
Pauline Marzet?...
Je t'y attends le plus tôt possible...
Ceci dit, il salua respectueusement Marguerite et se retira.
Il faut donc les gagner...
--Sans société...
sans voisins...
répéta Marguerite, sans voisins absolument? --Absolument, répondit Darcy.
Nous partirons quand tu voudras...
Le plus tôt possible!...
A présent, d'ailleurs, l'artiste se reprochait presque comme un crime sa funeste complaisance.
Aussi, n'abordait-il jamais sans ennui ce sujet, dont le souvenir le hantait comme un remords.
--Ainsi, c'était un secret? --Non, mais discrétion pure...
Je ne suis pas seul intéressé dans la question....
donc je n'ai pas le droit de parler.
que tu connais comme moi! --C'est entendu! Tu ne t'expliqueras jamais davantage sur ce sujet.
Raconte-moi au moins le reste.
--Quel reste? Il y a un reste? demandait Romagny.
ce que l'on dit de la mort de la première baronne...
que tu as connue.
--On dit qu'elle est morte...
--Et de celle d'un certain Pastouret, intendant à Bois-Peillot.
Je ne puis que me récuser, par conséquent...
D'ailleurs, ne parlons plus de tout cela...
Cela vaudra mieux...
Rien ne m'assomme comme tous ces cancans de province...
Charaintru s'arrêta net, croyant être le jouet d'un effet d'optique.
La femme qui venait de passer près de lui était Pauline Marzet...
Charaintru voulut en avoir le cœur net.
Il était de toute évidence qu'elle ne sympathisait pas avec son mari.
Elle pouvait avoir une liaison.
On ne s'est aperçu de sa fuite que plusieurs heures après...
On fait du chemin en une nuit!...
Mais alors Romagny était au courant.
Et ce cachottier-là qui s'obstine à ne rien dire!...
Eh bien, je vais pousser ma petite enquête.
J'aurai sans lui le fin mot de l'affaire...
Il sera joliment attrapé...
--Oh! madame, répliqua-t-il, c'est par curiosité.
La vieille n'en demandait pas tant et elle dit tout ce qu'elle savait.
La dame était professeur de piano.
Ils occupaient tous deux un petit appartement au cinquième étage.
--Et tenez, ajouta la concierge, voici justement le mari qui rentre.
--Rien pour moi? demanda Darcy, en passant.
--Rien du tout! répondit la vieille.
Charaintru remercia son interlocutrice et se retira très perplexe.
C'était une heureuse rencontre.
Peut-être allait-il pouvoir apprendre quelque chose.
--Eh bien, mon cher, savez-vous ce qui m'est arrivé? reprit Charaintru avec une comique importance.
--Je le saurai quand vous me l'aurez dit, repartit Jacques.
Encore une aventure extraordinaire? --Et si Pauline Marzet n'était pas morte? Monsieur de Guermanton tressaillit.
Mais il se contint et parvint à cacher son émotion.
--Vous l'avez rencontrée...
peut-être? Vous allez encore me faire un de ces cancans dont vous êtes coutumier...
Et où ça?...
En partie fine, je parie...
--Non pas! non pas! riposta Charaintru.
--Je n'ai pas été le moins du monde le jouet d'une hallucination! repartit Charaintru.
--Alors, vous lui avez parlé?...
Que vous a-t-elle dit? demanda Jacques, plus impressionné qu'il ne voulait le paraître.
--Hélas! je n'ai pas osé l'accoster! soupira le gommeux.
Mais je te dérange, je te demande pardon, ajouta-t-il en remarquant la présence de Charaintru.
--Mais pas du tout! fit Jacques, que la présence du vicomte gênait horriblement.
Je repars demain pour Guermanton et j'ai beaucoup d'affaires encore à régler...
--Alors, je ne vous reverrai pas? demanda le vicomte, qui eût donné gros pour rester.
--Non! non! Vous ne me reverrez pas! A bientôt! se hâta de répliquer le gentilhomme.
Celle de me faire taire...
Il ne nous aurait pas lâchés! dit Jacques.
Monsieur de Guermanton parut, en arrivant à son château, plus sombre que de coutume.
Il lui répondit qu'ils allaient à merveille.
Jeanne insista pour savoir s'il avait fait quelque mauvaise rencontre à Paris.
--C'est un agronome? demanda Jeanne avec sa précision habituelle.
répondit Jacques, c'est...
et il s'y attachera et surveillera plus attentivement les cultivateurs...
Comme il est intelligent, il ne sera pas long à se mettre au courant...
Mais la cause de l'aversion de Jeanne pour le Morvan tenait à une autre cause.
Un malheureux accident avait plongé dix ans auparavant sa famille dans le deuil.
Jacques se sentit complètement rassuré.
Il partit et elle fut quelque temps sans recevoir de lui aucune nouvelle.
Sur une chaise de paille, un peu renversée, Marguerite allaitait son enfant.
Ses cheveux noirs étaient négligemment tordus et relevés au sommet de sa tête.
Marguerite avait survécu à Pauline, mais à la façon dont l'été survit au printemps.
Tout à coup, Marguerite aperçut l'étranger...
--A quoi pensais-tu? demanda Monsieur de Guermanton.
--A toi! répondit Darcy.
de Guermanton lui-même lui avait fait imprudemment contracter.
Il se dit qu'il devait feindre en face de Darcy et accepter Pauline pour Marguerite.
mon second père! murmura la jeune femme, qui sentait ses genoux plier sous elle.
Jacques comprit la défaillance de son interlocutrice.
et alors j'ai tremblé...
Mais je me fiais au souvenir de votre affection...
Je suis bien coupable, mais j'étais si malheureuse aussi!...
Raymond a tout remplacé et il aurait tout pardonné, s'il savait tout!...
Une femme mariée en rupture de ban...
Raymond ne m'a pas repoussée...
Si jeune et si ignorante de la vie...
mariée à un assassin!...
En prononçant ces mots d'une voix entrecoupée, Pauline fondit en larmes.
Entendant pleurer sa mère, le petit enfant se mit aussi à pleurer.
Alors elle le pressa contre sa poitrine en le berçant avec tendresse.
car enfin, je l'ai rendu malheureux...
ni avantages sociaux, puisque j'étais sans famille, sans naissance...
Au bout de quelques jours d'habitation sous le toit de Marguerite, M.
de Guermanton reçut une lettre de sa femme.
L'inconvénient d'un voyage de Jeanne en Morvan apparut de prime-abord à Jacques.
La réponse de Jeanne ne se fit pas attendre, mais elle était datée de Paris.
Parlons d'autre chose.
dans le cas où il apprendrait ma mort...
Je m'attendais alors à être assassinée...
Or, le terme fatal est dépassé...
Depuis quelque temps je ne vis plus...
Pour le monde, aujourd'hui, je suis morte...
J'ai donc recours, dans cette perplexité...
à vos bons conseils...
--Je comprends vos scrupules, répliqua Monsieur de Guermanton, et je les approuve.
Je veux tout faire pour les lever...
Il y a d'ailleurs là une question de sécurité pour vous-même...
J'irai, je lui parlerai et muni d'un mot de vous, j'arrangerai tout...
--C'est bien ce qui m'effraie, dit Pauline, en frissonnant.
J'ai des cauchemars...
Elles construisent souvent des drames sur une impression fugitive.
--De grâce, bannissez ces folles terreurs! Votre petit nourrisson a besoin de votre lait.
Ne le tarissez pas par des appréhensions que rien n'autorise...
--Le malheur marche vite! répéta Marguerite Darcy, en s'abîmant dans une rêverie douloureuse.
Et Pauline savait son secret!...
Pauline en possédait peut-être la preuve.
Encore un printemps pareil et Bois-Peillot allait devenir une forêt vierge véritable.
Le baron frémit.
Celui-là aussi devait connaître son secret...
Mais il était lié sans doute par le secret de la confession...
Le tombeau de la première baronne jouissait dans le pays de quelque notoriété.
Le disciple de saint François a la fibre populaire et il sait accoster le paysan.
La conversation fut vite engagée, sans que ni l'un ni l'autre se crussent espionnés.
--Laquelle, mon père? demanda l'adolescent de son ton le plus uni.
--Mais toutes les deux, la seconde baronne après la première.
c'est à savoir! riposta l'enfant d'un ton impénétrable.
--Eh quoi?...
ne dit-on pas partout que deux fois veuf, Monsieur le baron votre maître...
--Notre maître...
Ah oui! C'est vrai...
notre maître!...
--Cette nouvelle ne fait aucun doute...
je me suis aujourd'hui, revenant de Souvigny, détourné de ma route...
--Mais, vous, mon enfant, vous en savez davantage? --Oui.., et non, mon père.
Or, elle n'a pas eu les prières de l'Église.
--Elle aurait attenté à ses jours? demanda vivement le capucin.
--Pour avoir attenté à ses jours...
il faudrait qu'elle fût morte! dit Jeannolin.
--Elle vit donc? --Oui et non...
--Vous déraisonnez, mon cher enfant.
je parlerais à un homme d'Église, surtout n'étant pas du pays.
Mais si ça devait faire du tort à ma bienfaitrice...
je ne dirais rien...
--Mon enfant, dit alors solennellement le capucin, vous pouvez compter sur moi...
Mais j'ai besoin de connaître toute la vérité et vous comprendrez pourquoi...
ou si elle laisse passer les délais déterminés sans me les réclamer...
Parlez donc, mon enfant.
C'est un devoir de conscience que vous m'aiderez à remplir...
--Écoutez, mon père...
et moi...
pour lui obéir j'avais rempli la serrure de gravier.
Mais justement, ce soir-là, le Sournois ne fit pas sa ronde, comme d'habitude...
A dix heures, Madame la baronne était là, tout habillée en noir...
Alors elle me dit: --Jeannolin, il faut que tu me rendes un grand service...
Tu vas me mettre sur le chemin de Moulins par la traverse...
au plus court...
Nous avons marché un grand moment ensemble...
puis, dépassé Besson, elle a attrapé la grande route nationale...
Il n'y avait plus qu'à aller tout droit.
Je ne me suis même jamais confessé depuis.
Je ne sais rien de plus...
Et ça me chagrine bien, car je voudrais bien la revoir.
--Et comment apprit-on sa disparition au château? --Par une lettre qu'elle avait laissée.
--Qu'y avait-il dans cette lettre? --Je l'ignore...
et l'on sait que les morts de l'Étang ne reviennent jamais sur l'eau...
--Et le baron, que dit-il? --Le baron...
Il me fait peur et, s'il avait appris que je savais quelque chose...
il aurait été capable de me tuer, ajouta Jeannolin en frissonnant.
--Le Sournois! murmura le pâtre en reconnaissant le bourreau des deux châtelaines.
Au bout d'un instant, le baron s'arrêta.
et c'est lui qui les possède, avec mission de s'en servir!...
Ces papiers, quels sont-ils? Toute cette extraordinaire aventure date du décès de Pastouret...
Il doit y avoir du Pastouret là-dessous...
N'aurais-je pas bien fouillé...
Et pourtant, je ne regrette rien...
Pastouret en savait trop long...
Il avait été le témoin forcé de la mort de la première châtelaine...
J'ai bien fait de m'en débarrasser...
La raison d'État parlait et parlait haut!...
Mais tout cela est rétrospectif...
Quant au capucin, je n'aurais jamais fait que charger ma conscience d'un meurtre dangereux...
et inutile, car qui m'assure qu'il les avait sur lui, ces fameux papiers compromettants?...
--Des papiers! Cela s'achète! Ordinairement, il n'y a qu'à y mettre le prix...
Donc rien à faire encore de ce côté...
et à jouir tranquillement du bien-être que je lui avais assuré...
Je cherchais à quel intérêt elle avait obéi!...
Il y a du Romagny peut-être!...
Ah! il est très fort!...
Je comprends tout, à présent!...
Ils avaient flirté ensemble, sous couleur de statuaire...
Et c'est pourtant là l'important!...
Oh! vivre sous le coup d'une perpétuelle menace et ne pouvoir rien faire...
rien pour prévenir une catastrophe...
imminente peut-être!...
Et carrément!...
La belle Pauline, si elle vit, n'est pas sans reproche! Nous serons deux!...
Attendons les premières hostilités et tenons-nous prêt à riposter...
Son attente fut de courte durée.
--Un pli du Parquet! fit Pottemain, en pâlissant malgré lui.
J'ai à vous causer «Mille hommages.
Cela lui fit courir au dos un frisson de mauvaise augure.
C'est un suprême sacrifice à mes sentiments d'homme de cœur et d'homme du monde...
J'espère que vous en comprendrez bien le désintéressement, le sens, la portée...
L'heure de la lutte finale, prévue par lui, avait sonné.
Il s'agissait de faire face au danger bravement.
Je la symbolise et je la fais exécuter.
votre hôte des anciens jours! La dénonciation est terrible...
Qu'il me suffise de vous dire que vous seriez prévenu d'un double assassinat.
Le baron tressaillit et pâlit horriblement.
Si vous êtes coupable, disparaissez! Vous avez quarante-huit heures pour passer la frontière ou...
Adieu ou au revoir...
à votre choix!...
Le baron scruta avec une attention pénétrante la physionomie du Procureur.
La figure du magistrat demeura impassible.
Vous ne sauriez être étonné de ma surprise...
dont vous ne me dites seulement pas le nom...
Mais n'importe! Je ne me laisserai pas accuser, ni condamner sans me défendre.
Eh bien, ajouta-t-il d'un ton solennel, je vous demande trois jours...
Vous serez avisé de mon départ...
Son retour à Bois-Peillot fut aussi rapide qu'une flèche.
--Jean, lui dit-il, il faut que je reparte à l'instant...
Tout en prenant le frugal repas, il songeait...
Son plan fut vite arrêté...
Alors il jouerait le tout pour le tout...
Il saurait selon les circonstances user des grands moyens: la persuasion ou l'intimidation.
Coûte que coûte, il fallait réussir.
--Il ne faudra pas attendre monsieur, ce soir? demanda Victorine qu'intriguaient ces allures étranges.
Je reviendrai dans huit jours.
Puis il toucha son cheval et s'éloigna au grand trot.
A Guermanton, il fit halte et demanda à parler aux châtelains.
Son enquête débutait mal.
En vain le Sournois chercha à le faire parler en lui posant d'insidieuses questions.
L'artiste resta impénétrable.
--Vous l'avez rendue malheureuse! --Moi? dit l'autre d'un ton de surprise.
C'est une amère plaisanterie, je l'adorais!...
--Alors comment expliquez-vous cette fin, sa fin volontaire et prématurée...
Il ne sait rien...
Inutile de le détromper et de lui faire part de ma découverte...
Il n'a été que le complice inconscient de Pauline...
Elle ne lui a rien confié de ses projets...
Dans tous les cas, il était amoureux de ma femme...
que ne l'a-t-il enlevée!...
Cela aurait mieux valu que ce semblant de suicide.
Au moins je l'aurais retrouvée!...
Mais il n'y avait pas une minute à perdre.
Il arriva à temps; le vicomte faisait ses malles.
Pendant toute l'après-midi, le Normand affecta de n'entretenir son ami que de banalités.
Il ne voulait pas laisser soupçonner au vicomte quel intérêt il avait à être renseigné.
Pendant le repas, Pottemain amena adroitement la conversation sur le drame de Bois-Peillot.
C'était là que l'attendait le Normand.
Êtes-vous bien sûr que la baronne soit morte?...
Mon inconnue habitait depuis assez longtemps avec son mari, un employé d'assurances nommé Darcy...
Ce ne pouvait donc être la baronne Pauline.
--Vous voyez bien! fit Pottemain, au fond fort désappointé de ce dénouement.
--Mais ce n'est pas tout, continua Charaintru, qui s'animait en parlant.
Et voyez combien le hasard est étrange...
Nous nous installons à la terrasse...
Voyez-vous cette coïncidence.
--Je n'ai rien...
je vous remercie, rien du tout! balbutia Pottemain...
Ah! Charaintru, vous venez peut-être de me rendre un signalé service...
Où dites-vous que demeure ce...
Darcy et sa femme? --Mais...
rue de Vaugirard, quatre-vingt-dix...
dit le vicomte interloqué.
--Mais où allez-vous? --Ne vous inquiétez de rien...
Je vous tiendrai au courant...
Vous aurez bientôt de mes nouvelles.
--Tous ces gens sont fous! pensa le vicomte en voyant Pottemain s'éloigner.
A moins que peut-être je n'aie eu la langue trop longue...
Car c'est bien elle, c'est bien Pauline! Il n'y a plus à douter...
Cet imbécile de Charaintru m'aura sauvé sans s'en douter...
Ah! elle est mariée...
ou du moins elle se fait passer pour l'être...
--Madame Darcy? demanda-t-il à la concierge.
dans la Nièvre, où monsieur est intendant.
--Ont-ils demeuré longtemps dans cette maison? --Non...
monsieur, quelques mois seulement.
A la gare de Paris-Lyon-Méditerranée, l'express allait partir.
Dans un wagon de première classe, trois voyageurs du sexe masculin avaient déjà pris place.
Mais deux des trois visages la rassurèrent complètement.
Le voyageur emmitouflé et muet ne dormait pas autant qu'il tenait à paraître dormir.
Elle semblait soucieuse et impatiente d'arriver.
Jeanne de Guermanton portait à Rouchamp une visible inquiétude, peut-être un cœur blessé.
Le retour de Jacques, annoncé depuis quelques jours, n'avait pas eu lieu.
Ah! ils étaient bien cachés et pouvaient se croire à l'abri!...
Je vois distinctement les chasseurs...
donc bonne occasion et pas une minute à perdre! Mais comment aborder la question?...
Pottemain eut bientôt atteint les limites de la propriété de Monsieur de Guermanton.
Comme d'usage, à une très grande distance de Paris et de toute ville, facile accès.
Pas de chien de garde et, pour toute serrure à la porte, une cheville.
Il entra dans le jardin, toujours au pas accéléré.
Il ne vit personne.
Alors il gravit un petit perron et il pénétra sans hésitation dans les appartements.
Des tisons éteints dans une cheminée à énormes chenets du XVIIe siècle.
Une armoire de vieux noyer pour suspendre les habits.
On ne m'avait pas trompé...
Il ressortit par la porte qui donnait sur le corridor, aboutissant à deux perrons.
Le sommeil semblait y régner encore.
Dans ces conditions, il se dirigea vers l'habitation de Darcy.
Nos situations sont claires et nettes.
Au surplus je ne viens pas ici en ennemi.
Je n'en ai que pour un quart d'heure...
Est-ce trop? Un quart d'heure et pas une minute de plus...
--Tout est bien qui finit bien! reprit-il.
Vous n'aurez pas au surplus l'embarras de la rédaction.
La chose est préparée...
La voici...
Copiez, datez, signez et je repars pour ne revenir jamais troubler votre second...
Je suis prête à mourir...
mais aussi à me défendre...
Mais avant de recourir à d'autres moyens, j'essaierai de raisonner avec vous...
La difficulté résolue n'est pas ici...
Ici Pottemain ne pût s'empêcher de tressaillir.
Votre présence ici m'apprend qu'il est trop tard....
Je n'y puis plus rien...
Mais si vous aviez eu la générosité...
Mais là n'est pas la question..
Vous avez fait le mal...
D'ailleurs, les instants sont comptés! Et comme Marguerite faisait un mouvement.
--Prenez garde, dit Pottemain en l'arrêtant d'un geste, je suis absolument décidé à tout.
mes précautions sont prises...
Vous êtes adultère et quasi-bigame...
Je suis venu chercher ici la tranquillité, la liberté, la vie...
Voyons donc ce que vous me faisiez dire! --A merveille! s'écria le Normand.
Personne ne croira, sans enquête, que je ne suis pas morte...
On m'allègue votre mort comme un crime de mon fait...
On dit que je vous ai réduite, par désespoir, au suicide...
Eh bien, je vous fais assigner comme témoin du contraire...
La situation devenait critique et Pottemain sentit qu'il n'y avait plus une minute à perdre.
si le sort le fait orphelin!...
--De l'argent? Votre argent? s'écria Marguerite en se relevant d'un bond.
Signe! signe! ou tu vas mourir! Et il leva son revolver.
Le coup partit...
--Ah! misérable!...
Des menaces!...
des armes!...
Encore du sang!...
Et par ton fait!...
Le baron reçut la charge en pleine poitrine et presque à bout portant.
Il tomba sur la face; la mort fut instantanée.
Aussitôt Jacques bondit jusqu'aux pieds de Pauline évanouie.
D'un coup d'œil rapide, Monsieur de Guermanton reconstitua la scène.
La mort de Pottemain devait être déclarée à la justice avant tout ébruitement public.
Mais à peine fut-il dans la cour qu'un spectacle étrange frappa son regard.
A voir ces deux visages pâles et consternés, Raymond eut le pressentiment d'un malheur...
Il s'élança au devant d'eux...
Monsieur de Guermanton s'y opposa.
--Plus tard! dit-il.
A présent, c'est impossible...
Elle est au château...
Je te le promets, si tu l'exiges.
Mais pourquoi? --Impossible de te répondre sur-le-champ.
Patience! Darcy s'adressa alors à Marguerite pour connaître la vérité.
Elle la lui dit en quatre phrases, sans aucune réticence cette fois.
Raymond demeura atterré.
Celui dont vous allez être témoin est du nombre.
le baron est mort...
et de ma main! ajouta Jacques d'une voix distincte, mais profondément émue.
--De votre main, Jacques! s'écria Jeanne en se sentant défaillir.
Mais c'est épouvantable! --Oui, répondit Monsieur de Guermanton.
Dans quelques heures, la justice sera ici et je me serai constitué prisonnier...
Ne craignez rien et repartez comme vous êtes venue...
Vos chevaux sont encore là...
Jeanne et Pauline, les yeux baissés, échangèrent de loin une inclination muette.
Puis Madame de Guermanton regarda son mari bien en face.
--Souffrez, Jacques, dit-elle, que, pour une fois, je vous résiste.
Je veux aller en prison si vous allez en prison.
--Tranquillisez-vous, Jeanne, ma brave Jeanne, répondit Monsieur de Guermanton avec douceur.
Je ne cours aucun danger sérieux.
--Pour quelle personne donc, monsieur? demanda Jeanne, l'œil étincelant.
Jacques avait fait prévenir le parquet de Nevers et l'attendait de pied ferme.
Profonde était la tristesse des maîtres du château.
Mais la douleur de Raymond tenait du désespoir.
La malheureuse n'avait cessé de s'y attendre depuis le meurtre du baron...
Si Darcy avait plus tardé, c'est Pauline qui aurait provoqué l'explication.
J'ai cru que peut-être le malheur m'oublierait...
Mais la peur...
Et moi?...
C'était toujours pour fuir mon spectre et jeter l'Océan entre nous et lui.
Si nous avions fait cela, nous aurions tout évité...
une femme passant pour morte et pouvant devenir le pivot d'un scandale gigantesque!...
Jacques parut, triste, sévère, mais voulant sourire quand même à son vieux camarade malheureux.
--Mon ami, lui dit Raymond, je ne demande pas à voir Madame de Guermanton.
Ma présence à Rouchamp a toujours été un non-sens.
Mais calculons les suites probables de cet événement.
J'espère donc un acquittement pur et simple.
Il n'y a rien là qui puisse te rendre passible des sévérités de la loi.
Elle s'y est refusée, alors il s'est livré à la violence de ses emportements...
Ma triste exécution a pu seule l'arrêter.
C'est donc Pauline seule qui portera tout le poids de cette lamentable affaire.
Elle ne pourra captiver l'indulgence des juges que par l'odieux de la conduite du baron.
Ou bien l'expiation serait sévère...
Dans le second...
--Dans le premier cas, Jacques, interrompit Raymond, j'ai résolu de ne jamais revoir Pauline.
Dans le second, le courage me faillirait pour terminer seul ici mes jours...
--J'en mourrai, voilà tout! dit Raymond éperdu.
Du vicomte Hercule de Charaintru à Monsieur Romagny, artiste sculpteur.
«Les semaines passent.
puisqu'il fila «Tu connais la suite mieux que moi sans doute.
De Romagny au vicomte Hercule de Charaintru.
«Tes craintes sont superflues