Rue de Fleurus, neuf, à Paris mille trois cent quarante-mille trois cent quarante-deux RUE DE TOURNON, No six ART.
Le Conseil désigne les ouvrages à publier, et choisit les personnes les plus capables d'en préparer et d'en suivre la publication.
Il nomme, pour chaque ouvrage à publier, un Commissaire responsable chargé d'en surveiller l'exécution.
Le nom de l'Éditeur sera placé en tête de chaque volume.
Aucun volume ne pourra paraître sous le nom de la Société sans l'autorisation du Conseil, et s'il n'est accompagné d'une déclaration du Commissaire responsable, portant que le travail lui a paru mériter d'être publié.
Le Commissaire responsable soussigné déclare que le tome deux de l'Édition des CHRONIQUES DE J.
FROISSART, préparée par Monsieur SIMÉON LUCE, lui a paru digne d'être publié par la SOCIÉTÉ DE L'HISTOIRE DE _Fait à Paris, le_ premier _mai_ mille huit cent soixante-dix.
_Signé_ L.
_Certifié_, Le Secrétaire de la Société de l'Histoire de France, Irrité de la destruction d'Aubenton et du ravage de la Thiérache, Philippe de Valois charge Jean son fils, duc de Normandie, d'envahir le Hainaut à la tête d'une puissante armée.
un, cent quatre-vingt-cinq, cent quatre-vingt-sept.
un, deux, cent quatre-vingt-sept et cent quatre-vingt-huit.
 Labrit, Landes, arrondissement Mont-de-Marsan.
La forme la plus  Pommiers, Gironde, comm.
Saint-Félix de Foncaude, arrondissement la  On peut lire dans le ms.
d'Amiens Tarse ou Carse.
Après  Dordogne, arrondissement Ribérac.
En même temps, le roi de France renforce la grosse flotte des écumeurs, commandée par Hue Quieret et Barbavara qui se tient en face des côtes de Flandre pour empêcher Édouard trois de repasser sur le continent.
deux et cent quatre-vingt-huit.
Louis de Nevers, comte de Flandre, et la comtesse Marguerite sa femme, vivent à Paris à la charge du roi de France, car ils ne reçoivent rien des rentes et revenus de leur comté.
Les dépenses de Jacques d'Arteveld sont imputées sur des tailles spéciales levées toutes les semaines.
Louis de Flandre engage le roi de France à contraindre les Flamands à l'obéissance en les menaçant de les faire excommunier par le pape.
cent quatre-vingt-cinq.
Philippe de Valois, qui voit les Flamands disposés à entrer dans la ligue formée contre lui par les Allemands, les Brabançons, les Hainuyers et les Anglais, essaye de les gagner par la persuasion avant d'en venir aux mesures de rigueur.
Le comte Raoul d'Eu et de Guines, connétable de France, les seigneurs de Montmorency et de Saint-Venant, les évêques de Paris et de Chartres, sont envoyés à Tournay et reçoivent mission de s'aboucher et de traiter avec les députés des villes de Flandre.
Ceux-ci déclarent qu'ils n'entendront à rien tant que le roi de France n'aura pas rendu Lille, Douai, Béthune et les dépendances de ces villes.
Les commissaires de Philippe de Valois jugent qu'une entente est impossible dans ces conditions, et l'on se sépare sans avoir rien fait.
cent quatre-vingt-cinq et cent quatre-vingt-six.
A l'instigation du roi de France, le pape (Benoit douze) lance une bulle d'excommunication contre les Flamands et l'envoie aux évêques de Cambrai, de Tournay et de Thérouanne.
Il est défendu aux prêtres de chanter la messe sous peine d'encourir l'excommunication et de perdre leurs bénéfices.
Grand mécontentement des prêtres de Flandre privés de leur casuel par la défense du pape.
deux, trois, cent quatre-vingt-six et cent quatre-vingt-sept.
Philippe de Valois donne l'ordre aux gens d'armes de ses garnisons de Tournay, de Lille, de Douai et des châteaux voisins de faire la guerre aux Flamands et de porter le ravage dans leur pays.
trois et quatre, cent quatre-vingt-huit et cent quatre-vingt-neuf.
 Belgique, Fl.
occ., arrondissement et c.
 Belgique, Fl.
occ., arrondissement Ypres, c.
Expédition de Jacques d'Arteveld contre Tournay à la tête d'une puissante armée de Flamands.
Arrivé au Pont de Fer, entre Audenarde et Tournay, le chef des Flamands attend que les comtes de Salisbury et de Suffolk, qui se tiennent en garnison à Ypres, et le contingent du Franc de Bruges, viennent le rejoindre.
quatre, cinq, cent quatre-vingt-neuf.
 Pont de Fer paraît être une forme francisée du flamand Les Flamands occupent Poperinghe, Messines, Bergues, Cassel, Bourbourg, Furnes, Nieuport, Dunkerque, Gravelines.
Les Français ont mis garnison à Saint-Omer, à Thérouanne, à Aire et à Saint-Venant.
Le roi de France envoie deux cents lances de Savoie et de Bourgogne à Lille sous les ordres d'Amé de Genève, de [Hue] de Châlon, des seigneurs de Villars et de Groslée.
cinq et cent quatre-vingt-onze.
 Poperinghe et Messines sont situés en Belgique, Fl.
 Nord, arrondissement Dunkerque.
 Nord, arrondissement Hazebrouck.
 Nord, arrondissement Dunkerque.
 Belgique, Fl.
occ., arrondissement Furnes, à trente-huit kil.
de Bruges.
 Nord, arrondissement Dunkerque.
 Thérouanne et Aire sont situés dans le Pas-de-Calais, arr.
 Pas-de-Calais, arrondissement Béthune, c.
 Amé, comte de Genève, figure sur les montres de l'host de  «Hue, vidame de Chalon, quatre(bach.), vingt esc.» De Camps, portef.
 «Humbert, seigneur de Villars, bann., trois bann., six bach., quatre-vingt-deux  «Agot des Baus et Guy de Groullée, chev.
Jacques d'Arteveld, découragé, congédie ses gens d'armes et retourne à Gand.
cinq à huit, cent quatre-vingt-neuf à cent quatre-vingt-treize.
huit et neuf, cent quatre-vingt-treize à cent quatre-vingt-quinze.
 Aujourd'hui Bohain-en-Vermandois, Aisne, arrondissement Saint-Quentin.
 Le Cateau, Nord, arrondissement Cambrai.
 Nord, arrondissement Cambrai, c.
le Cateau.
Deux puissants chevaliers de Normandie, les seigneurs de Bailleul et de Bréauté, sont assaillis les premiers: le seigneur de Bailleul est tué et les seigneurs de Bréauté et de Brimeux sont emmenés prisonniers à Valenciennes.
neuf à onze, cent quatre-vingt-quinze à cent quatre-vingt-dix-sept.
 Nord, arrondissement Avesnes, c.
 Les noms de ces deux chevaliers figurent précisément à la Le lendemain matin, le duc de Normandie, furieux de cette attaque nocturne, donne l'ordre d'entrer en Hainaut et d'y porter partout l'incendie et le ravage.
Tous les villages compris entre les rivières de Selle et de Honneau deviennent la proie des flammes.
Les habitants du pays se sont réfugiés, emportant ce qu'ils ont de plus précieux, à Bouchain, à Valenciennes, à Bavai, au Quesnoy, à Landrecies, à Maubeuge et dans les autres forteresses des environs qui sont tenables.
Les Français mettent le feu aux faubourgs du Quesnoy et de Bavai.
Le sénéchal de Hainaut, craignant pour son château de Verchin, est allé s'y enfermer avec trente lances, laissant Valenciennes sous la garde du seigneur d'Antoing.
La nuit d'après cette première journée d'invasion, le duc de Normandie vient camper dans les belles prairies de Haussy et de Saulzoir, sur les bords de la rivière de Selle, depuis Haspres jusqu'à Solesmes.
onze et douze, cent quatre-vingt-dix-sept à cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Nord, arrondissement Cambrai, c.
 Aujourd'hui hameau de la comm.
de Romeries, Nord, arr.
 Nord, arrondissement Cambrai, c.
 Nord, arrondissement Avesnes, c.
le Quesnoy.
 Nord, arrondissement Cambrai, c.
 Ibid.
 Calaumes désigne sans doute la Chapelle Callome, dépendance  Nord, arrondissement Avesnes, c.
le Quesnoy.
 Ibid.
 Nord, arrondissement Cambrai, c.
 Nord, arrondissement Avesnes, c.
le Quesnoy.
 Ibid.
 Ibid.
 Ibid.
 Nord, arrondissement et c.
 Nord, arrondissement Avesnes, c.
 Aujourd'hui Preux-au-Sart, Nord, arrondissement Avesnes, c.
le  Ibid.
 Nord, arrondissement Avesnes, c.
 Nord, arrondissement Avesnes, c.
le Quesnoy.
 Ibid.
 Aujourd'hui Saint-Vaast-la-Valleé, Nord, arrondissement Avesnes, c.
 Aujourd'hui Louvignies-lès-Bavai, sur un affluent du Honneau  Nord, arrondissement Avesnes, c.
 Aujourd'hui lieu-dit de la comm.
du Preux-au-Sart.
 Le Honneau ou Hongneau est un petit cours d'eau sorti de la  Froissart dit que cette incursion poussée jusque dans le  Nord, arrondissement Valenciennes, sur l'Escaut.
 Nord, arrondissement Avesnes, sur la Sambre.
 Ibid.
 Nord, arrondissement et c.
Valenciennes, sur l'Écaillon.
 Nord, arrondissement Cambrai, c.
Solesmes, sur la Selle.
 Ibid.
 Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Bouchain, dans une île formée  Nord, arrondissement Cambrai, sur la Selle.
Du côté des Français, le seigneur de Picquigny est tué, le vicomte des Quesnes et le Borgne de Rivery sont faits prisonniers dans cette alerte.
Puis le seigneur de Fauquemont court se réfugier sous Thierry de Valcourt, maréchal de Hainaut, au Quesnoy, qui n'était point alors aussi bien fortifié qu'il fut soixante ans plus tard.
douze, treize, cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cents, deux cent quatre.
Quarante hommes d'armes hainuyers des garnisons de Condé, de Montroeul-sur-Haine, de Quiévrain et de Quiévrechain se mettent en embuscade dans les bois de Roisin, mais ils n'osent attaquer les coureurs français qui chevauchent au nombre de plus de quatre cents lances.
treize, quatorze et deux cent un.
 Aujourd'hui Pont-à-Felaines, lieu-dit de la commune de  Nord, arrondissement et c.
 Nord, arrondissement Avesnes, c.
le Quesnoy.
 Ibid.
 Nord, arrondissement et c.
 Artriel était sans doute une dépendance d'Artre, comme  Nord, arrondissement et c.
 Ibid.
 Ibid.
 Ibid.
 Nord, arrondissement Avesnes, c.
le Quesnoy.
 Aujourd'hui hameau de la commune de Havay, Belgique, prov.
 Rombies-et-Marchipont, Nord, arrondissement et c.
 Uintiel, Untiel, Ontiel, Ointiel est l'ancien nom de la  Nord.
arrondissement et c.
Valenciennes, entre la Rhonelle et  Nord, arrondissement Valenciennes, au confluent de l'Escaut et de la  Belgique, prov.
Hainaut, arrondissement Mons, c.
 Belgique, prov.
Hainaut, arrondissement Mons, c.
 Nord, arrondissement et c.
Valenciennes, sur la petite Honnelle.
 Belgique, prov.
Hainaut, arrondissement Mons, c.
Le lendemain, par une belle matinée du mois de mai, le duc de Normandie vient camper à Famars sur une colline appelée le Mont de Castres.
Quelques-uns de ses gens d'armes descendent du Mont de Castres, mettent le feu à Marly et aux faubourgs de la porte de Cambrai.
Grand émoi à Valenciennes; on sonne les cloches et le beffroi à toute volée.
La rue de Cambrai se remplit de bourgeois en armes qui veulent marcher contre l'ennemi.
Henri d'Antoing, qui garde les clefs de la porte de Cambrai, et Jean de Baissi, prévôt de la ville, s'efforcent de contenir les impatients.
deux cent deux.
 Les Français se mirent en marche pour attaquer Valenciennes  Le Mont de Castres (mons castrorum) est le nom de la  Nord, arrondissement et c.
Une troupe de coureurs français livre un assaut infructueux à la tour carrée de Maing, qui était alors à Jean Bernier de Valenciennes et qui fut depuis à Jean de Neuville.
quinze, deux cent quatre et deux cent cinq.
 Ibid.
 Aujourd'hui Trith-Saint-Léger, Nord, arrondissement et c.
 Ibid.
 Ibid.
Un certain nombre de gens d'armes de Valenciennes sortent de la ville par les deux portes d'Anzin, la grande et la petite, et marchent à la rencontre de ces pillards.
Un combat s'engage au-dessus d'une église qu'on dit de Saint-Vaast.
Déroute des Français.
[Gui] de Surgères se sauve du côté du village de Hérin et court se jeter dans les bois d'Aubry, d'où, le soir venu, par le pont de Heurtebise et le pont de Trith, il regagne le camp du Mont de Castres.
Boucicaut veut résister; il est fait prisonnier et amené à Valenciennes.
quinze, seize, deux cent deux et deux cent trois, deux cent cinq et deux cent six.
 Boucicaut figure sur les montres de l'host de Bouvines dans  Au lieu de Guillaume Blondel, le ms.
de Rome mentionne Gui  Gui (et non Jacques) de Surgères figure à l'host de Bouvines  Heurtebise est indiqué sur la carte de Cassini comme un  Nord, arrondissement et c.
 Ibid.
 D'après la première et la troisième rédaction, les  Anzin est à deux kil.
Au retour, ses gens d'armes incendient Maing, l'abbaye de Fontenelle, Trith, Prouvy, Rouvignies, Douchy, Thiant, Monchaux, et en général tout le pays qui s'étend entre Valenciennes et Cambrai.
dix-sept, dix-huit, deux cent huit et deux cent neuf.
 Abbaye de femmes de l'ordre de Cîteaux située sur le  Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Bouchain sur la Selle.
 Nord, arrondissement et c.
 Ibid., sur l'Écaillon.
Le duc de Normandie met le siége devant le château d'Escaudœuvres.
Gérard de Sassegnies, capitaine de ce château pour le comte de Hainaut, le livre par trahison aux assiégeants.
Les habitants de Cambrai abattent les remparts d'Escaudœuvres; ils emploient les matériaux provenant de cette démolition à fortifier la porte Robert qui regarde le Hainaut.
Gérard de Sassegnies devait expier bientôt sa trahison en subissant à Mons la peine capitale.
dix-neuf, vingt, deux cent neuf à deux cent onze.
 Nord, arrondissement et c.
Cambrai, sur l'Escaut, à trois kil.
nord est de  Le château d'Escaudœuvres fut pris avant le trois juin mille trois cent quarante.
Les garnisons françaises de Douai et de Lille ravagent l'Ostrevant; elles pillent et brûlent Aniche, la moitié d'Abscon, Escaudain, Erre, Fenain, Denain, Montigny, Warlaing, Masny, Auberchicourt, Lourches, Saulx, Roeulx, Neuville, Lieu-Saint-Amand, Bugnicourt, Monchecourt.
En revanche, les gens d'armes hainuyers en garnison à Bouchain mettent le feu à la moitié d'Abscon qui se tient française et dévastent tous les villages et hameaux jusqu'aux portes de Douai, notamment les villages d'Esquerchin et de Lambres.
 Nord, arrondissement et c.
 Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Une moitié de ce  Nord, arrondissement Valenciennes, c.
 Nord, arrondissement Douai, c.
 Ibid.
 Nord, arrondissement Valenciennes, c.
 Nord, arrondissement et c.
 Hameau de la commune d'Alnes, Nord, arrondissement Douai, c.
 Nord, arrondissement et c.
Le nom de cette seigneurie  Nord, arrondissement et c.
 Nord, arrondissement Valenciennes, c.
 Hameau de la commune de Lourches.
 Nord, arrondissement Valenciennes, c.
 Aujourd'hui Neuville-sur-l'Escaut, Nord, arrondissement Valenciennes,  Nord, arrondissement Valenciennes, c.
 Nord, arrondissement Douai, c.
 Ibid.
 Nord, arrondissement et c.
 Ibid.
Escarmouche entre la garnison française de la Malmaison, composée d'Allemands dont Albrecht de Cologne est le chef pour l'évêque de Cambrai et la garnison de Landrecies dont le seigneur de Potelles est capitaine pour le comte de Hainaut.
Le seigneur de Potelles est tué par Albrecht de Cologne, mais les compagnons de celui-ci sont mis en déroute, tués ou faits prisonniers par les Hainuyers.
vingt et un à vingt-trois, deux cent onze et deux cent douze.
 La forteresse de la Malmaison située dans la commune d'Ors Le seigneur de Floyon succède au seigneur de Potelles comme gardien de Landrecies et chevauche souvent contre les garnisons françaises de Bohain, de la Malmaison, du Cateau-Cambrésis, de Beauvois et de Serain.
Pendant ce temps, le comte de Hainaut, de retour d'Angleterre, s'est rendu en Allemagne auprès de l'empereur Louis de Bavière; et Jean de Hainaut est allé en Brabant et en Flandre implorer le secours du duc de Brabant, de Jacques d'Arteveld et des Flamands.
vingt-trois, vingt-quatre, deux cent douze, deux cent treize.
 Au Cateau, Jean de Honnecourt était châtelain pour le roi  Nord, arrondissement Cambrai, c.
 Aisne, arrondissement Saint-Quentin, c.
 Cf.
Jean le Bel, chap.
xxxv, t.
un, p.
cent soixante et onze à cent soixante-treize.
Le duc de Normandie vient, sur les instances des Cambrésiens, mettre le siége devant la forteresse de Thun-l'Évêque dont les Hainuyers se sont emparés et d'où ils portent le ravage aux environs de la cité de Cambrai.
La garnison a pour chefs un chevalier du parti anglais nommé Richard de Limozin et deux écuyers du Hainaut, frères de Gautier de Mauny, Jean et Thierry de Mauny.
vingt-quatre à vingt-six, deux cent douze à deux cent quatorze.
 La prise de Thun-l'Evêque eut lieu dans le courant du mois Sur ces entrefaites, le comte de Hainaut revient dans son pays.
vingt-sept et vingt-huit, deux cent quinze et deux cent seize.
L'armée du duc de Normandie est campée de l'autre côté de la rivière, sur la rive gauche de l'Escaut.
vingt-huit, deux cent seize.
Quatre jours après son arrivée devant Thun-l'Évêque, l'armée du comte de Hainaut se renforce d'une troupe de Valenciennois que commande Jean de Baissi, prévôt de la ville.
Richard de Limozin et les autres gens d'armes de la garnison de Thun-l'Évêque profitent d'une escarmouche entre Français et Valenciennois pour se sauver dans une barque et aller rejoindre le comte de Hainaut qui les remercie et les félicite de leur belle défense.
vingt-neuf, deux cent seize et deux cent dix-sept.
Les Français ravagent l'Ostrevant et les Hainuyers le Cambrésis.
Le comte de Hainaut reçoit un renfort de soixante mille Flamands amenés par Jacques d'Arteveld; il offre la bataille au duc de Normandie qui la refuse.
Le comte de Hainaut réunit alors les plus grands barons de l'armée pour leur communiquer la réponse du duc de Normandie et leur demander conseil; il veut faire un pont sur l'Escaut afin d'aller livrer bataille aux Français.
Le duc de Brabant combat ce projet; il est d'avis qu'on se sépare sans avoir rien fait et qu'on attende l'arrivée prochaine du roi d'Angleterre qui doit se joindre à ses alliés pour mettre le siége devant Tournay.
Malgré l'opposition du duc de Brabant dont les gens d'armes, surtout ceux de Bruxelles et de Louvain, sont impatients de retourner dans leurs foyers, le comte de Hainaut n'en persiste pas moins dans son projet de livrer bataille aux Français.
vingt-neuf à trente et un, deux cent dix-sept, deux cent dix-huit.
Le comte de Hainaut charge Jean de Hainaut, seigneur de Beaumont, son oncle, de demander trois jours de répit aux Français, le temps de construire un pont sur l'Escaut afin que les deux armées puissent se joindre et en venir aux mains.
Jean de Hainaut, à qui le seigneur de Maubuisson vient rapporter cette réponse, la transmet au comte de Hainaut, son neveu, qui la reçoit avec un profond déplaisir.
trente-deux à trente-quatre, deux cent dix-huit.
 Jean de Maubuisson figure à l'host de Bouvines, parmi les  Cf.
Jean le Bel, chap.
trente-six, t.
un, p.
cent soixante et onze à cent soixante-treize.
La veille de la fête de saint Jean-Baptiste (vingt-trois juin), Édouard trois s'embarque sur la Tamise et cingle vers l'Écluse (Sluis), en Flandre.
La flotte anglaise, composée de plus de cent vaisseaux, porte quatre mille hommes d'armes et douze mille archers.
La flotte française est encore supérieure en nombre à la flotte anglaise.
Montée par des marins normands, picards et génois, sous les ordres du Normand [Nicolas] Behuchet, du Picard Hue Quieret et du Génois Barbavara, cette flotte stationne près de Blankenberghe, entre Kadzand et l'Écluse, pour arrêter au passage le roi d'Angleterre.
La bataille s'engage devant l'Écluse le vingt-quatre juin entre les deux flottes ennemies et dure tout un jour.
Les Anglais ont soin de prendre des dispositions plus habiles que leurs adversaires.
Le grand vaisseau le Christophe, conquis peu de temps auparavant par les Normands et monté par les Génois, est repris dès le commencement de l'action, grâce aux archers à main d'Angleterre, auxquels un tir plus rapide assure l'avantage sur les arbalétriers génois.
trente-quatre à trente-sept, deux cent dix-huit à deux cent vingt et un.
 L'Écluse, en flamand Sluis, ville et port de mer des  Belgique, prov.
Flandre occidentale, arrondissement et c.
 L'île de Kadzand fait aujourd'hui partie des Pays-Bas,  Édouard trois s'embarqua à Orwell le vingt-trois juin, veille de la Édouard trois monte un grand vaisseau construit à Sandwich, sur lequel flotte une bannière mi-partie aux armes de France et d'Angleterre.
Le roi anglais, alors en la fleur de sa jeunesse, fait des prodiges de valeur; les marins normands et picards déploient, de leur côté, un grand courage.
Dans l'après-midi, un gros renfort de navires montés par des hommes frais et nouveaux, amené par les Flamands de l'Écluse, de Blankenberghe, d'Aardenburg, d'Oostburg, de Bruges, du Damme, de Nieuport et des villes voisines, décide la victoire en faveur des Anglais.
Cette affaire coûte la vie à Hue Quieret et à (Nicolas) Behuchet; Pietro Barbavara se sauve à grand peine.
trente-sept et trente-huit, deux cent vingt et un à deux cent vingt-cinq.
 Sandwich, dans le comté de Kent, un des cinq ports.
 Pays-Bas, prov.
Zeeland, arrondissement Middelburg, c.
l'Écluse  Pays-Bas, prov.
Zeeland, arrondissement Middelburg, chef-lieu de  Belgique, prov.
Flandre occidentale, arrondissement et c.
 Belgique, prov.
Flandre occidentale, arrondissement Furnes, chef-lieu  Hue Quieret, seigneur de Tours en Vimeu, mourut des La marine normande fut longtemps à se relever de ce désastre.
En Après la victoire de l'Écluse, le roi d'Angleterre fait un pèlerinage à Notre-Dame d'Aardenburg, puis il se rend à Gand.
A la nouvelle de l'arrivée et de la victoire d'Édouard trois, les allies campés devant Thun-l'Évêque lèvent le siége de cette forteresse et viennent à Gand auprès du roi anglais; là ils prennent l'engagement de se réunir un certain jour en parlement à Vilvorde.
trente-huit à quarante, deux cent vingt-cinq à deux cent vingt-neuf.
 La belle église d'Aardenburg, dédiée sous l'invocation de Le roi de France retourne à Arras et le duc de Normandie à Cambrai.
Les Français prennent aisément leur parti de la déconfiture des Normands à l'Écluse et disent: «On n'a rien perdu en perdant ces écumeurs de mer.
Ils étaient tous des brigands; ils ne laissaient point venir de poisson sur le continent, et ils étaient cause qu'on n'en pouvait avoir.
Informé qu'Édouard trois et ses alliés doivent venir assiéger Tournay, le duc de Normandie envoie dans cette place Godemar du Fay.
Le seigneur de Beaujeu est mis dans Mortagne, et Pierre de Carcassonne est chargé de défendre Saint-Amand en Puelle.
quarante et quarante et un, deux cent vingt-sept.
quarante et un, deux cent vingt-six.
 Froissart se trompe en rapportant ce fait au pontificat de  Cf.
Jean le Bel, chap.
trente-sept, t.
un, p.
cent soixante-quinze à cent soixante-dix-sept.
Assemblée de Vilvorde.
A ces princes sont venus se joindre Jacques d'Arteveld et les députés de Flandre, de Brabant et de Hainaut, au nombre de trois ou quatre pour chaque bonne ville.
Une alliance offensive et défensive est conclue entre Flandre, Hainaut et Brabant; en cas de différend, c'est le roi d'Angleterre qui jouera le rôle d'arbitre entre ces trois pays.
En signe de cette alliance, il sera frappé une monnaie dont les pièces s'appelleront compagnons ou alliés.
Les alliés conviennent d'aller mettre le siége devant Tournay aux environs de la Madeleine (vingt-deux juillet), puis ils se séparent et chacun retourne chez soi pour faire ses préparatifs.
quarante et un à quarante-trois, deux cent vingt-neuf et deux cent trente.
Les fortifications de la cité sont réparées, les engins, canons et espingalles sont mis en état, et l'on se pourvoit d'approvisionnements de toute sorte.
quarante-trois, quarante-quatre, deux cent trente.
 «Gens d'armes qui furent à Tournay sous le gouvernement de  «Raoul, comte de Guines, chev.
et quatorze esc.» De Camps,  Gaston de Foix n'est pas mentionné dans les montres comme  Host de Bouvines en mille trois cent quarante.
bann., douze esc.; venu de Senarpont  A l'host de Bouvines, dans la bataille du duc de Normandie,  Parmi les gens d'armes qui servirent à Tournay sous Raoul,  A l'host de Bouvines, dans la bataille du comte d'Alençon,  Robert de Wavrin, sire de Saint-Venant.
 On lit Breseques dans le ms.
B six; mais il s'agit sans Siége de Tournay par Édouard trois et ses alliés.
Jacques d'Arteveld, à la tête de soixante mille Flamands, vient se loger à la porte de Sainte-Fontaine, sur les deux rives de l'Escaut.
Les princes allemands, campés près des Marvis du côté du Hainaut, ont fait un pont sur l'Escaut en amont de Tournay pour aller et venir d'une rive à l'autre.
La cité de Tournay est ainsi investie de tous les côtés à la fois, et les habitants, pour mieux assurer la défense, ont enterré sept de leurs portes.
quarante-quatre et quarante-cinq, deux cent trente à deux cent trente-deux.
quarante-six, deux cent trente-deux et deux cent trente-trois.
 Nord, arrondissement Douai.
 Nord, arrondissement Douai, c.
 Nord, arrondissement Valenciennes, c.
 Nord, arrondissement Lille.
 Nord, arrondissement Lille.
Par acte daté du Moncel lez  Nord, arrondissement et c.
 Nord, arrondissement de Lille, sur la Marcq.
Abbaye d'hommes de  Nord, arrondissement Lille, c.
 Nord, arrondissement Douai.
 Nord, arrondissement Douai, c.
 Raches ou Pont-à-Raches, Nord, arrondissement et c.
 Pas-de-Calais, arrondissement Béthune.
Combat sur l'Escaut entre les Flamands et les Français montés les uns et les autres sur des barques; les Flamands sont repoussés par les assiégés.
quarante-six, quarante-sept, deux cent trente-trois, deux cent trente-quatre.
quarante-sept, quarante-huit, deux cent trente-quatre, deux cent trente-cinq.
 Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Mais un homme ne peut tout savoir, et ces guerres étaient si grandes, si dures et si enracinées de tous côtés, qu'il est facile d'en oublier quelque chose si l'on n'y prend bien garde.» P.
deux cent trente-cinq, deux cent trente-six.
Le comte de l'Isle est en Gascogne comme un petit roi de France et fait une guerre acharnée aux Gascons du parti anglais.
Les principaux chevaliers du parti français sont avec le comte de l'Isle, les comtes de Comminges et de Périgord, les vicomtes de Villemur, de Tallard, de Bruniquel, de Caraman et de Murendon; l'effectif de leurs forces s'élève à six mille chevaux et dix mille fantassins.
Les Français prennent Bergerac, Condom, Sainte-Bazeille, Penne, Langon, Prudaire, Civrac; ils assiégent la Réole.
Après une belle défense, Jean le Bouteiller, capitaine de la ville pour le roi d'Angleterre, rend la Réole au comte de l'Isle qui confie la garde de cette place à un chevalier gascon nommé Raymond Segui.
Une fois maîtres de la Réole, les Français mettent le siége devant Auberoche, dont la garnison a pour chef Hélie de Pommiers.
quarante-huit, deux cent trente-six et deux cent trente-sept.
 Bernard Jourdain, sire de Lille (auj.
 Pierre Raymond Ier, comte de Comminges.
 Roger Bernard, comte de Périgord.
 Arnaud de la Vie, sire de Villemur.
 Jean de la Baume, vicomte de Tallard.
 Arnaud d'Euze, vicomte de Caraman.
 Peut-être Amauri, vicomte de Lautrec, seigneur de  Lot-et-Garonne, arrondissement et c.
 Lot-et-Garonne, arrondissement Villeneuve-sur-Lot.
 Gironde, arrondissement Bazas.
 Civrac-de-Dordogne, Gironde, arrondissement Libourne, c.
 La Réole était au pouvoir du roi de France dès mille trois cent trente-neuf.
Le six  Aujourd'hui hameau de la commune du Change, Dordogne, arr.
quarante-neuf, cinquante, deux cent trente-sept à deux cent trente-neuf.
Guillaume de Douglas s'empare du château d'Edimbourg par surprise.
cinquante et un à cinquante-quatre.
Reddition aux Écossais de Dalkeith, de Dumbar, de Dundee, de Dumfermline; siége de Stirling.
cinquante-quatre, deux cent trente-neuf à deux cent quarante et un.
CONTRE ÉDOUARD trois ET SES ALLIÉS (§§ cent vingt-quatre à cent vingt-six).
 Cf.
Jean le Bel, chap.
trente-huit, t.
un, p.
cent quatre-vingt-un à cent quatre-vingt-six.
Le roi d'Angleterre assiége toujours Tournay avec une armée de plus de cent mille hommes, y compris les Flamands.
Les assiégés, menacés de famine, font sortir les plus pauvres habitants de la ville, hommes et femmes.
cinquante-quatre et deux cent quarante et un.
Philippe de Valois convoque à Arras une grande armée pour marcher au secours des habitants de Tournay.--Noms des principaux princes et seigneurs, tant français qu'étrangers, qui se rendent à l'appel du roi de France.
cinquante-cinq, deux cent quarante et un et deux cent quarante-deux.
 Voici, d'après les montres, la liste des batailles dont se Arrivée du roi de France et de son armée sur les bords d'une petite rivière (la Marcq), située à peu de distance de Tournay, entre les ponts de Bouvines et de Tressin.
cinquante-six et deux cent quarante-deux.
 Philippe de Valois convoqua ses gens d'armes à Arras en  La Marcq, issue des bois de Phalempin à quinze kil.
de Lille,  Nord, arrondissement Lille, c.
 Nord, arrondissement Lille, c.
Les Français sont mis en déroute, et Jean de Frolois est fait prisonnier.
cinquante-six à cinquante-huit, deux cent quarante-deux à deux cent quarante-quatre.
 Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Le  A l'host de Bouvines, dans la bataille d'Eude, duc de Un jour, un détachement de Hainuyers, dont Guillaume de Baileu est le chef, passe le Pont-à-Tressin, et va, sous la conduite de Waflard de la Croix, réveiller les Français.
Les Hainuyers de Guillaume de Baileu sont repoussés et mis en fuite.
La plupart des Hainuyers sont tués ou faits prisonniers.
Guillaume de Baileu se sauve à grand peine.
Waflard de la Croix, pris dans cette rencontre et livré au roi de France, fut donné bientôt après, en échange du comte de Salisbury, aux habitants de Lille, qui le firent mettre à mort.
cinquante-huit à soixante-deux, deux cent quarante-quatre à deux cent quarante-six.
 Pont-à-Tressin est encore aujourd'hui le nom d'un hameau de  «Host de Bouvines en mille trois cent quarante.
La bataille Adolf evesque du  Nord, arrondissement Lille, c.
soixante-deux, deux cent quarante-six et deux cent quarante-sept.
Édouard de Beaujeu, capitaine de Mortagne, en prévision d'un siége, a fait enfoncer dans le lit de l'Escaut une quantité innombrable de pieux pour rendre la navigation impossible.
soixante-trois et deux cent quarante-sept.
 D'après les montres conservées par De Camps, Jean de Le château de Mortagne, bâti au confluent de l'Escaut et de la  Nord, arrondissement Valenciennes, c.
 Aujourd'hui Saint-Amand-les-Eaux, sur la rive gauche de la  Nord, arrondissement Valenciennes, c.
Saint-Amand-les-Eaux, sur la  Il s'agit ici sans doute du seigneur de  Belgique, prov.
Hainaut, arrondissement Tournay, à sept kil.
de Tournay.
 Aujourd'hui hameau de Wasmes-Audemez, Belgique, prov.
Les assiégeants donnent l'ordre d'installer sur un bateau un appareil destiné à arracher les pieux qui barrent le passage de l'Escaut.
Quant on vient à essayer cet appareil, il fonctionne si mal qu'on doit renoncer à s'en servir.
Après deux nuits et trois jours d'assaut, le comte de Hainaut et Jean de Hainaut, son oncle, se décident à retourner au siége de Tournay, et les Valenciennois reprennent le chemin de leur ville après avoir ravagé l'abbaye du Château.
soixante-quatre, soixante-cinq, deux cent quarante-huit.
Informé que la garnison française de Saint-Amand a brûlé l'abbaye d'Hasnon et essayé de brûler celle de Vicoigne, le comte de Hainaut part de Tournay et vient avec trois mille combattants assiéger Saint-Amand, qui n'était alors entouré que d'une enceinte de palissades.
Le capitaine de la garnison est un bon chevalier de la langue d'oc, nommé le sénéchal de Carcassonne; prévoyant l'attaque du comte de Hainaut et sachant que la place n'est pas tenable, il a fait transporter les plus riches joyaux de l'abbaye à Mortagne, P.
soixante-cinq, soixante-six, deux cent quarante-huit.
 Comme nous l'avons dit plus haut, Jean, sire de Wastines,  Le sénéchal de Carcassonne, dont il est ici question, Douze mille Valenciennois attaquent Saint-Amand par le pont jeté sur la Scarpe.
soixante-six, soixante-sept, deux cent quarante-huit, deux cent quarante-neuf.
Le lendemain, le comte de Hainaut arrive devant Saint-Amand et donne l'assaut à la porte du côté de Mortagne.
Une brèche est ouverte dans le mur de l'abbaye que l'on enfonce au moyen d'énormes pieux en chêne; le comte s'élance par cette brèche et pénètre sur la place du marché devant l'église.
Il y trouve le sénéchal de Carcassonne qui l'attend de pied ferme avec une poignée de compagnons de son pays serrés autour de sa bannière.
Un moine nommé Froissart défend l'entrée de l'abbaye et tue plus de dix-huit assaillants.
Le comte fait passer la garnison au fil de l'épée et mettre le feu à la ville, à l'église et aux bâtiments de l'abbaye.
Le sénéchal de Carcassonne est tué sous sa bannière.
soixante-sept à soixante-neuf, deux cent quarante-neuf.
Après la destruction de Saint-Amand, le comte de Hainaut incendie Orchies, Landas, Lecelles, passe la Scarpe au-dessous d'Hasnon et, entrant en France, s'empare de la grosse et riche abbaye de Marchiennes défendue par Amé de Warnant.
Incendie et pillage de la ville et de l'abbaye.
soixante-neuf, soixante-dix, deux cent quarante-neuf, deux cent cinquante.
soixante-dix, soixante et onze, deux cent cinquante, deux cent cinquante et un.
 Belgique, prov.
Brabant, arrondissement Nivelles.
 Belgique, prov.
Anvers, arrondissement Malines.
Deux grands barons de France, les seigneurs de Montmorency et de Saint-Sauflieu, qui font le guet la nuit où se passe cette escarmouche, repoussent ces agresseurs et se mettent à leur poursuite jusqu'à Pont-à-Tressin.
Voyant que les ennemis sont là en force pour défendre le passage, le seigneur de Saint-Sauflieu prend le parti de se retirer avec les siens.
Le seigneur de Montmorency, qui veut continuer la lutte, est fait prisonnier ainsi que toute son escorte par Renaud de Sconnevort; et les Allemands ou Hainuyers restent maîtres du pont.
soixante et onze à soixante-seize, deux cent cinquante et un à deux cent cinquante-trois.
 A l'host de Bouvines en mille trois cent quarante, dans la bataille de Raoul,  Somme, arrondissement Amiens, c.
Aucun chevalier banneret,  Cf.
Jean le Bel, chap.
xxxix, t.
un, p.
cent quatre-vingt-sept à cent quatre-vingt-quatorze.
Pour conjurer ce danger, Robert d'Artois et Henri de Flandre vont se poster avec vingt mille Flamands à l'entrée de la vallée de Cassel.
soixante-seize, soixante-dix-sept, deux cent cinquante-trois.
 Nord, arrondissement Dunkerque.
 Ibid.
 Belgique, prov.
Flandre occidentale, arrondissement Ypres.
 Ibid.
 Ibid.
soixante-seize à soixante-dix-huit, deux cent cinquante-trois à deux cent cinquante-cinq.
 Pas-de-Calais, arrondissement et c.
soixante-dix-neuf à quatre-vingt-deux, deux cent cinquante-six à deux cent soixante-deux.
 Belgique, prov.
Hainaut, arrondissement et c.
Tournay, à sept kil.
quatre-vingt-deux à quatre-vingt-six, deux cent soixante-deux à deux cent soixante-cinq.
 Le vingt-sept septembre mille trois cent quarante, congé général fut donné aux gens Le treize octobre mille trois cent quarante, Philippe de Valois était à l'abbaye de Moncel  Cf.
Jean le Bel, chap.
XLVI, t.
un, p.
deux cent vingt-cinq à deux cent trente-six.
Ces poëmes et ces chansons ne donnent nullement les faits réels: ces faits, on ne les trouvera qu'ici, grâce au soin extrême que nous y avons mis, car on n'a rien sans frais et sans peine.
deux cent soixante-cinq et deux cent soixante-six.
Mort de Jean trois, dit le Bon, duc de Bretagne (trente avril mille trois cent quarante et un).
quatre-vingt-six à quatre-vingt-huit, deux cent soixante-cinq à deux cent soixante-neuf.
Jean de Montfort, après s'être emparé de Limoges et des trésors de Jean III, revient à Nantes où il convoque à une grande fête les nobles et prélats de Bretagne.
Les bourgeois et conseillers des bonnes villes se rendent à cet appel, mais non les grands barons qui, sauf Hervé de Léon, sont à peu près tous partisans de Charles de Blois.
Jean de Montfort distribue à ses fidèles le trésor trouvé à Limoges.
quatre-vingt-neuf et quatre-vingt-dix, deux cent soixante-neuf à deux cent soixante et onze.
 Les chefs du parti de Montfort étaient, outre Hervé de Prise du fort château de Brest par Jean de Montfort après une héroïque défense de (Gautier) de Clisson.
quatre-vingt-dix à quatre-vingt-treize, deux cent soixante et onze à deux cent soixante-quinze.
 Jean le Bel et Froissart donnent à ce chevalier le prénom Siége de Rennes par Jean de Montfort.
Henri de Spinefort, capitaine de la ville, est fait prisonnier dans une sortie.
Le comte de Montfort menace de faire pendre ce chevalier si Rennes ne lui ouvre ses portes.
Lutte entre les grands bourgeois qui sont d'avis de résister et les gens du commun qui veulent faire leur soumission.
La ville finit par se rendre, et Henri de Spinefort se range parmi les partisans de Jean de Montfort.
quatre-vingt-treize à quatre-vingt-seize, deux cent soixante-quinze à deux cent quatre-vingts.
Cet évêque, oncle d'Hervé de Léon, se décide, sur les instances de son neveu, à faire sa soumission au comte de Montfort.
quatre-vingt-dix-sept à cent, deux cent quatre-vingts à deux cent quatre-vingt-cinq.
 Morbihan, arrondissement Lorient.
 Aujourd'hui hameau de la commune de Priziac, Morbihan, arr.
 Aujourd'hui hameau de la commune de Sarzeau, Morbihan, arr.
 Morbihan, arrondissement Lorient.
 Jean le Bel, dont Froissart reproduit ici le texte à peu Poulzet ouënt gant eun avel gré, Ractal, é rivier Landerné, Quen e errusont, gant o lestr, Dindan Castel-_Gouëlet-Forest_.
Albert le Grand, éd.
de Monsieur Miorcec de Kerdannet, p.
quatre cent trois, en  Finistère, arrondissement Châteaulin.
 Gui de Léon.
Siége de Jugon par le comte de Montfort.
Amauri de Clisson, capitaine de la garnison, et plus de cent vingt bourgeois de la ville, sont faits prisonniers dans une sortie par Olivier et Henri de Spinefort accourus au secours d'Yvon de Trésiguidy.
Le vainqueur laisse comme châtelain à Jugon Garnier de Trésiguidy, cousin d'Yvon.--Reddition de Dinan.--Siége infructueux de Josselin.--Reddition du château de Ploërmel.--Reddition sous condition de Mauron après douze jours de siége.
deux cent quatre-vingt-cinq à deux cent quatre-vingt-onze.
 Côtes-du-Nord, arrondissement Dinan.
 Morbihan, arrondissement Ploërmel.
 Morbihan, arrondissement Ploërmel.
 Cf.
Jean le Bel, chap.
XLVI et XLVII, t.
un, p.
deux cent trente-six à deux cent quarante-deux.
Le comte de Montfort se fait partout reconnaître comme duc de Bretagne.
deux cent quatre-vingt-onze.
 Loire-Inférieure, arrondissement Nantes.
 Côtes-du-Nord, arrondissement Saint-Brieuc.
 Aujourd'hui hameau de la commune d'Evran, Côtes-du-Nord,  Ille-et-Vilaine, arrondissement Redon, c.
 Morbihan, arrondissement Vannes, c.
 Jeanne, femme de Charles de Blois, avait pour mère Jeanne Jean de Montfort comprend la nécessité de se faire un allié puissant qu'il puisse opposer au roi de France, oncle et allié naturel de Charles de Blois.
C'est pourquoi il s'embarque à Gredo (Redon) en basse Bretagne pour l'Angleterre, arrive en Cornouaille et débarque au port de Cepsée; de là, il se rend à Windsor auprès d'Édouard trois.
cent à cent deux, deux cent quatre-vingt-onze à deux cent quatre-vingt-dix-huit.
 Dom Morice conjecture (Hist.
de Bretagne, t.
un, p.
deux cent quarante-huit)  Par acte daté de Westminster le vingt-quatre septembre mille trois cent quarante et un, Édouard Le vicomte de Rohan, les seigneurs de Clisson, d'Avaugour et de Beaumanoir se rendent en France et informent Charles de Blois des succès de Jean de Montfort.
Charles de Blois implore contre son compétiteur l'appui du roi de France son oncle.
Jeanne de Montfort conseille à son mari de ne pas répondre à l'appel de Philippe de Valois.
Cependant, le comte de Montfort, après avoir hésité quelque temps, vient à Paris où il fait son entrée en somptueux équipage et avec une suite de plus de trois cents chevaux.
cent deux, cent trois, deux cent quatre-vingt-dix-huit à trois cents, trois cent deux, trois cent trois.
 D'après le ms.
de Rome (v.
trois cent deux), les messagers furent L'entrevue du comte avec le roi de France a lieu dans une grande chambre du palais décorée de magnifiques tapisseries.
Philippe de Valois reproche à Jean de Montfort d'avoir fait hommage du duché de Bretagne à Édouard trois.
Le comte répond que ce reproche n'est nullement fondé, mais en même temps il maintient la légitimité de ses prétentions à l'héritage de Bretagne.
Le roi enjoint à Jean de Montfort de ne pas quitter Paris avant quinze jours et d'attendre que les pairs, chargés d'examiner la question pendante entre lui et Charles de Blois, aient décidé de quel côté est le bon droit.
Découragé par un accueil aussi défavorable, le comte de Montfort estime prudent de ne pas attendre le jugement des pairs.
cent trois à cent cinq, trois cents à trois cent deux, trois cent trois à trois cent six.
Le roi de France et Charles de Blois sont furieux quand ils apprennent que le comte de Montfort vient de s'échapper de leurs mains.
cent cinq et cent six.
Le duc de Normandie est adjoint à son cousin comme chef de l'expédition projetée.
On fixe à Angers le rassemblement général.
cent six et cent sept, trois cent six et trois cent sept.
 Cf.
Jean le Bel, chap.
XLVII, t.
un, p.
deux cent quarante-trois à deux cent quarante-neuf.
Toutes ces forces réunies s'élèvent à cinq mille armures de fer, sans compter trois mille Génois sous les ordres d'Ayton Doria et de Charles Grimaldi.
Le Galois de la Baume commande aussi une nombreuse troupe de bidaus et d'arbalétriers.
Cette armée chevauche en trois batailles.
La première, composée de cinq cents lances, marche sous les bannières de Louis d'Espagne, du vicomte de Rohan, des seigneurs d'Avaugour, de Clisson et de Beaumanoir.
Raoul, comte d'Eu, connétable de France, est à la tête de la troisième bataille ou arrière-garde avec le comte de Guines, son fils, les seigneurs de Coucy, de Montmorency, de Quintin et de Tournemine.
cent sept, cent huit, trois cent sept, trois cent huit.
Cette forteresse, assise sur un monticule au pied duquel coule une grosse rivière (la Loire), a pour capitaines et gardiens deux chevaliers de Lorraine, nommés Mile et Valerand.
Le duc de Normandie fait combler les fossés par les paysans des environs, tandis qu'on construit un château de bois monté sur douze roues qui peut bien contenir deux cents hommes d'armes et cent arbalétriers.
Ce château de bois, tout pourvu d'assaillants, est amené à force de bras jusque contre les remparts de Champtoceaux.
L'énorme machine se compose de trois étages: à l'étage le plus élevé se tiennent les gens d'armes, au second les arbalétriers, et tout en bas les sapeurs qui démolissent les murs par la base.
Les assiégeants livrent, avec l'aide de cet engin, un assaut terrible qui coûte beaucoup de monde aux assiégés et leur fait dépenser toute leur artillerie.
Les gens d'armes de la garnison, découragés, rendent Champtoceaux, sauve leur vie et leurs biens.
cent huit, cent, trois cent neuf à trois cent dix.
Puis les Français prennent le chemin de Nantes, où le comte de Montfort s'est enfermé.
cent dix, trois cent dix, trois cent onze, trois cent treize.
 Loire-Inférieure, arrondissement Nantes.
Carquefou n'est qu'à dix L'armée du duc de Normandie vient camper devant Nantes et investit cette grande cité que traverse la Loire, très large en cet endroit.
Jean de Montfort a laissé à Rennes la comtesse sa femme et s'est enfermé dans Nantes avec Hervé de Léon, Henri et Olivier de Spinefort, Yvon de Trésiguidy et plusieurs autres chevaliers et écuyers qui l'ont reconnu comme duc de Bretagne.
La cité est forte, bien fermée, abondamment pourvue de vivres et d'artillerie; en outre, le comte est très-aimé des bourgeois de Nantes.
Pleinement rassuré sur l'issue d'un siége soutenu dans ces conditions, Jean de Montfort invite les habitants à se tenir sur la défensive: la saison est trop avancée pour que le siége puisse durer longtemps.
Les parents de ces malheureux sont transportés de fureur, et Hervé de Léon encourt pour ce fait la disgrâce du comte de Montfort.
cent dix à cent douze, trois cent onze à trois cent quinze.
Ils vont droit au château de Nantes où ils trouvent le comte de Montfort encore endormi et le font prisonnier.
Henri et Olivier de Spinefort, Yvon de Trésiguidy parviennent à s'échapper.
La rumeur publique voit dans la trahison dont le comte de Montfort est victime en cette circonstance la main de Hervé de Léon qui se serait vengé ainsi du blâme sévère que le comte lui avait infligé quelques jours auparavant.
Ce qui est certain, c'est que Hervé est épargné lui et les siens par Charles de Blois, auquel il fait féauté et hommage comme à son seigneur, et qu'il reconnut depuis lors comme duc de Bretagne.
cent douze, cent treize, trois cent quinze à trois cent dix-neuf.
 La poterne de Sauve, anciennement appelée de Sauve Tour, Les Français se rendent ainsi maîtres de Nantes aux environs de la Toussaint l'an mille trois cent quarante et un.
A l'occasion de cette solennité, le duc de Normandie et Charles de Blois tiennent cour plénière au château de Nantes, où ils donnent des fêtes qui durent quatre jours.
Charles de Blois reste à Nantes pour y passer l'hiver avec plusieurs vaillants chevaliers de son lignage.
Le reste de l'armée se disperse après avoir promis au nouveau duc de revenir en Bretagne l'été prochain, si besoin est.
Le duc de Normandie retourne à Paris, emmenant avec lui le comte de Montfort qu'il remet entre les mains du roi de France.
Philippe de Valois fait enfermer son prisonnier au château du Louvre; on dit même qu'il l'aurait fait mourir, si Louis de Nevers, comte de Flandre, n'avait intercédé pour son beau-frère.
cent quatorze, trois cent dix-huit, trois cent vingt à trois cent vingt-deux.
 Froissart a varié dans ses diverses rédactions sur la date  D'après la deuxième rédaction (v.
Puis elle va, en compagnie de son fidèle Amauri de Clisson, qui ne la quitte pas, s'enfermer dans Hennebont, fort château et bon port de mer, afin d'assurer en cas de besoin ses communications avec l'Angleterre.
cent quatorze, cent quinze, trois cent vingt à trois cent vingt-quatre.
 Côtes-du-Nord, arrondissement Saint-Brieuc.
 Ille-et-Vilaine, arrondissement Saint-Malo.
 Aujourd'hui hameau de la commune de Plougonvelin,  D'après le ms.
de Rome (v.
trois cent vingt), c'est à Vannes, au mille trois cent quarante et un et mille trois cent quarante-deux.
GUERRE EN ÉCOSSE (§§ cent cinquante et un à cent soixante et un).
 Cf.
Jean le Bel, chap.
XLVIII à LI, t.
un, p.
deux cent cinquante et un à deux cent soixante-quinze.
Continuation des hostilités entre l'Angleterre et l'Écosse: prise de Stirling par les Écossais.--Trêve entre l'Angleterre et l'Écosse.--Retour de David Bruce dans son royaume.
cent seize à cent vingt, trois cent vingt-quatre à trois cent vingt-neuf.
 David deux, accompagné de Jeanne d'Angleterre sa femme, Incursions de David Bruce et des Écossais dans le Northumberland et l'évêché de Durham: siége de Newcastle.--Prise de Durham.
cent vingt à cent vingt-quatre, trois cent vingt-neuf à trois cent trente-cinq.
cent vingt-quatre à cent trente et un, trois cent trente-cinq à trois cent trente-huit.
 Le mandement du roi d'Angleterre pour faire assembler à  Froissart veut sans doute désigner ici le château de Wark, Édouard trois au château de la comtesse de Salisbury.--Passion du roi d'Angleterre pour la belle comtesse.
cent trente et un à cent trente-cinq, trois cent trente-neuf à trois cent quarante.
Récit d'une partie d'échecs entre le roi et la comtesse.
trois cent quarante à trois cent quarante-deux.
Édouard trois poursuit les Écossais jusque au delà de Berwick.--Nouvelle trêve entre les Anglais et les Écossais.--Le roi d'Angleterre renvoie le comte de Murray son prisonnier au roi d'Écosse en échange du comte de Salisbury mis en liberté par le roi de France.
cent trente-cinq à cent trente-sept, trois cent quarante-deux à trois cent quarante-sept.
 Les pouvoirs donnés par Édouard trois pour traiter avec les  Philippe de Valois ne consentit à remettre en liberté le  Cf.
Jean le Bel, chap.
LII à LVII, t.
un, p.
deux cent soixante-dix-sept à deux cent quatre-vingt-quinze.
Au printemps de mille trois cent quarante-deux, les seigneurs français qui ont fait partie de l'expédition de Bretagne l'année précédente, reviennent à Nantes où Charles de Blois a passé l'hiver.
La lutte est plus vive que jamais entre les deux partis qui se disputent la Bretagne.
La comtesse de Montfort tient, comme on l'a dit plus haut, garnison dans Hennebont, mais elle a eu soin d'établir Guillaume de Cadoudal comme capitaine à Rennes et de pourvoir cette place d'artillerie et d'approvisionnements de toute sorte.
L'armée de Charles de Blois, forte de six mille hommes d'armes et de douze mille soudoyers à lances et à pavois, met le siége devant Rennes.
Ayton Doria et Charles Grimaldi commandent les arbalétriers génois.
Rennes avait alors de grands faubourgs auxquels le capitaine de la ville est obligé de faire mettre le feu pour pourvoir aux nécessités de la défense.
Les efforts des assiégeants, surtout des Génois et des Espagnols, très-nombreux dans l'armée de Charles de Blois, réduisent bientôt la garnison de Rennes à la situation la plus critique.
cent trente-sept à cent trente-neuf, trois cent quarante-sept à trois cent quarante-neuf, trois cent cinquante et un, trois cent cinquante-deux.
La comtesse de Montfort, qui se tient enfermée dans Hennebont, envoie son fidèle Amauri de Clisson demander du secours à Édouard trois.
Le roi anglais fait bon accueil au messager de Jeanne de Montfort et charge Gautier de Mauny de se rendre en Bretagne à la tête de trois cents lances et de deux mille archers d'élite pour porter secours à la comtesse.
cent trente-neuf à cent quarante et un, trois cent cinquante à trois cent cinquante-quatre.
Ils traitent ensuite avec Charles de Blois et conviennent de lui rendre la ville à la condition que les partisans de Montfort auront la vie sauve et pourront aller où ils voudront.
Cette reddition de Rennes a lieu au commencement de mai mille trois cent quarante-deux.
Guillaume de Cadoudal, à peine mis en liberté, accourt à Hennebont auprès de la comtesse de Montfort.
cent quarante et un, cent quarante-deux, trois cent cinquante-cinq, trois cent cinquante-six.
Une fois maître de Rennes, Charles de Blois assiége Hennebont où Jeanne de Montfort s'est enfermée avec ses principaux partisans, Gui, évêque de Léon, oncle de Hervé de Léon, Yvon de Trésiguidy, le seigneur de Landerneau, le châtelain de Guingamp, Henri et Olivier de Spinefort.
cent quarante-deux à cent quarante-quatre, trois cent cinquante-six à trois cent cinquante-neuf.
 Morbihan, arrondissement Lorient, sur le Blavet navigable en aval Pendant un assaut, Jeanne de Montfort, qui observe l'action du haut d'une tour, s'aperçoit que l'ennemi est sorti en masse de ses campements et que presque tous les Français sont occupés à attaquer la ville.
Aussitôt elle monte à cheval, se met à la tête de trois cents cavaliers, sort d'Hennebont par une fausse poterne et court mettre le feu aux tentes et logis des Français.
Ceux-ci, à la vue de leur camp en flammes, quittent précipitamment l'assaut et tombent sur Jeanne de Montfort après avoir eu soin de lui couper la retraite.
Se voyant poursuivie par Louis d'Espagne et ne pouvant rentrer dans Hennebont, la comtesse va se jeter à trois ou quatre lieues de là dans le château de Brech, mais les plus mal montés de ses hommes sont faits prisonniers par les Français.
Cinq jours après cette affaire, Jeanne de Montfort part vers minuit de Brech avec cinq cents compagnons et rentre au lever du soleil dans sa bonne ville d'Hennebont, dont les habitants l'accueillent à son de trompe et avec des transports de joie.
Les assiégeants livrent alors un nouvel assaut qui n'est pas plus heureux que les précédents.
Ce que voyant, les Français prennent le parti de se diviser en deux corps d'armée.
cent quarante-quatre à cent quarante-sept, trois cent cinquante-neuf à trois cent soixante-cinq.
 Jean le Bel, dont Froissart reproduit ici le texte, appelle La garnison du château d'Auray compte deux cents hommes en état de porter les armes sous les ordres de Henri et d'Olivier de Spinefort.
A quatre lieues d'Auray, Vannes, qui tient aussi pour la comtesse de Montfort, a pour capitaine Geffroi de Malestroit.
Dinan, situé d'un autre côté et fermé seulement de fossés et de palissades, en l'absence du châtelain de Guingamp, enfermé dans Hennebont avec Jeanne de Montfort, est confié à la garde de son fils Renaud de Guingamp.
Le château de la Roche-Piriou entre Vannes et Dinan est au comte de Blois, et la garnison qui se compose de Bourguignons a pour chefs Gérard de Mâlain et Pierre Portebœuf.
Cette garnison ravage et pille tout le pays des environs et fait des incursions tantôt du côté de Vannes, tantôt du côté de Dinan.
Cependant Louis d'Espagne redouble ses efforts pour emporter d'assaut Hennebont, et la détresse des assiégés, qui attendent en vain le retour d'Amauri de Clisson et l'arrivée des Anglais, est à son comble.
A l'instigation de Gui, évêque de Léon, les défenseurs d'Hennebont consentent à traiter de la reddition de cette place moyennant certaines conditions stipulées entre l'évêque Gui de Léon et son neveu Hervé de Léon rallié à Charles de Blois.
Au moment où Hervé de Léon s'approche de la ville pour entrer en pourparlers avec les assiégés, la comtesse de Montfort regarde du côté de la mer par une petite lucarne du château; tout à coup elle voit flamboyer des voiles à l'horizon.
cent quarante-sept à cent cinquante, trois cent soixante-cinq à trois cent soixante-douze.
 Morbihan, arrondissement Lorient.
 Aujourd'hui hameau de la commune de Priziac, Morbihan, arr.
 Mâlain, Côte-d'Or, arrondissement Dijon, c.
 Entre Guillaume trois, évêque en mille trois cent trente-cinq et Guillaume quatre, évêque Rassurés par ce renfort, les défenseurs d'Hennebont s'empressent de désavouer les démarches faites par Gui de Léon.
Cet évêque, qui se sent compromis vis-à-vis de la comtesse, quitte la ville pour se rendre au camp de Louis d'Espagne et se rallier comme son neveu Hervé au parti de Charles de Blois.
Le jour même de son arrivée à Hennebont, Gautier de Mauny fait une sortie contre les Français et parvient à détruire une machine qui faisait beaucoup de mal aux assiégés.
Louis d'Espagne, voyant la ville d'Hennebont ainsi secourue et ravitaillée par les Anglais, désespère de prendre cette place et va rejoindre Charles de Blois devant Auray.
cent cinquante à cent cinquante-quatre, trois cent soixante-douze à trois cent soixante-dix-huit.
 Cf.
Jean le Bel, chap.
LVII, t.
un, p.
deux cent quatre-vingt-quinze à deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
Après la levée du siége d'Hennebont, Charles de Blois envoie Louis d'Espagne et ses gens assiéger la bonne ville de Dinan qui n'avait alors pour enceinte que de l'eau et des palissades.
Sur la route, Louis d'Espagne met le siége devant un petit et vieux château nommé Conquest qui tient pour la comtesse de Montfort.
Le capitaine est un chevalier de Lombardie et la garnison se compose de Lombards et de Génois.
Le château est emporté d'assaut et la garnison est massacrée excepté le capitaine qui est pris à rançon.
Louis d'Espagne laisse Conquest sous la garde d'un châtelain et de soixante hommes d'armes et continue sa route vers Dinan.
cent cinquante-quatre, cent cinquante-cinq, trois cent soixante-dix-huit à trois cent quatre-vingt-un.
Partis d'Hennebont le matin, Gautier de Mauny et les siens arrivent vers le soir devant Conquest; ils reprennent le château pris la veille par les Français, le laissent vide et sans garde, car il n'est pas tenable, et retournent à Hennebont.
cent cinquante-cinq, cent cinquante-six, trois cent soixante-dix-neuf à trois cent quatre-vingt-trois.
 Jean le Bel auquel Froissart a emprunté ce récit dit que Louis d'Espagne investit Dinan et fait faire bateaux et nacelles pour assaillir cette place de toutes parts, par terre et par eau.
Les bourgeois de Dinan prennent peur, car la place n'est pas forte et n'est fermée que de palissades; leur capitaine, Renaud de Guingamp, fils du châtelain de Guingamp, s'efforce en vain de les rassurer.
Après quatre jours de siége, les assiégés se rendent aux Français et mettent à mort sur la place du marché Renaud de Guingamp qui s'oppose à cette reddition; Louis d'Espagne leur donne pour capitaines Gérard de Mâlain et Pierre Portebœuf trouvés prisonniers à Dinan.
cent cinquante-six et cent cinquante-sept, trois cent quatre-vingt-trois et trois cent quatre-vingt-quatre, trois cent quatre-vingt-six et trois cent quatre-vingt-sept.
Louis d'Espagne, une fois maître de Dinan, se dirige vers une très-grosse ville située sur le flux de la mer qu'on appelle Guérande et l'assiége par terre.
Il trouve assez près de là, dans un havre qui est un des plus fréquentés de Bretagne, un certain nombre de navires chargés de vins que des marchands de Poitou, de Saintonge et de la Rochelle, ont amenés pour les vendre.
Louis d'Espagne fait main basse sur les cargaisons; il embarque sur les navires ses gens d'armes et partie des Espagnols et des Génois.
Assaillie par terre et par mer, la ville de Guérande est emportée d'assaut, les habitants sont passés au fil de l'épée; cinq églises sont brûlées, mais Louis d'Espagne fait pendre vingt-quatre de ceux qui y ont mis le feu.
Tout est livré au pillage, et l'on recueille un butin considérable, car Guérande est une ville grande, riche et marchande.
cent cinquante-six et cent cinquante-sept, trois cent quatre-vingt-quatre, trois cent quatre-vingt-sept et trois cent quatre-vingt-huit.
Malgré ce renfort, le château d'Auray n'est pas encore pris, mais ceux de dedans souffrent tellement de la famine, qu'à défaut d'autre nourriture, ils mangent en huit jours tous leurs chevaux.
La plupart des gens d'armes de la garnison sont tués une nuit qu'ils tentent de se sauver à la dérobée en traversant les lignes des assiégeants.
Toutefois, Henri et Olivier de Spinefort parviennent à s'échapper et vont droit à Hennebont.
C'est ainsi que le château d'Auray est pris après dix semaines de siége.
cent cinquante-huit, trois cent quatre-vingt-cinq, trois cent quatre-vingt-huit.
Charles de Blois va assiéger la cité de Vannes dont Geffroi de Malestroit est capitaine pour la comtesse de Montfort.
Le second jour du siége, des Bretons et autres soudoyers du parti de Montfort qui tiennent garnison au fort de Ploërmel viennent réveiller les Français.
Deux chevaliers de Picardie qui font le guet cette nuit là, les seigneurs de Catillon et d'Aubigny, donnent l'éveil; les agresseurs sont enveloppés et tués ou mis en fuite.
Ce même jour, les assiégeants s'emparent du bourg situé au pied de la cité et du fort jusqu'aux barrières.
Les bourgeois de Vannes prennent le parti de se rendre malgré les efforts de Geffroi de Malestroit qui s'enfuit Hennebont sous un déguisement.
Charles de Blois passe cinq jours à Vannes, y laisse comme capitaines Hervé de Léon, Olivier de Clisson, et va assiéger Carhaix.
cent cinquante-neuf, cent soixante, trois cent quatre-vingt-cinq et trois cent quatre-vingt-six.
 Ce bourg situé au pied de la cité est ce qu'on appelle à  Cf.
Jean le Bel, chap.
LVIII, t.
un, p.
trois cent un à trois cent sept.
A cette nouvelle, Gautier de Mauny, qui se tient à Hennebont auprès de la comtesse de Montfort, prend la mer avec une flotte montée par cinq cents hommes d'armes et deux mille archers.
Cette flotte parvient à joindre celle de Louis d'Espagne et d'Ayton Doria dans le havre de Quimperlé.
 Aujourd'hui hameau de la commune de Plougonvelin, Gautier de Mauny et Louis d'Espagne se livrant un combat acharné aux environs de Quimperlé.
Gautier de Mauny a réparti ses gens en trois batailles.
Gautier de Mauny fait appareiller sa flotte en toute hâte et se met à la poursuite des fugitifs.
Louis d'Espagne aborde à Redon au moment où ses ennemis sont sur le point de le ratteindre; il réussit à leur échapper en montant sur de petits chevaux qu'il emprunte et à l'aide desquels il gagne précipitamment la cité de Rennes voisine de Redon.
Gautier de Mauny et les siens font voile de Redon pour revenir par mer à Hennebont, mais les vents contraires les forcent à prendre terre à trois lieues de Dinan d'où ils vont assiéger la Roche-Piriou.
Gérard de Mâlain, autrefois capitaine de ce château, est revenu depuis six jours y tenir garnison par l'ordre de Charles de Blois.
Gautier de Mauny commande l'assaut, mais ceux de dedans repoussent les assaillants par le jet de pierres et de poutres, par le tir de leurs canons et de leurs arcs à tour.
Deux chevaliers, Jean le Bouteiller et Hubert de Frenay, sont blessés en montant à l'assaut; on les porte dans un pré situé au pied du château et où sont déjà gisants un certain nombre d'autres blessés.
cent soixante et un à cent soixante-quatre, trois cent quatre-vingt-treize à trois cent quatre-vingt-seize, trois cent quatre-vingt-neuf à trois cent quatre-vingt-onze.
Indignés d'une si lâche surprise, Gautier de Mauny et Amauri de Clisson abandonnent la Roche-Piriou et viennent assiéger le Faouët pour délivrer leurs compagnons.
Il réussit à faire accueillir favorablement sa demande et ne tarde pas à revenir vers le Faouët avec un corps de six mille auxiliaires fournis par les bourgeois de Dinan.
Gautier de Mauny, craignant de se trouver pris entre les gens d'armes amenés par Gérard de Mâlain, d'une part, et l'armée de Charles de Blois, de l'autre, lève le siége du Faouët.
cent soixante-quatre à cent soixante-six, trois cent quatre-vingt-dix-sept à trois cent quatre-vingt-dix-neuf, quatre cent un.
 Morbihan, arrondissement Napoléonville, sur l'Ellé.
 La distance entre la Roche-Piriou, à l'est du Morbihan, et Avant de rentrer dans Hennebont, Gautier de Mauny met le siége devant le château de Ghoy le Forest.
Gautier de Mauny profite de leur absence pour emporter d'assaut Ghoy le Forest, qui est un château merveilleusement fort; il passe la garnison au fil de l'épée, et revient après ce beau fait d'armes à Hennebont.
cent soixante-sept, cent soixante-huit, quatre cents à quatre cent deux.
 On lit Glay la Forest dans Jean le Bel (v.
un, p.
trois cent six,  Cf.
Jean le Bel, chap.
LVIII à LX, t.
un, p.
trois cent sept à trois cent dix-sept.
cent soixante-huit, cent soixante-neuf, quatre cent deux.
Pendant ce temps, Charles de Blois maintient toujours le siége devant Carhaix.
Les assiégés appellent en vain à deux ou trois reprises Jeanne de Montfort à leur aide.
cent soixante-neuf, cent soixante-dix, quatre cent deux, quatre cent trois.
 Finistère, arrondissement Châteaulin.
Après la reddition de Carhaix, Charles de Blois va mettre une seconde fois le siége devant Hennebont, il investit la ville et le château défendu par l'élite de la chevalerie bretonne et anglaise.
Le quatrième jour du siége, Louis d'Espagne vient se joindre aux assiégeants après être resté six semaines à Rennes pour la guérison de ses blessures.
Du reste, ce n'est pas le seul renfort que reçoit Charles de Blois.
Tous les jours il voit arriver à son camp des chevaliers de France qui, revenant de guerroyer avec le roi Alphonse d'Espagne contre les Sarrasins de Grenade et apprenant à leur passage en Poitou qu'il y a guerre en Bretagne, accourent y prendre part.
Charles de Blois fait dresser seize grandes machines qui lancent d'énormes pierres contre les murailles d'Hennebont et dans l'intérieur de la ville.
Les assiégés n'en ont cure; du haut des remparts ils essuient par bravade la face extérieure des créneaux avec leurs chaperons.
«Allez donc, crient-ils aux assiégeants, allez donc chercher vos compagnons qui se reposent au camp de Quimperlé!» P.
cent soixante-dix, cent soixante et onze, quatre cent trois, quatre cent quatre.
Gautier de Mauny, informé par ses espions du sort cruel réservé à ses deux compagnons d'armes, entreprend de les arracher au péril qui les menace.
En revanche, deux chevaliers de la garnison, le seigneur de Landerneau et le châtelain de Guingamp sont pris dans une sortie par les assiégeants et se soumettent le soir même à Charles de Blois.
cent soixante et onze à cent soixante-dix-sept, quatre cent quatre à quatre cent neuf, quatre cent onze.
Cependant le siége d'Hennebont ne fait aucun progrès.
Le château est très-fort, et la garnison, aussi nombreuse qu'aguerrie, peut se ravitailler tous les jours par mer.
D'un autre côté, l'hiver approche: on est entre la Saint-Remy (premier octobre) et la Toussaint (premier novembre); et le pays des environs a été tellement ravagé que les assiégeants ne savent plus où trouver vivres ni fourrages.
Toutes ces raisons déterminent Charles de Blois à donner congé au gros de son armée, et le siége d'Hennebont est levé vers la Saint-Luc (dix-huit octobre).
La plupart des seigneurs de France retournent chez eux, et Charles de Blois avec les gens d'armes qui lui restent prend ses quartiers d'hiver à Carhaix.
cent soixante-seize à cent soixante-dix-huit, quatre cent neuf à quatre cent douze.
Ce bourgeois, pour sauver sa vie et recouvrer sa liberté, s'engage à livrer Jugon aux Français.
Charles de Blois laisse une partie de ses gens à Carhaix sous les ordres de Louis d'Espagne, et vient en personne avec cinq cents lances à Jugon, dont le bourgeois qui est de sa connivence lui ouvre à minuit les portes.
La ville une fois prise, le château lui-même finit, après quelque résistance, par se rendre au vainqueur.
Gérard de Rochefort est maintenu comme capitaine de la garnison par Charles de Blois qui retourne à Carhaix.
Bientôt, par les soins d'Yvon de Trésiguidy, au nom de la comtesse de Montfort, et de Robert de Beaumanoir, au nom de Charles de Blois, une trêve est conclue entre les belligérants qui doit durer jusqu'à la mi-mai mille trois cent quarante-trois.
Aussitôt après la conclusion de cette trêve, la comtesse de Montfort s'embarque à Hennebont et se rend en Angleterre auprès d'Édouard trois, tandis que Charles de Blois vient à Paris faire visite au roi Philippe de Valois, son oncle.
cent soixante-dix-huit à cent quatre-vingt-un, quatre cent douze à quatre cent dix-sept.
 Côtes-du-Nord, arrondissement Dinan.
Il ne reste rien aujourd'hui de Qui a Bretagne sans Jugon A chape sans chaperon.
 On ne trouve ni dans le recueil de Rymer ni ailleurs aucune § quatre-vingt-dix-neuf.
Et li dus respondi qu'il le feroit volentiers.
Li contes dessus dis obey au commandement dou roy et se parti de Paris, et fist son mandement à Thoulouse à estre à closes Paskes, li quelz mandemens fu                     cinq tenus, ensi que vous orés chà en apriès, quant tamps et lieus sera.
Encores renforça grandement li rois de France l'armée qu'il tenoit sus mer et le grosse armée des escumeurs.
                                                    quinze  Ms.
Ahuit, fo quarante-neuf.--Mss.
Bun, trois, quatre, fo soixante et onze vo: «Laille».
Li Flamench n'eurent mies adonc conseil ne acord de ce faire, et respondirent qu'il se tenoient           dix bien pour absols et pour quittes de tout ce où obligiet estoient, tant c'au roi de France.
De quoi li Flamench furent moult courouchiet; et en envoiièrent complaintes grandes et grosses au roi englès, li quelz, pour yaus apaisier,           vingt leur manda que de ce il ne fuissent noient effraet.
Car, la première fois qu'il rapasseroit, il lor menroit des prestres de son pays qui chanteroient messe en Flandres, volsist li papes ou non, car il est bien privilegiiés de ce faire.
Parmi tant s'apaisièrent li Flamench.
               vingt-cinq § cent.
Et coururent li coureur jusques as portes, et occirent            quinze et mehagnièrent aucuns hommes qu'il trouvèrent ens ès fourbours, et puis s'en retournèrent arrière sans damage.
Et en fu la ditte cités bien pourveue et rafreschie un            vingt-cinq grant temps et largement avitaillie.
 Mss.
Btrois, quatre, fo quarante-sept.--Ms.
Bun, fo soixante-douze vo: «sceuissent.» Ces nouvelles, qui ne furent mies trop plaisans pour les Flamens, s'espandirent parmi Flandres.
Si en fu durement li pays esmeus et tourblés.
Et en                  trente vinrent les complaintes à Jakemon d'Artevelle qui se tenoit à Gand.
Pour quoi li dis d'Artevelles fu durement courouciés, et dist et jura que ceste fourfaiture seroit amendée ou pays de Tournesis.
§ cent un.
Quant li doi conte d'Engleterre dessus                     quinze nommet entendirent ces nouvelles, si ne veurent mies pour leur honneur delaiier; ains renvoiièrent tantost devers d'Artevelle, en disant que il seroient là au jour qui assignés y estoit.
Sur ce il se partirent assés briefment de le ville d'Ippre, environ cinquante            vingt lances et quarante arbalestriers, et se misent au chemin pour venir là où d'Artevelles les attendoit.
Ensi qu'il chevauçoient et qu'il leur couvenoit passer au dehors de le ville de Lille, leur venue fu seue en la ditte ville.
Dont s'armèrent secretement cil de le ville          vingt-cinq de Lille, et se partirent de lor ville bien quinze cens, à piet, à cheval, et se misent et establirent en trois agais, afin que cil ne les peuissent mies escaper.
Et vinrent li pluiseur et li plus certain sus un pas, entre haies et buissons, et là s'embuschièrent.
Et encores en fust il bien venus à chief, se cil de Lille n'euissent fait au dehors de leur ville un grant trencheis nouvellement, qui n'estoit mies acoustumés d'estre.
          quinze Pour quoi, je conseille que nous retournons et prendons ailleurs nostre chemin.» Adonc respondirent li baron d'Engleterre: «Messire Wafflart, jà n'avenra que nous issons de nostre chemin pour chiaus de Lille.
Chevauciés toutdis avant, car nous avons                vingt acertefiiet d'Artevelle que nous serons ce jour, à quèle heure que soit, là où il est.» Lors chevaucièrent li Englès sans nul esmay.
Mais toutes fois, se il avient que cil de Lille sallent ne issent             trente hors contre nous ne sur nous, n'aiiés nulle fiance que je les doie attendre, mès me sauverai au plus tost que je porai.
Car se j'estoie pris ne arrestés par aucun kas de fortune, ce seroit sus ma tieste que j'ai plus chier que vostre compagnie.» Adonc commenchièrent li chevalier à rire, et disent à monsigneur Wafflart qu'il le tenoient bien                      cinq pour escuset.
Et si tretost que messires Waufflars en vei la manière, il n'eut cure de chevaucier plus avant, mès retourna au plus tost qu'il peut, et se bouta hors de le presse et se             quinze sauva, et ne fu mies pris à celle fois.
Toutes fois, quant il veirent le mesaventure, il descendirent tout à piet et se deffendirent ce qu'il peurent,                 vingt-cinq et en navrèrent et mehagnièrent assés de chiaus de le ville.
Mais finablement leur deffense ne vali noient, car gens d'armes frès et nouviaus croissoient toutdis sus yaus.
Ensi furent pris et retenu li doi conte d'Engleterre et mis en la halle de Lille en prison, et depuis envoiiet en France par devers le roy Phelippe, qui                cinq en eut grant joie et en seut grant gret à chiaus de Lille.
Et dist adonc li dis rois et prommist à chiaus de le ville de Lille qu'il leur seroit guerredonné grandement, car il li avoient fait un biau service.
Et quant Jakemars d'Artevelle, qui se tenoit au Pont de             dix Fier, en seut nouvelles, si en fu durement courouciés, et brisa pour ceste avenue son pourpos et sen emprise, et donna ses Flamens congiet, et s'en retourna en le ville de Gand.
§ cent deux.
Nous retourrons, car la matère le requiert,               quinze as guerres de Haynau et à le contrevengance que li rois de France y fist prendre par le duch Jehan de Normendie, son ainsnet fil.
Li dus, au commandement et ordenance dou roy son père, fist son especial mandement à estre à Saint Quentin et là environ,                 vingt et se parti de Paris environ Paskes, l'an mil trois cens et quarante, et vint à Saint Quentin.
C'estoit assés, si com il disoient entre yaus, pour combatre le conte de Haynau et toute se poissance.
Si se misent as camps par l'ordenance des mareschaus, et se partirent tout de Saint Quentin, et s'arroutèrent devers le Chastiel en            dix Chambresis, et passèrent dehors Bohain, et chevaucièrent tant qu'il passèrent le Chastiel en Chambresis.
Et s'en vinrent logier li dus de Normendie et toute son host en le ville de Montais sus le rivière de Selles.
Or vous dirai une grant apertise d'armes              quinze que messires Gerars de Werchin, seneschaus de Haynau pour le temps, fist et entreprist, laquèle doit bien estre recordée et tenue à grant proèce.
§ cent trois.
Li seneschaus de Haynau dessus nommés sceut bien par ses espies que li dus de Normendie                vingt estoit logiés à Saint Quentin, et que ses gens manechoient durement le pays de Haynau.
Avoech tout ce, il sceut l'eure et le venue dou dit duch, qui estoit arrestés à Montais, dehors le forterèce dou Chastiel en Chambresis.
Si s'avisa en soi meismes, comme                  vingt-cinq preus chevaliers et entreprendans, qu'il iroit le duch escarmuchier et resvillier.
Si pria aucuns chevaliers et escuiers, ce qu'il en peut trouver dalés lui, que il volsissent aler où il les menroit, et il li eurent en couvent.
Si se parti de son chastiel de Wercin, environ          trente soixante lances en se compagnie tant seulement.
Et chevaucièrent depuis soleil esconsant, et fisent tant que il vinrent à Forès, à l'issue de Haynau, et à une petite liewe de Montais; et pooit estre environ jour falli.
Si tretost qu'il eurent chevauciet oultre le ville de Forès, il fist toutes ses gens arrester        cinq en mi uns camps, et leur fist restraindre leurs armeures et recengler leurs chevaus, et puis leur dist se pensée et che qu'il voloit faire.
Et il en furent tout joiant, et li disent qu'il s'enventuroient volentiers avoecques lui, et ne le faurroient jusques au                    dix morir, et il leur dist grant mercis.
Puis chevaucièrent tout quoiement, et vinrent à Montais et                          vingt se boutèrent en le ville.
Et ne faisoient li François point de gait.
Et descendirent premierement li seneschaus et tout li compagnon devant un grant hostel où il cuidoient certainnement que li dus de Normendie fust, mais il              vingt-cinq estoit un aultre hostel avant.
Et laiens estoient logiet doi grant signeur de Normendie, li sires de Bailluel et li sires de [Briauté].
Si furent assalli vistement, et li porte de leur hostel boutée oultre.
Quant li doi chevalier se veirent ensi souspris et oïrent crier:              trente «Haynau au senescal!», si furent moult esbahi.
Dont se commenchièrent François à estourmir et à widier leurs hostels, et à alumer grans feus et tortis, et à resvillier l'un l'autre.
Meismement on resvilla le dit duch de Normendie, et le fist on armer en grant                  dix haste, et aporter sa banière devant son hostel et desveloper.
Là se traioient toutes gens d'armes de leur costé.
Là se reposèrent il et rafreschirent, et puis vinrent à Valenchiennes.
 Ms.
Bquatre, fo cinquante.--Ms.
Bun, fo soixante-quatorze vo: «Brianté.» Or parlerons dou duch de Normendie, qui moult courouchiés estoit dou despit que li Haynuier li avoient fait.
Si commanda au matin à deslogier et à              vingt-cinq entrer en Haynau, pour tout ardoir sans deport.
Dont s'arroutèrent li charoi, et chevaucièrent li signeur, li coureur premiers qui estoient bien deux cens lances.
Et en estoient chapitainne messires Thiebaus de Moruel, li Gallois de le Baume, li sires de Mirepois, li sires de Rainneval, li sires de Saint Pi, messires Jehans de Landas, li sires d'Astices, li sires          trente de Hangès et li sires de Cramelles.
Apriès chevauçoient li doi mareschal de France en grant route, messires Robers Bertrans et messires Mahieus de Trie; et estoient bien cinq cens lances; et puis li dus de Normendie avoech grant fuison de contes, de                cinq barons et de tous aultres chevaliers.
Si entrèrent li dit coureur en Haynau et ardirent Forest, Vertain, Vertigneul, Esquarmain, Vendegies ou Bos, Vendegies sus Escallon, Bermerain, Calaumes, Senlèces et les fourbours dou Kesnoi, et se logièrent sus le rivière         dix d'Uintiel.
A l'endemain, il passèrent oultre et ardirent Oursineval, Villers en le Cauchie, Gommegnies, Marech, Pois, Presiel, Anfroipret, Preus, Le Frasnoit, Obies et le bonne ville de Bavai et tout le pays jusques à le rivière de Honniel.
Et eut ce second           quinze jour grant assaut et escarmuce au chastiel de Werchin de le bataille des mareschaus, mès noient n'i fisent, car il fu bien gardés et bien deffendus.
Et s'en vint li dus de Normendie logier sus le rivière de Selles entre Haussi et Sausoir.
Or vous parlerons dou            vingt signeur de Faukemont, qui fu uns moult rades chevaliers, d'une grant apertise d'armes qu'il fist.
§ cent quatre.
Messires Walerans, sires de Fauquemont, estoit chapitainne et gardiiens de le ville de Maubuege, et bien cent lances d'Alemans et de Haynuiers                    vingt-cinq avoecques lui.
Si chevauça ce jour, toutdis costiant les bois et le forest de Mourmail.
Quant ce vint sus le soir, il aprist et entendi que li dus de Normendie et toute sen host estoient logiet sus le rivière de Selles, assés priès de                   cinq Haussi.
De che fu il tous joians et dist briefment qu'il les iroit resvillier.
Si chevauça ceste vesprée tout sagement, et environ mienuit il passa le ditte rivière à gués, et toute se route.
Quant il furent oultre, ilz rechenglèrent leurs chevaus et se remisent à point, et                         dix puis chevaucièrent tout souef jusques adonc qu'il vinrent au logeis dou duch.
Li hos se commença à estourmir, et toutes gens à armer et à traire celle part là où la noise et li hustins estoit.
Quant li         vingt sires de Faukemont vei que poins fu, il se retray arrière.
Et en retraiant ses gens tout sagement fu mors, de(s) François, li sires de Pikegni pikart, et fianciés prisons li viscontes de Kesnes et li Borgnes de Rouvroi, et durement blechiés messires Antones de                         vingt-cinq Kodun.
Quant li sires de Faukemont eut fait sen emprise, et il vei que temps fu, et que li hos s'estourmissoit, il se parti et toutes ses gens; et rapassèrent le rivière de Selles sans damage, car point ne furent poursievi.
Et chevaucièrent depuis tout bellement,               trente et vinrent d'environ soleil levant au Kesnoi où li mareschaus de Haynau se tenoit, messires Thieris de Walecourt, qui leur ouvri le porte et les rechut liement.
Si se armèrent et ordonnèrent toutes manières de gens, et misent à cheval, et arroutèrent le charoi, et passèrent le ditte rivière de Selles, et entrèrent de         dix rechief en Haynau, car li dus voloit venir vers Valenchiènes et aviser comment il le poroit assegier.
            vingt Nompourquant il escarmucièrent un petit devant les bailles, mais on les fist tantost retraire, car cil dou Kesnoi descliquièrent canons et bombardes qui jettoient grans quariaus.
Si se doubtoient li François de leurs chevaus, et se retraisent par devers Wargni et             vingt-cinq ardirent Wargni le Grant et Wargni le Petit, Fielainnes, Faumars, Semeries, Artre, Artriel, Sautain, Curgies, Estruen, Ausnoy et Villers monsigneur Polle.
Et en voloient les flamesces et li fascon en le ville de Valenchiènes.
Et vinrent cil coureur courir par               trente devant Valenchiènes.
Et entrues ordonnoient li François leurs batailles sus le mont de Chastres priès de Valenchiènes, et se tenoient là en grant estoffe et moult richement.
Depuis fu elle à Jehan de Nuefville.
Là eut grant assaut, dur et fort, et dura priès que tout le jour, ne on n'en pooit les François partir; si en y eut il mors ne sai            dix cinq ou six.
Et si bien se tinrent et deffendirent cil qui le gardoient qu'il n'i prisent point de damage.
Si s'en vinrent li plus de ces François à Trit, et cuidièrent de premières venues là passer l'Escaut; mais cil de le ville avoient deffait le pont et deffendoient          quinze le passage roidement et fierement.
Et jamais à cel endroit ne l'euissent li François conquis, mais il en y eut entre yaus de chiaus qui cognissoient le passage et le rivière et le pays; si en menèrent bien deux cens de piet passer as plankes à Prouvi.
Quant              vingt cil furent oultre, il vinrent tantos baudement sus chiaus de Trit qui n'estoient c'un petit ens ou regard d'yaus, et ne peurent durer; si tournèrent en fuite.
Si en y eut des mors et des navrés et des noiiés pluiseur.
Ce meismes jour, estoit partis de Valenchiènes li seneschaus de Haynau à cent armeures de fier, et issus de le ville par le porte d'Anzaing; et pensoit bien que cil de Trit aroient à faire; si les voloit secourir.
Si tretost que li senescaus                  cinq de Haynau les perchut, si fu moult liés, car bien perchut et vit que c'estoient si ennemit, et feri apriès yaus et toute se route ossi.
Là eut bonne jouste des uns as aultres.
Mès il fu pris messires Guillaumes Blondiel et fiança prison à monsigneur Henri de Husphalise, et furent priès tout li aultre mort et pris.
Cilz rencontres detria grandement le senescal de Haynau qu'il ne peut venir à                      vingt temps au pont à Trit; mais l'avoient jà conquis li François, quant il y vint; et mettoient grant painne à abatre les moulins et un petit chastelet qui là estoit.
Mès si tretost que li senescaus vint en le ville, il n'eurent point de loisir, car il furent reboutet et           vingt-cinq reculet villainnement, occis, decopé et mis en cache.
Et les fist on sallir en le rivière d'Escaut, dont il en y eut aucuns noiiés, et en fu li ville de Trit adonc toute delivrée.
Et vint li senescaus de Haynau passer l'Escaut à Denaing, et puis chevauça et toute se route           trente vers son chastiel de Werchin, et se bouta dedens pour le garder et deffendre, se mestier faisoit.
Et encores se tenoit li dus de Normendie et ses batailles sus le mont de Castres, et se tint en bonne ordenance le plus grant partie dou jour, car il cuidoit que cil de Valenciènes deuissent widier et lui venir combatre.
Ossi fuissent il très volentiers.
§ cent cinq.
              vingt Chil chevaucièrent en très bonne ordenance, et vinrent au lés devers le Tourielle à Goguel, et chevaucièrent moult arreement jusques as bailles de le ville; mais il n'i demorèrent point plenté, car il ressongnièrent le tret pour leurs chevaus.
Et toutes fois li                    vingt-cinq sires de Chastillon chevauça si avant que ses coursiers fu trais et chei desous lui, et le couvint monter sus un aultre.
Ceste chevaucie prist son tour devers les Marlis et les ardirent, et abatirent tous les moulins qui là estoient sus le rivière de Wintiel, et puis               trente prisent leur tour par derrière les Chartrois et revinrent à leur bataille.
Or vous di qu'il estoient demoret aucun compagnon françois derrière en le ville des Marlis, pour mieus fourer à leur aise.
Encores se tenoient les batailles sus le mont de Castres, et tinrent tout le jour jusques apriès nonne, que li coureur revinrent de tous costés.
Dont eurent             quinze conseil là entre yaus moult grant et disoient li signeur que, tout consideret, il n'estoient mies gens assés pour assegier une si grande ville que Valenchiènes est.
Si eurent finablement conseil de departir d'illuech, et de yaus retraire deviers Cambray.
Si               vingt s'en vinrent ce soir logier à Maing et à Fontenielles, et furent là toute la nuit, et fisent bon gait et grant.
A l'endemain, il s'en partirent, mais il ardirent Maing et Fontenielles et toute l'abbeye, qui estoit à ma dame Jehane de Valois, ante dou dit duch et soer                 vingt-cinq germainne au roy son père.
De quoi li dus fu moult courouciés, et fist pendre chiaus qui le feu y avoient mis et bouté.
A ce departement, fu pararse li ville de Trit, et li chastiaus et li moulin abatu, et Prouvi, Rouvegni, Thians, Monciaus, et tous li plas pays                 trente entre Cambrai et Valenciènes.
Si boutèrent cil dit compagnon de Valenciènes le feu en ces logis, et ardirent là dedens le(s) dis brigans.
Car quant il sentoient le           dix feu, il s'esvilloient et cuidoient sallir hors; mais il estoient decaciet ens de leurs ennemis à plançons et à goudendars.
Toutes fois, il en y eut un qui salli hors, mais il fu pris par piés et par gambes et par bras, et jettés en un grant feu qui estoit fais devant le dit          quinze logis, et là fu tous ars.
Si est grans meschiés de ce que chrestiien destruisent ensi li uns l'autre sans pité.
Che jour chevauça tant li dus de Normendie qu'il vint devant Escauduevre, un bon chastiel et fort dou             vingt conte de Haynau, seant sus le rivière d'Escaut, et qui moult grevoit chiaus de Cambrai, avoecques chiaus de le garnison de Thun l'Evesque.
Dou chastiel d'Escauduevre estoit chapitainne et souverains messires Gerars de Sassegnies, qui devant ce n'avoit             vingt-cinq eu nulle reproce de diffame.
Or ne sçai je que ce fu ne qui l'enchanta, mès li dus n'ot pas sis devant le forterèce six jours quant elle li fu rendue sainne et entière, dont tous li pays fu esmerveilliés.
Et en furent souspeçonnet de trahison messires Gerars de                      trente Sassegnies, et uns siens escuiers, qui s'appelloit Robers Mariniaus.
Chil doi en furent pris et encoupet, et en morurent villainnement à Mons en Haynau.
Et chil de Cambrai abatirent le chastiel d'Escauduevre, et en portèrent le pière à Cambray, et en fisent remparer et refortefiier leur ville.
§ cent six.
Et avint en celle meismes sepmainne que Escauduevre              dix fu pris, que li François qui en Douay estoient issirent hors, et chil de Lille avoech yaus, et pooient estre environ trois cens lances.
Et ne demora riens dehors (les fortrèches), dont cil de Bouçain furent moult courouciet, car il              vingt veoient les feus et les fumières au tour d'yaus, et se n'i pooient mettre remède.
Et quant cil de Douay furent retrait, li saudoiier de Bouçain issirent hors et chevaucièrent et ardirent l'autre partie de le ville             dix d'Ascons, qui se tenoit françoise, et tous les villiaus françois jusques ens ès portes de Douay, et le ville d'Eskierchin.
 Mss.
Bquatre, trois, fo cinquante-deux.--Ms.
Bun, fo soixante-dix-huit (lacune).
 Mss.
Btrois, quatre.--Ms.
Bun: «voloit.»  Mss.
Bquatre, trois, fo cinquante-deux.--Ms.
Bun, fo soixante-dix-huit (lacune).
Ensi que je vous ay dit, les garnisons sus les frontières estoient pourveues et garnies de gens d'armes, et souvent y avoit des chevaucies et des rencontres et des fais d'armes des uns as aultres, ensi que en              quinze telz besongnes appertient.
Si avoient souvent le hustin cil de le Malemaison et cil de Landrecies ensamble.
Donc s'arma li sires de Potielles et fist armer les compagnons, et montèrent              cinq à cheval et se partirent pour rescourre as Alemans le proie qu'il en menoient.
Si estoit adonc li sires de Potielles tout devant, et le sievoient ses gens, cescuns qui mieus mieus.
Ils, qui estoit de grant volenté et plains de hardement, abaissa son glave et escria as           dix François qu'il retournaissent, car c'estoit hontes de fuir.
 Dans le ms.
Bun, fo soixante-dix-huit, comme dans tous les mss.
Et combatirent et assalirent si dur Albrest et se route qu'il furent desconfi, mort et pris.
Peu en escapèrent, et la proie (fu) rescousse et ramenée, et li prisonnier ossi en Landrecies, et li sires de Potièles mors, dont tout li compagnon furent cou(rou)ciet.
 Mss.
Btrois, quatre, fo cinquante-deux.--Ms.
Bun, fos soixante-dix-huit vo et soixante-dix-neuf: «couciet.» § cent sept.
Ensi couroient un jour li Haynuier et l'autre          dix li François.
Si y avoit souvent des rencontres et des escarmuces et des rués jus des uns et des aultres, car au voir dire telz besongnes le requièrent.
Li dessus dit l'en avoient respondut que li contes ne pooit longement demorer; et, lui revenu, il estoient tout appareilliet d'aler à tout leur pooir là où il les vorroit mener.
             cinq Or revenrons nous au duch de Normendie, et recorderons comment il assega chiaus de Thun l'Evesque.
 Mss.
Btrois, quatre, fo cinquante-deux.--Ms.
Bun, fo soixante-dix-neuf (lacune).
§ cent huit.
Et fist li dus là amener et achariier six grans engiens de Cambray et de Douay, et les fist drecier et asseoir fortement devant le forterèce.
Chil engien y gettoient nuit et jour pières        vingt-cinq et mangonniaus à grant fuison, qui effondroient et abatoient les combles et les tois des tours, des cambres et des salles, et constraindirent par ce dit assaut durement chiaus dou chastiel.
Et n'osoient li compagnon qui le gardoient demorer en cambre ne                  trente en salle qu'il euissent, fors en caves et en celiers.
Onques gens d'armes ne souffrirent, pour lor honneur, en forterèce, tant de painne ne de meschief que cil fisent.
Des quelz estoit souverains et chapitains uns chevaliers englès qui s'appelloit messires Richars de Limozin, et ossi doi escuier de Haynau,                cinq frères au signeur de Mauni, Jehans et Thieris.
                   vingt Car li airs estoit fors et chaus ensi qu'en plain esté, et furent plus adit et constraint par cel estat que par aultre cose.
Finablement, il regardèrent et considerèrent entre yaus que celle mesaise il ne pooient longement souffrir ne porter, tant leur estoit la punaisie                 vingt-cinq abhominable.
Chilz trettiés fu entamés et mis avant.
Si en enfourma li sires de Byaumont le dit escuier Ostelart de Sommaing, et li dist bien que chil                   quinze de Thun l'Evesque seroient temprement conforté, mès que ses cousins fust revenus ou pays.
 Mss.
Btrois, quatre, fo cinquante-trois.--Ms.
Bun, fo quatre-vingts (lacune).
§ cent neuf.
Le triewe durant, qui fu prise entre le duch de Normendie et les saudoiiers de Thun, si com vous avés oy, revint li contes de Haynau en son pays,                 vingt dont toutes manières de gens furent resjoy, car moult l'avoient desiret.
Se li recorda li sires de Byaumont, ses oncles, comment les coses avoient alet depuis son departement, et à quel poissance li dus de Normendie avoit entré ne sejourné en son pays, et ars                      vingt-cinq et destruit tout par delà Valenciènes, excepté les forterèces.
Si fist li contes ses mandemens et ses priières en Braibant, en Guerles, en Jullers et en Alemaigne      cinq et ossi en Flandres devers son bon ami d'Artevelle.
Et s'en vint li dis contes à Valenciènes, à grant fuison de gens d'armes, chevaliers et escuiers de son pays et des pays dessus nommés, et toutdis li croissoient gens.
Et se parti de Valenciènes en               dix grant arroy de gens d'armes, de charoi, de tentes, de trés, de pavillons et de toutes aultres pourveances, et s'en vint logier à Nave sur ces biaus plains et ces grans prés, tout contreval le rivière d'Eschaut.
Assés tost apriès, y revint li jones contes Guillaumes de Namur moult estoffeement à deux cens lances, et se               trente loga ossi sus le rivière d'Escaut en l'ost le conte.
Si se                 cinq logièrent tout li un apriès l'autre, sus le rivière d'Escaut, à l'encontre de l'ost françoise; et estoient plentiveusement (pourveu) de tous vivres, qui leur venoient tous les jours de Valenchiènes et dou pays de Haynau voisin à yaus.
                                           dix  Mss.
Btrois, quatre, fo cinquante-trois vo.--Ms.
Bun, fo quatre-vingts vo: «et pourveuement.» § cent dix.
Lors fist li rois de recief une semonse très especial, et envoia jusques à douze cens lances de          vingt bonnes gens d'armes en l'ost son fil.
Et assés tos apriès, il y vint comme saudoiiers au duch son fil, car il ne pooit nullement venir à main armée sus l'Empire, se il voloit tenir son sierement, ensi qu'il fist.
Et fu tout dis li dis dus chiés et souverains de           vingt-cinq ceste armée, mais il s'ordonnoit par le conseil dou roy son père.
Quant cil de Thun l'Evesque veirent lor signeur le conte de Haynau venu si poissamment, si en furent moult joiant, che fu bien raisons, car moult l'avoient desiret, et bien en pensoient à estre delivret.
Le quatrime jour apriès qu'il furent là venu et (hostilliet) à host, vinrent cil de Valenciènes en grant arroy, des quelz Jehans de Baissi, qui prevos estoit              cinq pour le temps, se faisoit mestres et gouvrenères.
Si tretost que cil de Valenciènes furent venu, on les envoia escarmucier as François sus le rivage de l'Escaut, pour ensonniier chiaus de l'host, et pour faire chiaus de le garnison de Thun l'Evesque voie.
Là                 dix eut grant escarmuce des uns as aultres, et pluiseur quariel tret et lanciet, et tamaint homme navret et bleciet.
Entrues qu'il entendoient au paleter, li compagnon de Thun l'Evesque, messires Richars de Limozin et li aultre se partirent dou chastiel et se misent              quinze en l'Escaut.
 Ms.
Bquatre, fo cinquante-quatre.--Ms.
Bun: «exilliet.» Mauvaise leçon.
§ cent onze.
Mais li François parardirent et coururent tout le pays d'Ostrevant, che qui demoret y estoit, et li Haynuier tout le pays de Cambresis.
Et là vint en l'ayde dou conte de Haynau et à se priière, Jakemes d'Artevelle à plus de soixante mille Flamens tous bien armés, et              cinq se logièrent poissamment à l'encontre des François.
Li dus de Normendie respondi, à ceste fois, qu'il en aroit avis.
Chil avis et consaulz fu si lons que li hiraut s'en partirent adonc sans avoir certainnes         quinze responses.
Dont il avint que, le tierch jour apriès, li contes de rechief y renvoia, pour mieus savoir l'intension dou dit duch et des François.
Li dus en respondi qu'il n'estoit mies encores bien consilliés de combatre ne de mettre y journée, et dist encores              vingt ensi que li contes de Haynau estoit trop hastieus.
Adonc regardèrent il cescuns l'un l'autre, et ne veult nulz respondre premiers.
Et se li journée estoit pour nous, il ne nous en saroit gré, car c'est se intention que jà sans lui, qui chiés est de ceste guerre, nous ne nos combatons au pooir de France.
Mais                   dix quant nous serons devant Tournay, il avoecques nous et nous avoecques lui, et li rois de France sera d'autre part, à envis se departiroient si grans gens sans bataille.
A ces parolles issirent il hors de parlement, et se retrest cescuns à son logeis.
Trop volentiers se fuissent departi chil de Brousselles et de Louvaing, car il estoient si tané que plus ne pooient.
Et en parlèrent pluiseurs fois au duch, leur signeur, et li remoustrèrent        trente qu'il gisoient là à grant frait, et riens n'i faisoient.
§ cent douze.
Quant li contes de Haynau vey son conseil variier, et qu'il n'estoient mies bien d'acort de passer le rivière d'Escaut, et de combatre les François, si en fu durement courouciés.
Si vint à son logeis et s'apparilla bien et frichement, lui troisime           quinze de chevaliers tant seulement, li sires de Fagnuelles et messires Florens de Biaurieu, et son pennon devant lui, montés sus bons coursiers, et chevaucièrent ensi sus le rivage d'Escaut.
Li sires de Maubuisson salua le roy, le duch et tous les signeurs, et relata son message bien et deuement,                dix ensi qu'il apertenoit, et que cargiés en estoit.
Et quant bon nous samblera, nous enterons en sa terre si à point que nous li pararderons tout son pays.»                                                  vingt Ces parolles ne plus ne mains raporta li sires de Maubuisson à monsigneur Jehan de Haynau, qui là l'attendoit sus le rivage.
Et quant la relation l'en fu faite, si dist au chevalier: «Grant mercis!» Lors s'en parti et s'en revint arrière à leur logeis, et trouva le         vingt-cinq conte de Haynau, son (neveu), qui jeuoit as eschés au conte de Namur.
Li contes se leva si tost qu'il vey son oncle, et li demanda nouvelles.
Et quant bon leur samblera, il vous combateront, non à vostre volenté ne aise, mais à le leur.» De ces responses fu li contes de Haynau tous grigneus, et dist qu'il n'iroit mies ensi.
§ cent treize.
          dix Ce fu le jour devant le vegille Saint Jehan Baptiste, l'an mil trois cens et quarante, qu'il nagoit par mer à belle carge de naves et de vaissiaus.
Et estoit toute sa navie partie dou havene de Tamise, et s'en venoit droitement pour arriver à l'Escluse.
                            quinze Et adonc se tenoient entre Blankeberghe et l'Escluse et sus le mer messires Hues Kierés, messires Pières Bahucés et Barbevaire, à plus de sept vint gros vaissiaus sans les hokebos.
Et estoient bien Normans, Bidaus, Geneuois et Pikars quarante mille.
Et encores fist il une bataille sus costière, toute purainne d'arciers, pour reconforter,        quinze se mestier faisoit, les plus lassés.
Là y avoit grant fuison de dames d'Engleterre, contesses, baronnesses, chevalereuses et bourgoises de Londres, qui venoient veoir le royne d'Engleterre à Gand, que veue n'avoient un grant temps.
Et ces dames fist li              vingt rois englès bien garder et songneusement de trois cens armeures de fier et de cinq cens arciers.
Et puis pria li rois à tous que il volsissent penser dou bien faire et garder sen honneur; et cescuns li eut en couvent.
§ cent quatorze.
Si s'avisèrent et regardèrent que          trente ce les pooit trop nuire, et detriièrent un petit, et tourniièrent tant qu'i(l) l'eurent à leur volenté.
Si misent leurs vaissiaus en bon estat, car il estoient sage de mer et bon combatant.
Et ordonnèrent _Christofle_, le grant vaissiel        dix que conquis avoient sus les Englès en celle meisme anée, tout devant, et grant fuison d'arbalestriers geneuois dedens, pour le garder et traire et escarmucier as Englès.
Et puis s'arroutèrent, à grant fuison de trompes et de trompètes et de pluiseurs aultres               quinze instrumens, et s'en vinrent requerre leurs ennemis.
Là se commença bataille dure et forte, de tous costés.
Et arcier et arbalestrier commencièrent à traire l'un contre l'autre diversement et roidement, et gens d'armes à approcier et à combatre main à                 vingt main asprement et hardiement.
Là eut une très dure et forte bataille, et mainte apertise d'armes faite, mainte luite, mainte prise et mainte rescousse.
Là fu _Christofles_, cilz grans vaissiaus, auques de commencement reconquis des Englès, et tout chil mort et peri                  trente qui le gardoient et deffendoient.
Et adonc y eut grant huée et grant noise; et approcièrent durement li Englès et pourveirent incontinent _Christofle_, ce biel et grant vaissiel, de purs arciers qu'il fisent passer tout devant et combatre as Geneuois.
§ cent quinze.
Bien est verités que messires Hues Kierés estoit bons chevaliers      dix et hardis, et ossi messires Pières Bahucés et Barbevaires, qui dou temps passet avoient fait maint meschief sus mer, et mis à fin tamaint Englès.
Si dura la bataille et la pestilense, de l'eure de prime jusques à haute nonne.
Si poés bien croire que, ce               quinze terme durant, il y eut mainte apertise d'armes faite.
Et couvint là les Englès souffrir et endurer grant painne, car leur ennemit estoient quatre contre un, et toute gent de fait et de mer.
De quoi li Englès, pour tant qu'il besongnoit, se prendoient moult                  vingt priès de bien faire.
Là fu li rois d'Engleterre, de sa main très bons chevaliers, car il estoit adonc en le fleur de se jonèce.
Mais il s'i esprouvèrent si bien et si vassaument, par mi un secours de Bruges et dou pays voisin qui leur vint, qu'il obtinrent         dix le place et l'yawe.
Et furent li Normant et tout cil qui là estoient encontre yaus mort et desconfi, peri et noiiet, ne onques piés n'en escapa que tout ne fuissent mis à (mort).
Ceste avenue fu moult tost sceue par mi Flandres et puis en Haynau.
Et en vinrent           quinze les certainnes nouvelles ens ès deux hos, à heure de mienuit, devant Thun l'Evesque.
Si en furent Haynuier, Flamench, Alemant et Braibençon moult resjoy, et li François très courouciet.
Or vous conterons dou roy englès comment il persevera                    vingt apriès la bataille faite.
 Mss.
Bquatre, trois, fo cinquante-six.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-quatre (lacune).
 Ms.
Btrois, fo cinquante-six.--Mss.
Bun, quatre, fo quatre-vingt-quatre: «bort.» Mauvaise leçon.
§ cent seize.
Et là le vinrent veoir chil de Flandres, qui estoient enfourmé de se venue.
Si demanda li dis rois nouvelles as bourgois de Bruges, de Jakemon d'Artevelle; et cil respondirent qu'il estoit à une semonse dou conte de Haynau contre le duch de Normendie, à plus de soixante mille Flamens.
Ces parolles furent assés plaisans au roy englès.
Quant ce vint à l'endemain, le jour Saint Jehan,                  cinq li rois et toutes ses gens prisent port et terre.
Et se mist li rois tout à piet, et grant fuison de se chevalerie; et s'en vinrent en cel estat en pelerinage à Nostre Dame d'Ardenbourch.
Là oy messe li rois et disna, et puis monta; et vint celi jour, sus le soir, à          dix Gand, où ma dame la royne sa femme estoit, qui le rechut à grant joie.
Et toutes les gens le roy et tous leurs harnois vinrent celle part depuis petit à petit.
Li rois d'Engleterre avoit escript et segnefiiet sa venue as signeurs qui encores estoient à Thun l'Evesque,         quinze devant les François: si ques, si tretost qu'il sceurent qu'il estoit arrivés, et qu'il avoit desconfis les Normans, il se deslogièrent.
Et donna li dis contes de Haynau, à quel priière et mandement il estoient là venu, toutes manières de gens congiet, exceptet               vingt les corps des grans signeurs.
Mais chiaus là amena il en Valenchiènes, et les festia et honnoura grandement, par especial le duch de Braibant et Jakemon d'Artevelle.
Et là preeça li dis d'Artevelle, en mi le marchiet, present tous les signeurs et chiaus              vingt-cinq qui le peurent oïr.
Et remoustra quelz drois li rois d'Engleterre avoit à le calenge de France, et ossi quel poissance li troi pays avoient, Flandres, Haynau et Braibant, quant il estoient d'un accord et d'une alliance ensamble.
Apriès ces coses faites et devisées, li signeur se partirent li un de l'autre, et prisent un brief jour de           cinq estre ensamble à Gand dalés le roy d'Engleterre.
Si y furent le sizime jour apriès, et vinrent veoir le roy, qui les rechut à grant chière, et les conjoy et festia moult liement.
Adonc fu pris et assignés uns certains jours de parlement, à estre à Villevort             quinze tous les signeurs et leurs consaulz, et li consaulz des bonnes villes de leurs pays.
Si se partirent dou roy d'Engleterre, et s'en rala cescuns en son lieu, attendans que li termes devoit venir pour estre à Vilvort, si com dessus est dit.
Or vous compterons un petit               vingt dou roy de France, et de aucunes de ses ordenances, (qu'il fist depuis) qu'il sceut que li rois englès fu arivés en Flandres.
 Mss.
Btrois, quatre, fo cinquante-six vo.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-quatre vo (lacune).
§ cent dix-sept.
Mais il envoia monsigneur Godemar dou Fay en Tournay, pour là aviser des besongnes, et penser que la cité fust bien pourveue, car il se doubtoit plus des Flamens que d'autrui.
Et mist le signeur de Biaugeu en Mortagne, pour faire frontière           cinq contre les Haynuiers; et envoia grant fuison de gens d'armes à Saint Omer, à Aire et à Saint Venant; et pourvei souffissamment tout le pays, sus les frontières de Flandres.
             quinze Et euist volentiers veu li dis rois Robers que on euist les dessus dis rois mis à acord et à fin de leur guerre, car il amoit tant la couronne de France que à envis veist se desolation.
De quoi li papes Clemens VIe et li cardinal l'en avoient respondu tout à point et dit qu'il y entenderoient volentiers, mès que li doi roy en volsissent oïr.
§ cent dix-huit.
Or retourrons nous au parlement qui fu à             trente Vilvort, si com dessus est dit.
Là furent parlementé et consilliet pluiseur avis et estatut entre les signeurs et leurs pays.
Et acordèrent et seelèrent li troy pays, loist assavoir Flandres, Haynau          quinze et Braibant, qu'il seroient, de ce jour en avant, aidant et confortant l'un l'autre, en tous cas et en tous afaires.
Et se alloiièrent par certainnes couvenences que, se li uns des trois pays avoit à faire contre qui que ce fust, li doi autre le devoient aidier.
Et             vingt se il avenoit qu'il fuissent en discort dou temps à venir li doi ensamble, li tiers y devoit mettre bon acord.
Et se il n'estoit fors pour ce faire, il s'en devoit traire au roy d'Engleterre, en qui main ces couvenences et alliances estoient dittes et jurées à tenir fermes et            vingt-cinq estables, qui comme ressors les devoit apaisenter.
 Dans le ms.
Bun, fo quatre-vingt-cinq, il n'y a aucune coupure après ces Et furent pluiseur estatut là juret, escript et seelet, qui depuis se tinrent trop mal.
Mais toutes fois, par confirmation d'amour et d'unité, il ordonnèrent à faire forgier une monnoie coursable ens ès trois               trente pays, que on appelleroit _compagnons_ ou _alloiiés_.
Sus le fin des parlemens, il fu dit et arresté et regardé pour le milleur que, environ le Magdelainne, li rois englès s'esmouveroit et venroit efforciement mettre le siège devant le bonne cité de Tournay.
Et là y                 cinq devoient estre avoecques lui tout li signeur dessus nommet, avoech leur mandement de chevaliers et d'escuiers, et li pooirs des bonnes villes.
§ cent dix-neuf.
Chil avoient avoech yaus chevaliers et escuiers, preus as             trente armes, et très bonnes gens.
Si leur pria li dis rois chierement qu'il vosissent si bien penser et songnier de Tournay que nulz damages ne s'en presist; et il li eurent en couvent.
Adonc se partirent il d'Arras, et chevaucièrent tant par leurs journées qu'il vinrent à Tournay.
Si y trouvèrent monsigneur Godemar                     cinq dou Fay, qui en devant y avoit esté envoiiés, qui les rechut liement; et ossi fisent tout li homme de le ville.
                                  quinze § cent vingt.
Or retourrons au roy d'Engleterre, qui se tenoit à Gand, dalés la royne sa femme, et entendoit à ordener ses besongnes.
Et estoient Englès quatre mille hommes d'armes et neuf mille archiers, sans le pietaille.
Si            trente s'en vint et passa et toute sen host parmi le ville de Audenarde; et puis passa le rivière d'Escaut, et s'en vint logier devant Tournay, à le porte c'on dist Saint Martin, ou chemin de Lille et de Douay.
Assés tost après, vint ses cousins li dus de Braibant, à plus de vingt mille hommes, chevaliers et escuiers, et les communautés de ses bonnes villes.
Et se loga li dis dus devant Tournay; et comprendoit sen host grant quantité de terre.
Et estoient Braibençon logiet au               cinq Pont à Riès, contreval l'Escaut, mouvant de l'abbeye Saint Nicolay, revenans vers le Pire et le porte Vale(n)cenoise.
Apriès estoit li contes Guillaumes de Haynau avoech belle bachelerie de son pays; et avoit grant fuison de Hollandois et de Zellandois, qui le              dix gardoient de priès, et le servoient ensi que leur signeur.
Et estoit li contes de Haynau logiés entre le duch de Braibant et le roi d'Engleterre.
Apriès estoit Jakemes d'Artevelle à plus (de) soixante mil Flamens sans chiaus de Ippre, de Popringhe et de Cassiel et              quinze de le chastelerie de Berghes, qui estoient envoiiet d'autre part, ensi que vous orés chi après.
Et estoit Jakemes d'Artevelle logiés à le porte Sainte Fontainne, d'une part de l'Escaut et d'aultre.
Et avoient li Flamench fait un pont de nefs sus l'Escaut, pour              vingt aler et venir à lor aise.
 Ms.
Ahuit, fo cinquante-neuf, et ms.
Aun, fo soixante et un vo.
Il n'y a pas ici de § cent vingt et un.
Chilz sièges fais et arrestés devant le cité de Tournay, si com vous avés oy, dura longement.
Et estoit li hos de chiaus de dehors bien pourveue et avitaillie de tous vivres, et à bon marchiet, car il lor venoit de tous lés, par terre et par yawe.
Si                 cinq y eut, le siège durant, là environ pluiseurs belles apertises d'armes faites et pluiseurs chevaucies, des quèles nous ferons en sievant mention.
Car li jones contes de Haynau, qui estoit hardis et entreprendans, avoit si pris en coer ceste guerre, comment                      dix que de premiers il en fu moult frois, que c'estoit cilz par qui toutes se mettoient sus les envaies et les chevaucies.
Et se parti de l'host à une matinée, à bien cinq cens lances, et s'en vint passer desous Lille, et ardi le bonne ville de Seclin et grant fuison          quinze de villiaus là environ.
Et coururent si coureur jusques ens ès fourbours de Lens en Artois.
Tout ce fu recordé au roy Phelippe, son oncle, qui se tenoit en Arras; si en fu moult courouciés, mès amender ne le peut tant c'à ceste fois.
Encores apriès ceste chevaucie,     vingt en remist li contes une sus, et chevauça adonc devers le bonne ville d'Orcies; si fu prise et arse, car elle n'estoit point fremée, et Landas et li Celle, et pluiseur bon village qui sont là en ce contour.
Et coururent tout le pays où il eurent très grant                vingt-cinq pillage, et puis s'en revinrent au siège de Tournay.
D'autre part, li Flamench assalloient souvent chiaus de Tournay, et avoient fait en nefs sus l'Escaut bierfrois et atournemens d'assaus; et venoient hurter et escarmucier, priés que tous les jours, à chiaus de               trente Tournay.
S'en y avoit souvent des navrés, des uns et des aultres.
Et se mettoient en grant painne li Flamench de conquerre et de damagier Tournay, tant avoient pris le guerre en coer.
Et on dist et voirs est qu'il n'est si felle guerre que de voisins et d'amis.
Et entre les assaus que li Flamench fisent, il en y eut un qui dura un jour tout entier.
Là eut tamainte            cinq grant apertise d'armes faite, car tout li signeur et li chevalier qui en Tournay estoient furent à cel assaut.
§ cent vingt-deux.
Car, quant il eut consideré le peril, il monta à cheval et parti par derrière, et chevauça tous les             trente bos, à le couverte, et fist tant que moult quoiteusement il vint à Valenchiènes.
Si requist au prevost de le ville et as jurés que on li volsist prester les arbalestriers de le ville, pour aidier à deffendre sa maison; et cil li acordèrent volentiers.
Si les en mena dans abbes avoech lui; et passèrent derrière Raimes,              cinq et les mist en ce bois, qui regarde vers le Pourcelet, et sus le caucie.
Là commencièrent il à traire et à berser sur ces bidaus et Geneuois, qui estoient devant le porte de Vicongne.
Si tretost qu'il sentirent ces saiettes qui leur venoient de dedens le bos, si furent       dix tout effraé, et se misent au retour, cescuns qui mieulz mieulz.
Ensi fu li abbeye de Vicongne sauvée.
Et n'estoit nulz, de par le roy englès, qui leur veast leurs chevaucies, fors tant que les forterèces englesces se tenoient et gardoient à leur         vingt-cinq pooir.
Et là en ce pays avinrent moult de biaus fais d'armes, des quelz nous vous parlerons chà en apriès, quant temps et lieus sera.
Mès nous retourrons encores un petit as besongnes qui avinrent en Escoce, le siège durant et tenant devant le cité de Tournay.
            trente  Mss.
Bquatre, trois, fo cinquante-huit.--Ms.
Bun (lacune).
§ cent vingt-trois.
               quinze Si avint ens ou temps que li rois englès estoit par deçà, et guerrioit le royaume de France, et seoit devant Tournay, que li rois Phelippes envoia en Escoce gens, qui arrivèrent en le ville de Saint Jehan.
Là trouvèrent ilz bestes grasses à grant fuison.
Et estoient et sont encores chil troi chastiel si fort que          quinze à painnes poroit on trouver si fors en nul pays.
Si appell' on l'un Struvelin, l'autre Rosebourch, et le tierch et le souverain de tout le royaume d'Escoce Haindebourch.
Li chastians de Haindebourch siet sus une haute roce, par quoi on voit tout le pays                vingt d'environ.
Et est la montagne si roste et si malaisie que à grant painne y poet uns homs monter, sans reposer deux fois ou trois, et ensi uns chevaus à demie charge.
Et estoit cilz adonc qui faisoit plus de contraires à ces signeurs d'Escoce et à leurs gens.
Et           vingt-cinq en estoit chastellains et gardiiens, pour le temps de lors, uns vaillans chevaliers englès, qui s'appelloit messires Gautiers de Limoges, frères germains à monsigneur Richart de Limosin, qui si vaillamment se tint et deffendi à Thun l'Evesque contre les François.
Et envoiièrent les aultres compagnons embuschier en une deschirée abbeye et gastée là où nulz ne demoroit; et estoit assés priès dou piet de le montagne sour quoi li chastiaus seoit.
Quant jours fu, cil marchant, qui estoient couvertement          trente armet, s'esmurent et se misent au chemin viers le chastiel à tout les chevaus chargiés, ensi que vous avés oy.
Quant il vinrent au piet de le montagne, qui estoit si roste et si malaisie à monter, il menèrent les chevalés chargiés amont, ensi qu'il peurent.
Li portiers respondi que voirement besongneroient il bien en le forterèce, mais il estoit si matin qu'il n'oseroit esvillier le signeur de le forterèce ne le mestre d'ostel; mais il fesissent venir avant le pourveance, et il               quinze leur ouveroit le première porte des bailles.
Cil le oïrent volentiers, et fisent passer avant tout bellement les aultres avoech leur charge, et entrèrent tout en le porte des bailles, qui leur fu ouverte.
Messires Guillaumes Douglas avoit bien veu que li portiers                vingt avoit toutes les clés de le grant porte dou chastiel, et avoit couvertement demandet au portier le quèle deffremoit le porte, et la quèle le guicet.
Puis corna li             trente dis messires Guillaumes Douglas un cor, et jettèrent il et si treize compagnon les cotes deschirées tantost jus, et reversèrent les aultres sas plains de charbon au travers de le porte, par quoi on ne le peuist clore.
 Mss.
Btrois, fo cinquante-neuf.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-huit (lacune).
 Mss.
Bquatre, trois, fo cinquante-neuf.--Ms Bun, fo quatre-vingt-huit (lacune).
Quant li aultre compagnon, qui estoient embuschiet assés priès dou chastiel, ensi que vous avés oy,                 cinq oïrent le cor sonner, il sallirent hors de l'embuschement et coururent contremont le voie del chastiel, tant qu'il peurent.
Li gaitte, qui dormoit adonc, se esvilla au son del cor, et vey gens monter hasteement contremont le chastiel, tous armés.
Adonc monteplia grans hustins entre yaus, car chil dou chastiel ewissent volentiers le porte refremée pour leurs vies sauver, car il perchevoient bien qu'il estoient trahi.
Et cil qui bien avoient              vingt acompli leur emprise et leur desirier se penoient tant qu'il pooient del detenir; et tant fisent par leur proèce qu'il detinrent l'entrée, tant que cil de l'embuschement furent parvenu à yaus.
Lors se commencièrent à esbahir cil dou chastiel, car il veirent                      vingt-cinq bien qu'il estoient souspris.
Si s'efforcièrent de deffendre le chastiel, et de leurs ennemis remettre hors, se ilz peuissent, et fisent tant d'armes que merveilles estoit à regarder, et par especial messires Gautiers de Limozin, car il besongnoit.
Si demorèrent laiens tout le jour; puis y establirent               cinq chastellain (ung) gentilhomme dou pays, un escuier qui s'appelloit Symons de Weseby, et avoech lui grant fuison de bons compagnons et hommes de fief d'Escoce.
Ensi fu repris li fors chastiaus de Haindebourch en Escoce.
Et en vinrent les certainnes nouvelles au            dix roy englès, entrues qu'il seoit devant Tournay, au quel siège nous retourrons à parler, car il est heure.
 Ms.
Btrois, fo cinquante-neuf vo.--Mss.
Bun, quatre, fo quatre-vingt-neuf:«d'un.» § cent vingt-quatre.
Et l'avoient li assegeur telement environné de tous costés, que riens ne leur pooit venir, entrer ne issir, qu'il ne fust tantost hapés et perceus.
Li rois englès entendi bien par chiaus et par aultres que la cité estoit durement astrainte; si en fu plus joieus, et pensa que bien il le conquerroit, com longement ne quel fret que il y mesist.
D'autre part, li rois de France, qui se tenoit à Arras, et estoit tenus toute le saison, entendi que cil de Tournay estoient moult constraint, et qu'il avoient              cinq grant mestier d'estre conforté.
Si s'ordena à ce qu'il les conforteroit, à quel mescief que ce fust, car il ne voloit mies perdre une tèle cité que Tournay estoit.
Tout cil signeur vinrent servir le roy de France, à ce qu'il peurent avoir de gens.
Après revint li rois de            vingt-cinq Navare, à tout grant fuison de gens d'armes de Navare et de le terre qu'il tenoit en France, dont il estoit homs au roy.
Et si y estoit li rois David d'Escoce, à le delivrance dou roy de France, à belle route de gens d'armes.
                                         trente  Mss.
Bquatre, trois, fo cinquante-neuf vo.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-neuf (lacune).
§ cent vingt-cinq.
Quant tout cil signeur dessus nommet et plus encores furent venus à Arras devers le roy, il eut conseil de chevaucier et de traire par devers ses ennemis; si s'esmeut, et cescuns le sievi, ensi que ordonné estoit.
Et loga trestous li hos sus les camps sans passer le rivière, car il ne peuissent.
L'endemain, li hos demora tous quois.
Li signeur, qui estoient dalés le roy, eurent conseil comment il            quinze peuissent faire pons, pour passer le rivière dessus ditte et les crolières plus aise et plus seurement.
Si furent envoiiet aucun chevalier et ouvrier, pour regarder le passage; mais quant il eurent tout consideré et avisé, il regardèrent qu'il perdoient le temps;              vingt si raportèrent au roy qu'il n'i avoit point de passage, fors par le pont à Tressin tant seulement.
Si demora la cose en cel estat, et se logièrent li signeur, cescuns sires par lui et entre ses gens.
                          trente Or avint que troi chevalier alemant, qui se tenoient en le garnison de Bouchain, furent informet que li doi roy s'approçoient durement, et que on supposoit bien qu'il se combateroient.
De quoi, li doi priièrent tant à leur compagnon qu'il s'acorda à ce qu'il demorroit, et li aultre iroient devant Tournay querre les aventures; et garderoit le forterèce bien et          cinq songneusement jusques à leur retour.
Si se partirent li doi chevalier, dont on clamoit l'un monsigneur Conrart de Leusennich, et l'autre monsigneur Conrart d'Asko; et chevaucièrent tant qu'il vinrent vers Escaupons, deseure Valenciènes, car il voloient passer          dix l'Escaut à Condet.
Si oïrent, entre Frasne et Escaupons, grant effroi de gens, et en veirent pluiseurs fuians.
Dont brocièrent il celle part et leur route, et pooient estre environ vingt cinq lances; si encontrèrent les premiers qui fuioient, et leur demandèrent                  quinze qu'il leur falloit ne estoit avenu.
Et estoient bien li François six vingt saudoiiers; et enmenoient devant yaus bien deux cens grosses bestes et aucuns prisonniers paysans dou pays.
Et               trente estoit adonc leur chapitainne, de par le signeur de Biaugeu, uns chevaliers de Bourgongne qui s'appelloit messires Jehans de Frelais.
Sitost que li Alemant les veirent, il les escriièrent fierement et se boutèrent de grant randon en yaus.
Et y fu messires Jehans de            dix Frelais pris, et toute la proie (rescousse) et rendue as hommes dou pays, qui grant gret en sceurent as Alemans.
Depuis ceste avenue, s'en vinrent li chevalier devant Tournay, où il furent li bien venu.
 Mss.
Btrois, quatre, fo soixante vo.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-dix (lacune).
§ cent vingt-six.
Ceste meisme matinée, chevauçoient li Liegois, dont messires Robers de Bailluel, frères germains au dessus dit monsigneur Guillaume, estoit chiés, de par les Liegois; car adonc il estoit, et faire le devoit, avoecques l'evesque de Liège.
Si avoient li Liegois passet le pont à Tressin, et estoient espars en ces biaus plains, entre Tressin et Baisieu, et estoient en fourage pour leurs chevaus, et ossi pour veoir se il             cinq trouveroient nulle aventure où il peuissent pourfiter.
Quant il furent tout oultre, il ordonnèrent que messires Guillaumes de Bailluel et se banière demorroient au pont, et messires Wauflars de le Crois, et messires Rasses de Monciaus, et messires        quinze Jehans de Sorres, et messires Jehans de Wargni courroient devant.
 Ms.
Bquatre, fo soixante vo.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-dix (lacune).
Si se departirent li coureur et chevaucièrent si avant que il s'embatirent en l'ost le roy de Behagne et de l'evesque de Liège, qui assés priès dou pont              vingt estoient logiet.
Et avoit la nuit fait le gait en l'ost le roy de Behagne li sires de Rodemach; et jà estoit sus son departement, quant li coureur haynuier vinrent; si leur sallirent au devant hardiement, quant il les veirent venir.
Et ossi Liegois s'estourmirent; si           vingt-cinq reboutèrent ces coureurs moult asprement.
Et y eut là adonc moult bon puigneis, car Haynuier vassaument s'i esprouvèrent.
Toutes fois, pour revenir à leur banière, il se misent devers le pont.
E vous Liegois et Lussemboursins apriès venus au pont à leur                   trente banière.
Là y eut grant bataille.
Et fu consilliet à monsigneur Guillaume de Bailluel qu'il rapassast le pont, et se banière, car il avoient encores de leurs compagnons oultre.
Si rapassèrent Haynuier au mieus qu'il peurent.
Et y eut au passer mainte belle apertise d'armes        cinq faite, mainte prise et mainte rescousse.
Et avint que messires Waufflars de le Crois fu si quoitiés que il ne peut rapasser le pont; si doubta le peril et qu'il ne fust pris; si s'avisa qu'il se sauveroit.
Si issi hors de le presse, au mieulz qu'il peut, et prist un chemin          dix qu'il cognissoit assés, et se vint bouter en uns marès, entre rosiaus et crolières, et se tint là un grant temps.
Et li aultre toutdis se combatoient.
Les quelz Liegois et Lussemboursins avoient jà rués jus et abatu le banière monsigneur Guillaume de Bailluel.
                      quinze A ces cops vinrent cil de le route monsigneur Robert de Bailluel, qui venoient de courir, et entendirent le hustin; si chevaucièrent celle part.
Là y eut dur hustin.
Et furent li Haynuier fierement rebouté et tout desconfi.
Et retourna au mieus qu'il peut messires Guillaumes de Bailluel, qui se sauva, quoi qu'il y perdesist assés des siens.
Il le prisent et le ramenèrent en l'ost, et le delivrèrent à leur mestre, qui le tint un jour tout entier en son logeis, et l'euist volentiers sauvé, se il peuist, par cause de pité, car bien sçavoit        vingt qu'il estoit pris sus le teste.
Pour quoi li rois en volt avoir le cognissance.
Dont cil de Lille furent moult joiant, pour tant qu'il leur avoit esté grans ennemis; et le fisent depuis morir en leur ville; onques n'en veurent prendre nulle raençon.
          cinq  Mss.
Bquatre, trois, fo soixante et un.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-dix (lacune).
§ cent vingt-sept.
De l'avenue monsigneur Robert de Bailluel et des Liegois qui avoient ruet jus les Haynuiers, fu li rois Phelippes tous joians, et en loa grandement tous chiaus qui y avoient estet.
D'autre part, li contes de Haynau et chil qui leurs amis avoient perdus,                dix en furent tout courouciet, et ce fu bien raisons.
Et manda li dis contes à chiaus de Valenchiènes qu'il venissent d'aultre part, et se mesissent entre le Scarp et l'Escaut, pour assallir le ville; li quel y vinrent en grant              vingt estoffe, et fisent achariier et amener grans engiens, pour jetter à le ville.
Or vous di que li sires de Biauge(u), qui estoit dedens et chapitainne de Mortagne, et uns moult sages guerroiières, s'estoit bien doubtés de ces assaus, pour         vingt-cinq tant que Mortagne siet si priès de l'Escaut et de Haynau, et de tous costés.
Et avoit fait piloter le ditte rivière d'Escaut, à fin que on n'i peuist naviier; et y pooit avoir, par droit compte, plus de douze cens pilos.
Pour ce ne demora mies que li contes de Haynau           trente et li Haynuier n'i venissent de l'un des costés, et cil de Valenciènes de l'autre.
Si se ordonnèrent et appareillièrent et sans delay pour assallir.
Et fisent li Valenciennois tous leurs arbalestriers traire avant et approcier les barrières; mais il y avoit si grant trenceis de fossés qu'il n'i pooient avenir.
Lors s'avisèrent    cinq li aucun qu'il passeroient oultre le Scarp, comment qu'il fust, au desous de Chastiaus l'Abbeye, et venroient au lés devers Saint Amand, et feroient assaut à le porte qui oevre devers Maude.
Si passèrent aucun compagnon volentrieu et armerés, et             dix fisent tant qu'il furent oultre le rivière, ensi que proposet avoient; et furent bien quatre cens tout able et legier et en grant volenté de bien faire le besongne.
Ensi fu Mortagne environnée, à trois portes, des Haynuiers, et tous prês de l'assallir.
Mais au plus             quinze foible des costés, c'estoit devers Maude, si y faisoit il fort assés.
Par ceste manière, en atrapa il et          vingt-cinq noia ce jour plus de une dousainne.
Et fu à celle porte li assaus plus grans que nulle part.
Et riens n'en savoit li contes de Haynau, qui estoit au lés devers Brifuel, tout rengiet sus le rivage de l'Escaut.
Et avisèrent là li signeur entre yaus voie et engien            trente comment on poroit tous les pilos, dont on avoit piloté l'Escaut, oster et traire hors par force ou par soubtilité, par quoi on peuist nagier jusques as murs.
Si avisèrent et ordonnèrent à faire en une grosse nef un engien, qui tous les attrairoit hors l'un apriès l'autre.
Dont furent carpentier mandet et mis en oeuvre, et li dis engiens fais en une nef.
Ossi ce meisme                cinq jour, levèrent cil de Valenciènes à leur costet un très biel engien et bien gettant, qui portoit grosses pières jusques dedens le ville et au chastiel, et travilloit durement chiaus de Mortagne.
Ensi passèrent ce premier jour et le nuit ensiewant, en assallant,             dix avisant et devisant comment il poroient grever Mortagne; et l'endemain se traisent à l'assaut de tous costés.
Encores n'estoit point le second jour fais li engiens qui devoit traire les pillos hors.
Mais li engiens de chiaus de Valenciènes jettoit (uniement) à              quinze chiaus de Mortagne.
 Ms.
Btrois, fo soixante-deux.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-douze vo: «onniement.» § cent vingt-huit.
Le tierch jour apriès, fu la nef toute ordonnée et abillie, et li engiens dedens assis et apparilliés, pour traire hors les pillos.
Lors commencièrent à aler cil qui s'en ensonnioient au dessus dou                  vingt pilotis, et emprisent à ouvrer, si com commandé leur fu.
Si s'afficièrent à oster et à traire hors les pilos, dont il y avoit semés en l'Escaut grant fuison; mais tant de painne et de labeur eurent, anchois qu'il en peuissent avoir un, que merveilles fu à penser.
Si              vingt-cinq regardèrent et considerèrent li signeur que jamais il n'aroient fait; si commandèrent à cesser cest ouvrage.
D'autre part, il y avoit dedens Mortagne un mestre engigneour qui avisa et considera l'engien de chiaus de Valenchiennes, et comment il grevoit leur forterèce.
Adonc fu grande li huée des saudoiiers de Mortagne.
Et chil de Valenchiènes furent tout esbahi de leur engien qui estoit rompus ou moilon, et le alèrent regarder à grant merveilles.
          dix  Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-deux.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-neuf (lacune).
§ cent vingt-neuf.
Ensi furent li Haynuier devant Mortagne deux nuis et trois jours que riens n'i conquisent.
Si eut li dis contes de Haynau et messires Jehans ses oncles avis et volenté de retraire au siège de Tournay; et donnèrent congiet à chiaus de Valenchiennes                  quinze de retourner en leur ville.
Ensi se departi ceste assamblée.
Li Valencienois se retraisent arrière en Valenciènes, et li contes et li chevalier s'en revinrent en l'ost devant Tournay, et se tinrent là environ trois jours.
Si se parti dou dit siège de Tournay à bien trois mille combatans, et s'en vint à Saint Amand, qui adonc n'estoit fremée que de palis.
Bien avoient li saudoiier, qui estoient dedens, entendu que li contes           trente de Haynau les venroit veoir, mès il s'estoient si glorefiiet en leur orguel qu'il n'en faisoient nul conte.
A ce donc estoit gardiiens et chapitainne de Saint Amand uns bons chevaliers de le langue d'och, nommés li seneschaus de Carcassonne, li quelz avoit              cinq bien imaginet et consideret le force de le ville.
Si en avoit dit son avis as monnes, et à chiaus qui estoient demoret pour garder l'abbeye et le ville.
Et disoit bien que ce n'estoit pas une forterèce tenable contre une host, non qu'il s'en volsist partir, mès demorer            dix et garder à son loyal pooir; mais il le disoit par manière de conseil.
Li parole dou chevalier ne fu mies oye ne creue bien à point, dont il leur mesvint, si com vous orés chi après.
Toutes fois, par son enhort, il avoit fait de lonch temps les plus riches jeuiaus de         quinze l'abbeye et de le ville widier et porter à Mortagne à sauveté, et là aler l'abbet et tous les monnes, qui n'estoient tailliet de yaus deffendre.
Sitost qu'il furent venu devant Saint Amant, il s'i logièrent et misent en bonne ordenance, et puis eurent          vingt-cinq conseil d'aler assallir.
Si fisent armer tous leurs arbalestriers, et puis traire vers le pont de Scarp.
Là commença li assaus durs et fiers et perilleus durement, et en y eut pluiseurs bleciés et navrés, d'un lés et d'aultre.
Et dura cilz assaulz tout le jour, que         trente onques cil de Valenciennes n'i peurent riens fourfaire; mais en y eut des mors et des navrés grant fuison des leurs.
Si tost qu'il furent venu, il se traisent à l'assaut,           quinze et là eut moult fort assaut et moult dur.
Et gaegnièrent li Haynuier, de venue, les premières bailles, et vinrent jusques à le porte qui oevre devers Mortagne.
                               vingt-cinq Adonc fu là qui dist: «Sire, sire, à cel endroit chi ne les arions nous jamès, car la porte est forte et la voie estroite; si cousteroit trop des vostres au conquerre.
Mais faites aporter des grans mairiens, ouvrés à manière de pillos, et hurter as murs de                       trente l'abbeye; nous vous certefions que de force on le pertuisera en pluiseurs lieus.
Et se nous sommes en l'abbeye, la ville est nostre, car il n'i a nul entredeus entre (la ville) et l'abbeye.» Dont commanda li dis contes que on fesist ensi que pour le mieulz on li consilloit, et pour le plus tost prendre.
 Mss.
Btrois, quatre, fo soixante-trois.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-treize vo (lacune).
Et là estoit li dis seneschaus de Carcassonne en                quinze bon couvenant, sa banière devant lui, qui estoit de geules à un chief d'argent, à deux demi kievirons ou chief, et estoit à une bordure d'asur endentée.
Là dalés lui s'estoient recueilliet pluiseur compagnon de son pays, qui assés hardiement rechurent les Haynuiers,         vingt et se combatirent vaillamment, tant qu'il peurent.
Mès leur deffense ne leur valli noient, car Haynuier y sourvinrent à trop grant fuison.
Et vous di encores, pour tout ramentevoir, à entrer de premiers dedens l'abbeye, il y avoit un monne que on appelloit           vingt-cinq dan Froissart.
Chilz y fist merveilles, et en occist que mehagna, au devant d'un pertuis où il se tenoit, plus de dix huit; et n'osoit nulz entrer par le lieu qu'il gardoit.
Mais finablement il le couvint partir, que Haynuier entroient en l'abbeye, et avoient pertuisiet           trente le mur en pluiseurs lieus.
Si se sauva li dis monnes, au mieus qu'il peut, et fist tant qu'il vint à Mortagne.
§ cent trente.
Si fu la ditte ville moult tost emplie de gens d'armes; et bidau(s) et Geneuois, qui            dix là estoient, encauciet et quis de rue en rue, et d'ostel en hostel.
Peu en escapèrent qu'il ne fuissent mort et occis, car nuls n'estoit pris à merci.
Meismes, li senescaus de Carcassonne y fu occis desous sa banière, et plus de deux cens hommes, environ                quinze lui que assés priès.
Ensi fu Saint Amand destruite.
Et retourna li contes, ce propre soir, devant Tournay.
Là eut grant assaut, car li dis chevaliers avoit durement fortefiiet le (première) porte de l'abbeye,  cinq qui estoit toute enclose et environnée de fossés grans et parfons.
Mais il y eut mort et noiiet un chevalier alemant, compagnon au signeur de Faukemont, qui s'appelloit messires Bacho de le Wière, dont li sires de Faukemont fu moult courouciés,                 quinze mais amender ne le peut.
Et furent pris ossi pluiseur des monnes, qui laiens furent trouvet, et toute la ditte abbeye robée et pillie, et puis arse et destruite, et la ville ossi.
Et quant il eurent fait leur       vingt-cinq emprise, li contes et toutes ces gens d'armes, qui furent à le destruction de Marciènes et en ceste chevaucie, s'en retournèrent au siège devant Tournay.
 Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-trois.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-quatorze (lacune).
§ cent trente et un.
Li sièges qui fu devant Tournay fu grans et lons et bien tenus; et moult y eut li rois englès grant         trente fuison de bonnes gens d'armes.
Mais li aucun dient et maintiènent qu'il trouvèrent moult de courtoisies en chiaus de Braibant, et qu'il souffrirent par pluiseurs fois à laissier passer parmi leur host vivre assés largement pour mener dedens Tournay, dont il furent bien conforté.
Li mareschaus qui             quinze vey bien que la requeste n'estoit point honnourable ne raisonnable, leur respondi que c'estoit bien ses grés, mais il leur couvenoit mettre jus leurs armeures.
Li dessus dit furent tout honteus; si se souffrirent atant et n'en parlèrent onques depuis.
                         vingt Or vous recorderons d'une chevaucie des Alemans, qui fu faite devant Tournay, à ce meisme pont de Tressin où messires Robers de Bailluel et li Liegois avoient desconfit les Haynuiers.
Si se armèrent et ordonnèrent de le nuit bien et faiticement, et se partirent                  cinq sus l'ajournée.
Si chevaucièrent chil chevalier et chil compagnon dessus nommé bellement et sagement; et estoient bien                   quinze trois cens ou plus, toutes bonnes armeures de fier; et vinrent droit au pont à Tressin, droit au point dou jour, et le passèrent oultre sans damage.
Et quant il furent par de delà, ilz se avisèrent et consillièrent ensamble comment il s'ordonneroient, pour                       vingt le mieulz, et à leur honneur, resvillier et escarmucier l'ost de France.
Et tout li aultre chevalier et escuier, qui bien estoient trois cens, devoient demorer      trente au pont et garder le passage, pour le deffendre as aventures des sourvenans.
Ensi et sus cel estat, se partirent li coureur, qui pooient estre quarante lances, très bien monté sus fleurs de roncins et de gros coursiers, et chevaucièrent de premiers tout bellement tant qu'il vinrent en l'ost le roy de France.
Dont se boutèrent il ens de plains eslais, et commenchièrent     cinq à decoper cordes et paissons, et à abatre et reverser tentes et trés, et à faire un très grant desroy, et François à yaus estourmir.
Celle nuit avoient fait le gait doi grant baron de France, li sires de Montmorensi et li sires de Saint            dix Saufliu; et estoient, à ceste heure que li Alemant vinrent, encores à leur garde.
Quant il oïrent le noise et entendirent l'effroi, si tournèrent celle part leurs banières et leurs gens, et chevaucièrent fort et roit sus les coureurs qui leur host avoient estourmi.
Et             quinze quant li sires de Randerodène les vei venir, il tourna sus frain tout sagement, et fist chevaucier son pennon et ses compagnons, pour revenir au pont à leur grosse route, et li François apriès.
En celle cace là eut bon coureis, car li Alemant se hastoient pour revenir       vingt au dit pont, et li François ossi pour yaus retenir.
Li François et leur route chevauçoient d'un lés, et li coureur alemant d'autre; et estoient environ demi bonnier priès li un de l'autre, et tant            trente qu'il se pooient bien recognoistre et entendre de leurs langages.
Et quant il furent là venu, se ne peurent il passer, mès les couvint retourner devers le pont.
Et toutdis chevauçoient li François le(s) grans galos devers       quinze le pont, qui cuidoient ces coureurs alemans enclore et prendre, ensi qu'il avoient jà pris de leurs compagnons.
Et par especial moult y metoit li sires de Montmorensi grant entente.
§ cent trente-deux.
Quant li François eurent tant chevauciet                 vingt qu'il furent priès au pont, et il veirent le grosse embusche, qui là estoit au devant dou pont, toute armée et ordonnée, et qui les attendoit en très bon couvenant, si furent tout esmervilliet.
Et disent entre yaus li aucun qui regardèrent le manière: «Nous                 vingt-cinq caçons trop folement; de legier porons plus perdre que gaegnier.» Dont retournèrent li pluiseur et par especial li banière le signeur de Saint Saufliu et li sires ossi.
Et messires Charles de Montmorensi et se banière chevauça toutdis avant et ne volt onques reculer,       trente mès s'en vint de grant corage assambler as Alemans, et li Alemant à lui et à ses gens.
Là y eut, de premières venues, durs encontres et fortes joustes, et tamaint homme reversé d'un lés et d'autre.
Ensi qu'il assambloient, li coureur dessus nommet, qui costiiet les avoient, s'en vinrent ferir sus èle, et se          cinq boutèrent ens de plains eslais et de grant volenté.
Et ossi li François les rechurent moult bien.
Or vous dirai de une grant apertise d'armes et d'un grant avis, dont messires Renaulz de Sconnevort usa à l'assambler, et c'on doit bien tenir et recommender       dix à sage fait d'armes.
Et li vint li sires de Sconnevort sus destre, et bouta son brach senestre ou fraîn de son             vingt-cinq coursier, et puis feri le sien des esporons, en lui tirant hors de le bataille, comme vistes et fors chevaliers.
 Mss.
Btrois, quatre, fo soixante-quatre vo.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-seize vo (lacune).
Et li aultre se combatoient de toutes pars.
Et là furent bon chevalier messires Ernoulz de Randerodène, messires de Keukeren, messires Thielemans de Sansi, messires Bastiiens de Barsies et Caudreliers          dix ses frères, messires Robers de Glennes, et prist un homme d'armes en bon couvenant, qui s'armoit de geules à trois fauls d'or.
§ cent trente-trois.
De le prise monsigneur Charle de Montmorensi furent li François moult courouciet, mès amender ne le peurent.
Tant comme adonc, ceste cose passa, li sièges se tint; li prisonnier se ranchonnèrent        vingt-cinq et se delivrèrent au plus tost qu'il peurent.
Et se tenoient dedens Saint Omer, de par le roy de France, li contes, daufins d'Auvergne, li sires de Merquel, li sires de Calençon, li sires de Montagut, li sires de Rocefort, li                  dix viscontes de Touwars, et pluiseur aultre chevalier d'Auvergne et de Limozin.
Et dedens Aire et dedens Saint Venant en y avoit ossi grant fuison.
Et issoient souvent hors et venoient escarmucier as Flamens; si gaegnoient à le fois, et à le fois y perdoient.
La noise et li effrois monta en le ville de Saint Omer.
Dont s'armèrent moult vistement li signeur qui laiens estoient.
Et ossi fisent toutes leurs gens, et se partirent par une aultre porte         vingt-cinq que par celle devant qui li Flamench estoient.
Et pooient estre entours six banières et deux cens bacinès, et environ cinq cens bidaus tout à piet.
Et chevaucièrent tout au tour de le ville de Saint Omer, ensi qu'il avoient guides qui bien les savoient mener.
         trente Et vinrent tout à temps à ces Flamens qui s'ensonnioient de pillier et de rober tout ce qu'il trouvèrent en le ville de Arkes, qui est assés priès de le ville de Saint Omer; et estoient laiens espars sans chapitainne et sans arroi.
Et dura ceste cace bien deux liewes.
Et en y eut bien mors des trois mille dix huit cens, et retenu quatre cens qui furent amenet en Saint Omer en prison.
                         quinze § cent trente-quatre.
Quant li demorant qui escaper peurent, furent revenu devers leurs compagnons, si contèrent leur aventure as uns et as aultres.
Et vinrent les nouvelles à leurs chapitainnes monsigneur Robert d'Artois et monsigneur Henri de Flandres, qui petit les                  vingt en plaindirent, mais disent que c'estoit bien emploiiet, car sans conseil et sans commandement il y estoient alet.
Or avint celle meisme nuit à toute leur host generalment une mervilleuse aventure; on n'oy onques,                       vingt-cinq je croy, à parler ne recorder de si sauvage.
Et disent li pluiseur qu'il avoient estet enfantosmet.
§ cent trente-cinq.
Chilz sièges devant le cité de Tournay dura assés longement, onze sepmainnes trois jours mains.
Si poés bien croire et savoir qu'il y eut fais pluiseurs        trente escarmuces et paletis, tant à assallir le cité, comme des chevaucies des compagnons bacelereus l'un sus l'autre.
Mais dedens le cité de Tournay avoit très bonne et sage chevalerie (envoiée en) garnison de par le roy de France, si com dessus est dit, qui telement en songnièrent et en pensèrent que nulz damages                  cinq ne s'i prist.
 Ms.
Btrois, fo soixante-cinq vo.--Ms.
Bun, fo quatre-vingt-dix-huit ro: «envoiiet».
Or n'est riens, si com on dist, qui ne prende fin.
Et par pluiseurs fois la bonne dame en estoit cheue as piés le roy de France son frère, et li priiet que respis ou trettiés d'acort fust pris entre lui et le roy englès.
Et si se devoient assambler cil trettieur à une capelle, et la dessus ditte bonne dame avoecques.
De le partie dou roy de France, y fu envoiiés Charles li roys de Behagne, Charles li contes d'Alençon, frères         dix au dit roy, li evesques de Liège, li contes de Flandres et li contes d'Ermignach.
De le partie le roy d'Engleterre, y furent envoiiet li dus de Braibant, li evesques de Lincolle, li dus de Guerles, li dus de Julers et messires Jehans de Haynau.
                           quinze Quant il furent tout venu à la ditte capelle, il se saluèrent moult amiablement et festiièrent grandement, et apriès il entrèrent en leur trettiement.
Toute celle première journée, cil trettieur trettièrent sour pluiseurs voies d'acort.
Et toutdis estoit la bonne             vingt dame ma dame Jehane de Valois en mi yaus, qui moult humlement et de grant coer leur prioit que çascune partie se volsist priès prendre de l'acorder.
Toutes voies celle journée passa sans nul certain acord; cescuns en rala en son lieu, sour couvent de             vingt-cinq revenir.
L'endemain, il revinrent tout à le capelle en tel point, et commencièrent à trettier com en devant, et cheirent sus aucunes voies assés acordables; mès ce fu si tart que on ne les peut escrire de jour.
Si se parti li parlemens adonc, et creanta cescuns de           trente revenir là endroit à l'endemain, pour parfaire et acorder le remanant.
Au tierch jour, cil signeur revinrent à plus grant conseil.
Dedens lesquelz quarante jours, cescune des parties le devoit faire savoir as siens, sans mal engien: s'il les voloient tenir, se les tenissent; et se tenir ne les voloient, si guerriaissent li uns l'autre.
Mais France,         dix Pikardie, Bourgongne, Bretagne et Normendie le tenoient sans nulle exception.
Et devoient li doi roy dessus dit, cescuns pour lui et en bon couvenant, envoiier quatre ou cinq nobles personnes, et li papes deux cardinaulz en legation en le cité              quinze d'Arras.
Et ce que ces parties ordonneroient, li doi roi le tenroient et confremeroient sans nul moiien.
Et fu encores celle triewe presente acordée sus tèle condition que cescuns devoit tenir paisieuvlement ce dont il estoit saisis.
                                         vingt Quant celle triewe fu acordée et saielée d'une part et d'aultre, cescuns s'en retourna en son host.
Si le fisent tantost criier par tout l'ost d'une part et d'autre, dont li Braibençon eurent grant joie, car il eurent là logiet et esté un grant temps moult à envis.
                vingt-cinq Qui l'endemain, si tost que jours fu, peuist veoir tentes abatre, chars chargier, gens fourhaster, emblaver et toueillier, bien peuist dire: «Je voi un nouvel siècle.» § cent trente-six.
Ensi com vous avés oy, se departirent ces                trente deux grans hos, par le traveil et le pourcach de celle bonne dame, qui Diex face pardon, qui y rendi grant painne.
Et demora la bonne cité de Tournay francement et entière, qui avoit esté en très grant peril, car toutes leurs pourveances falloient, et n'en avoient mies pour trois jours ou pour quatre à vivre.
Li                 cinq Braibençon se prisent au raler hasteement, car grant desir en avoient.
Li rois englès s'en departi moult à envis, s'il peuist et à se volenté en fust; mais il li couvenoit sievir partie de le volenté les aultres signeurs et croire leur conseil.
Ensi en voloit cescune des parties avoir à soy et attribuer l'onneur.
§ cent trente-sept.
Or se departirent cil signeur dou siège de Tournay, et en rala cescuns en son lieu.
Li rois englès         quinze s'en revint à Gand dalés ma dame sa femme, et assés tost apriès il rapassa le mer et toutes ses gens, excepté chiaus qu'il laissa pour estre au parlement à Arras.
Se demora de li uns biaus filz, qui fu appellés Jehans, et puissedi bons chevaliers et hardis;                  vingt-cinq mais petit dura et regna en santé, dont ce fu damages.
Li rois de France donna à toutes ses gens congiet, et puis s'en vint jewer et rafreschir en le ville de Lille.
Quant li rois eut ordonné à son plaisir une partie de ses besongnes, il se departi de Lille et se mist au          dix chemin devers France, pour revenir à Paris.
Or vint li saisons que li parlement ordonnet et insinuet en le cité d'Arras approcièrent.
Au quel parlement, il y eut pluiseurs trettiés et langages mis avant, et parlementèrent plus de quinze jours.
Mais riens n'i fu acordé ne afiné, car li Englès demandoient et li François ne voloient riens donner, fors tant seulement rendre            trente le conté de Pontieu, qui fu donnée à le royne Ysabiel en mariage avoech le roy d'Engleterre.
Ceste cose ne veurent point li Englès accepter.
Si se departirent cil signeur et cil parlement sans riens faire, fors tant seulement que la triewe fu ralongie deux ans; che fu tout ce que li cardinal y peurent impetrer.
Apriès ce, cescuns s'en rala en son lieu.
Et revinrent           cinq adonc li doi cardinal parmi Haynau, à le priière dou conte, qui grandement le(s) festia en le ville de Valenciènes.
Et pour ce que vous saciés            quinze veritablement le commencement et le racine de ceste guerre et dont elle se meut, je le vous declarrai de point en point.
§ cent trente-huit.
A savoir est que, quant les triewes furent               vingt-cinq acordées et seellées devant le cité de Tournay, tout li signeur et toutes manières de gens se deslogièrent de une part et d'autre.
Si s'en rala cescuns en sa contrée.
Dont ce fu damages, car grans guerres et grans destructions de villes et de chastiaus en avinrent               cinq entre les gens nobles et non nobles de son pays.
 Mss.
B quatre, trois, fo soixante-six, vo.--Ms.
B un, fo cent (lacune).
Cilz dus de Bretagne, quant il trespassa de ce siècle, n'avoit nul enfant ne n'eut onques de la duçoise sa             quinze femme ne n'avoit eu nulle esperance de l'avoir.
Si avoit un frère, de par se mère qui avoit estet remariée, que on appelloit le conte de Montfort, qui vivoit adonc, et avoit chilz à femme le sereur le conte Loeis de Flandres.
Et il sambloit au dit duch            trente que li fille de sen frère germain devoit estre par raison plus proçaine de avoir le ducée apriès son deciès, que li contes de Montfort, ses frères, qui n'estoit point estrais de l'estok de Bretagne.
 Mss.
B quatre, trois, fo soixante-six, vo.--Ms.
B un, fo cent vo (lacune).
Si avint tout ce que li dis dus avoit toutdis doubtet.
Quant cilz consaulz fu acordés, il envoiièrent grans messages par tous les signeurs, les cités et              trente les bonnes villes del pays.
§ cent trente-neuf.
        cinq Quant il vint là, il entra en le cité à grant beubant et fu noblement recheus des bourgois et de tout le clergié et le communauté de le cité; (si ly firent tous feaulté, comme à leur droit seigneur.
Et ly fu tous cils grans tresors delivrés, par le grant acord      dix qu'il acquist as bourgois de le cité), par grans dons et prommesses qu'il leur fist.
Et quant il eut là tant festiiet et sejourné qu'il li pleut, il s'en parti à tout le grant tresor et s'en revint droit à Nantes, là où madame sa femme estoit, qui eut grant joie del grant            quinze tresor que ses sires avoit trouvet.
Si demorèrent à Nantes tout quoi, grant feste demenant, jusques au jour que la feste devoit estre, et li grans cours tenue; et faisoient très grans pourveances pour celle grant feste parfurnir.
                                               vingt  Mss.
B quatre, trois, fo soixante-sept.--Ms.
B un, fo cent un (lacune).
Il fisent leur feste par trois jours des bourgois de Nantes et des bonnes gens de là au tour, au mieus qu'il peurent; si eurent grant despit des aultres qui n'avoient dagniet venir à leur mandement.
              cinq A ce conseil se tinrent tout cil qui là furent, chevalier, clerch et bourgois.
Et furent retenu saudoiier venans de tous costés, et larghement paiiés, tant qu'il en eurent grant plenté, à cheval et à piet, nobles et non nobles, de pluiseurs pays.
                                 dix § cent quarante.
Quant li contes de Montfort perchut qu'il avoit gens à plentet, il eut conseil de aler conquerre, par force ou par amours, tout le pays, et de destruire tous rebelles à son pooir.
Puis, issi hors de le cité de Nantes à grant host; si se trest par devers un               quinze moult fort chastiel qui siet d'un costet sus mer, que on appelle (Brait.
Et en estoit gardiiens et chastellains uns gentilz chevaliers qu'on appelloit) monsigneur Garnier de Cliçon, cousins au duch qui mors estoit, et cousins à monsigneur Olivier de                 vingt Cliçon, un noble chevalier et un des plus haus barons de Bretagne.
Li chevaliers respondi qu'il n'estoit point consilliés de çou faire, ne riens           cinq n'en feroit, ne ne le tenroit à signeur, s'il n'en avoit mandement et ensengnes dou signeur à qui il devoit estre par droit.
Adonc retray li dis coens arrière et deffia le chevalier et chiaus dou chastiel et de le ville.
A l'endemain, quant il eut oy messe, il commanda         dix que tout fuissent armet et fist le chastiel assallir, qui moult fors estoit et bien pourveus et appareilliés pour le deffendre.
 Mss.
B quatre, trois, fo soixante-sept, vo.--Ms.
B un, fo cent un vo (lacune).
 Mss.
Bquatre, trois fo soixante-sept vo.--Ms.
Bun (lacune).
A ce premierain assaut, eut grant hustin et très durement trait et lanciet, et fuison de mors et de navrés de chiaus de dehors.
Et y fist li dis chevaliers tant de biaus fais d'armes et souffri tant de cops              vingt-cinq durs et perilleus que on le devoit bien tenir pour preu.
Et li chevaliers, qui y faisoit merveilles d'armes, les rescouoit et les metoit ce qu'il pooit à sauveté             cinq dedens la mestre porte.
Quant cil qui estoient sus le port(e) veirent le grant meschief, il eurent paour de perdre le chastiel; si laissièrent avaler le grant restiel et encloirent le chevalier dehors et aucuns de leurs compagnons qui se combatoient fortement à                 dix chiaus de dehors.
Là fu li bons chevaliers à grant meschief et durement navrés en pluiseurs lius, et si compagnon, qui hors estoient fourclos, priès que tout mort; ne onques ne se volt rendre prisons pour requeste que on li fesist.
Et li assallant retraiirent arrière à leurs logeis, durement travilliés, et li aucun blechiés et navrés, et li coens de Montfort durement courouciés de çou              vingt-cinq que li chevaliers li estoit escapés.
A l'endemain, il fist faire et apparillier instrumens et engiens pour plus fortement assallir le chastiel, et bien dist qu'il ne s'en partiroit, pour bien ne pour mal, si l'aroit à se volenté.
Au tierc jour apriès, il entendi par une espie                  trente que li bons chevaliers messires Garniers de Cliçon estoit trespassés des plaies et des bleceures qu'il avoit receutes en lui deffendant, si comme voirs estoit, dont ce fu pités et damages.
Si commanda tantost que cescuns se alast armer pour recommencier l'assaut moult vighereusement.
Et adonc fist li coens traire avant aucuns estrumens qui fais estoient,           cinq et grans mairiens pour getter oultre les fossés pour venir as murs dou chastiel.
Chil de dedens se deffendirent longement, de traire et de getter pières et feu et pos plains de cauch, jusques environ le heure de miedi.
Adonc les fist requerre li contes qu'il se volsissent    dix rendre et lui tenir à signeur, et il lor pardonroit son mautalent.
Il eurent conseil entre yaus longement, tant que li contes fist cesser l'assaut.
Au daarrains, quant il se furent longuement consilliet, il se rendirent de plain acord au dit conte, salve              quinze leurs corps, leurs membres et leur avoir.
Si entra adonc li dis contes ens ou chastiel de Brait à peu de gens, et rechut le feauté de tous les hommes de le chastelerie, et y establi un chevalier pour chastelain en qui moult se fioit, puis revint à ses tentes tous joians.
      vingt § cent quarante et un.
Quant li contes de Montfort fu revenus entre ses gens, et il eut establi ses gardes ens ou chastiel de Brait, il eut conseil qu'il se trairoit par devers le cité de Rennes qui estoit assés priès de là.
Si fist deslogier ses gens et traire le chemin devers Rennes.
          vingt-cinq Et par tout là où il venoit, il faisoit toutes manières de gens rendre et faire feaulté à lui comme à leur droit signeur.
Et enmenoit tous chiaus qui se pooient aidier, avoecques lui, pour efforcier son host; et il ne l'osoient refuser ne laiier, pour doubtance de leurs            trente corps.
Et en ala tant ensi qu'il vint devant le cité de Rennes; si fist tendre ses tentes et ses gens logier entours (le ville et entours) les fourbours.
Quant cil de le cité de Rennes veirent ceste host logie entours leur ville et entours les fourbours, il fisent grant samblant d'yaus deffendre.
Et avoient avoecques yaus             cinq un gentil homme, chevalier preu et hardi durement, qui manoit assés priès de là, et l'amoient entre yaus trop durement pour le loyauté de lui.
Si l'avoient esleu et pris pour leur gouvrenement et chapitainne, et avoit nom messires Henris de Pennefort.
                     dix  Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-huit.--Ms.
Bun, fo cent deux (lacune).
Si avint un jour que cilz eut volenté qu'il destourberoit les gens de l'host, s'il avoit compagnie.
Si pourcaça tant qu'il eut compagnie de deus cens hommes de bonne volenté, et issi hors de le cité paisievlement à l'aube dou jour, et se feri à l'un              quinze des costés de l'host à toute se compagnie.
Si abati tentes et logeis et en tua aucuns, par quoi li cris et li hahais mon(ta) tantost en l'ost, et cria cescuns as armes, et se commencièrent à deffendre.
Droit à ce point se repairoit uns chevaliers, qui avoit fait          vingt le gait celle nuit, par devers l'ost, à toute se compagnie.
Si oy le cri et le hahay et se trest celle part, au ferir des esporons, et encontra le chevalier et toute se compagnie qui s'en repairoit vers le cité.
Si lor coururent sus vighereusement, et eurent bon puigneis            vingt-cinq et fort.
Apriès yaus venoient courant cil de l'host qui estoient armet.
Quant cil de le cité veirent le fais qui leur croissoit, il se desconfirent et s'en fuirent vers le cité ce qu'il peurent, mais il en domora grant fuison de mors et de pris.
Et si y fu pris li chevaliers  trente que tant amoient, messires Henris de Pennefort (et amenés devant le conte) qui volentiers le vey.
 Mss.
B quatre, trois, fo soixante-huit.--Ms.
B un, fo cent deux vo (lacune).
Ensi fu fait que consilliet fu.
                     dix Quant cil de le cité oïrent celle requeste et veirent le chevalier qu'il amoient tant à tel meschief, il en eurent grant pité.
Si se traisent en le cité pour yaus consillier sour celle requeste que on leur avoit faite.
Si se consillièrent moult longuement, car grans dissentions     quinze estoit entre yaus, car li communs avoit grant pitié dou chevalier qu'il amoient durement, et si avoient petit de pourveances pour le siège longement soustenir.
Si se acordèrent finablement tuit à le pais.
Et li grant bourgois, qui estoient bien              vingt pourveu, ne s'i voloient acorder.
Si monteplia li dissentions si durement que li grant bourgois, qui estoient tout d'un linage, se traisent d'une part et disent tout hault que tout cil qui estoient de leur accord se traisissent d'une part et devers     vingt-cinq yaus.
Il s'en traii tant de chiaus qui estoient de leur linage, qu'il furent bien doi mille, tout d'un acord.
Quant li aultre commun veirent che, il se commencièrent à esmouvoir et à criier durement sus les grans bourgois, disant sur yaus laides parolles et          trente villainnes.
Et au daarrain il les coururent sus, et en tuèrent grant fuison.
Quant li bourgois se veirent à tel dangier, (il) priièrent merci, et disent qu'il s'acorderoient à le volenté dou commun et dou pays.
Adonc cessa li hustins, et coururent tous li communs ouvrir les portes, et rendirent le ditte cité au conte           cinq de Montfort; et li fisent feaulté et hommage, grans et petis, et le cogneurent à signeur.
Ossi fist li chevaliers, messires Henris de Pennefort, et fu retenus de son conseil.
                                                dix § cent quarante-deux.
Adonc entra li contes de Montfort en le cité de Rennes à grant feste, et fist son host tout quoi logier as camps.
Et fist le pais et l'acord entre les grans bourgois et les communs; puis establi baillieu, prevost, eskievins, sergans et tous aultres officiiers.
        quinze Et sejourna en le cité trois jours, pour li reposer et son host ossi, et pour avoir avis comment il feroit de donc en avant.
Je voi que vous volés traire par devers Haimbon.
Sachiés que li chastiaus et la ville sont si fort qu'il ne font mies à gaegnier, ensi que vous poriiés penser.
Vous y poriés seoir et perdre le temps d'un              cinq an, ançois que vous le peuissiés avoir par force.
Mais je vous dirai, se croire me volés, comment vous le porés avoir.
Il fait boin ouvrer par engien, quant on ne poet avant aler par force.
Vous me deliverés, se il vous plaist, jusques à six cens hommes à faire me            dix volenté, et je les menrai devant vostre host par l'espasse de quatre liewes de terre, et porterai le banière de Bretagne devant mi.
Jou ay dedens Haimbon un frère qui est gouvrenères dou chastiel et de le ville.
Et vous estes bien avisés, et vous amerai mieus que devant à tous jours mès, se par ensi faites que je soie sires de Haimbon, de le ville et dou chastiel.»  Mss.
B trois, quatre, fo soixante-dix.--Ms.
B un, fo cent trois vo (lacune).
§ cent quarante-trois.
Adonc se parti messires Henris de Pennefort               vingt-cinq de le route dou conte, en se compagnie bien six cens armeures de fier, et chevauça le jour tout entier, et sus le soir il vint en Haimbon.
Je m'en mach en possession et saisine de par le conte de Montfort, qui presentement est dus de Bretagne, et à qui j'ay             dix fait feauté et hommage, et tous li plus grant partie dou pays ossi.
Si y obeirés ossi.
Si se          vingt saisi tantost dou fort chastiel et de le ville, et y mist dedens ses gens et ses garnisons.
 Ms.
B trois, fo soixante-dix.--Mss.
Il establi en le cité toutes manières d'officiiers et y sejourna deus jours.
Au tierc jour, il s'en parti et ala assegier un trop fort chastiel, seant sus un hault tertre qui s'estent           trente droit sus le mer, que on claime le Roceperiot.
Si en estoit chastellains uns vaillans chevaliers et moult gentils homs que on clamoit monsigneur Olivier de Cliçon, cousins germains au signeur de Cliçon.
Et sejourna par devant, à siège fait, plus de dix jours que         cinq onques ne peut trouver voie par quoi il peuist le chastiel gaagnier, si fors estoit il.
Et si ne pooit trouver accord au gentil chevalier, par quoi il peuist obeir à lui, par promesses ne par manaces qu'il li peuist faire.
                                                  dix Si s'en parti atant et laissa le siège jusques à tant que plus grans pooirs li venroit, et ala assegier un aultre chastiel, à dix liewes priès de là, que on clamoit chastiel d'Auroy.
Et en estoit chastellains uns gentilz chevaliers que on clamoit monsigneur Joffroi            quinze de Malatrait, et avoit à compagnon monsigneur Yvon de Tigri.
Li dis coens fist assallir deus fois à celui castiel, mais il vey bien qu'il y poroit plus perdre que gaegnier.
Si s'acorda à une triewe et à jour de parlement, par le pourcach monsigneur Hervi de                  vingt Lyon, qui adonc estoit avoech lui.
Li parlemens se porta si bien que au pardaarrain il furent bon ami.
Et fisent li doi chevalier feaulté au dit conte, et demorèrent gardiien dou dit chastiel et de celui pays, de par le dit conte.
                                           vingt-cinq Atant se parti li contes de là et mena son host par devant un aultre fort chastiel, assés priès de là, que on claime Goy le Foriest.
Tantost apriès, li contes se parti de là et s'en ala par devers Craais, bonne ville et fort chastiel, et              cinq avoit dedens un evesque qui sires en estoit.
§ cent quarante-quatre.
Pourquoi vous feroi je lonc compte? En tel manière conquist li dis contes de Montfort tout cel pays que vous avés oy, et fist par tout obeir à lui         quinze et appeller duc de Bretagne.
Puis s'en ala à un port de mer que on claime Gredo, et departi toutes ses gens.
Si les envoia par ses cités et forterèces, pour elles aidier à garder, puis se mist en mer à tout vingt chevaliers et naga tant qu'il vint en Cornuaille          vingt et arriva à un port c'on dist Cepsée.
Si enquist dou roy englès où il le trouveroit.
Il li fu dit que le plus dou tamps il se tenoit à Windesore.
Dont chevauça celle part et toute se route; et fist tant par ses journées qu'il vint à Windesore, où il fu receus à grant                 vingt-cinq joie dou roy, de ma dame le royne et de tous les barons qui là estoient.
Et fu grandement festiiés et honnourés, quant on sceut pour coi il estoit là venus.
 Ms.
B quatre, trois, fo soixante-neuf vo.--Ms.
Bun, fo cent quatre vo (lacune).
Et                       vingt l'avoient mené et demené li signeur de l'Empire, qui avoient pris son or et son argent, ensi qu'il avoient volu, et riens fait.
Si descendi à le requeste dou conte de Montfort liement et legierement, et prist le hommage de la ditte ducé de Bretagne, par              vingt-cinq la main dou conte de Montfort, qui se tenoit et appelloit dus de Bretagne.
De ces parolles et de ces hommages furent escriptes et (leues) lettres et seelées, dont cescune des parties eut les copies.
 Ms Bquatre, fo soixante-dix.--Ms.
Bun, fo cent cinq: «levées.» Apriès toutes ces coses faites et acomplies, li contes          dix de Montfort prist congiet et se parti d'yaus, et passa Engleterre.
Et rentra en mer à ce meisme port où il estoit arivés, et naga tant qu'il arriva à Gredo en le Basse Bretagne.
Et puis s'en vint en le cité de Nantes, où il trouva la contesse sa femme, à qui il             quinze recorda comment il avoit esploitiet.
De ce fu elle toute joians, et li dist qu'il avoit très bien ouvré et par bon conseil.
Si me tairai un petit d'yaus et parlerai de monsigneur Charlon de Blois, qui devoit avoir la ducée de Bretagne de par sa femme, ensi                vingt que vous avés oy determiner par devant.
§ cent quarante-cinq.
Li rois Phelippes ot conseil à ses douze pers quel cose il en feroit.
Si douze per li consillièrent qu'il apertenoit bien que li dis coens de Montfort fust mandés et ajournés par souffissans messages à estre à un certain jour à Paris, pour oïr ce qu'il en vorroit respondre.
Ensi fu fait.
Li dis contes fu mandés et ajournés souffissamment; et fu trouvés en le cité de Nantes, grant feste demenant.
Il           cinq fist grant chière et grant feste as messages, mais il eut pluiseurs diverses pensées ançois qu'il otriast le voie de l'aler au mandement dou roy à Paris.
Toutes voies au darrain, il leur respondi qu'il voloit estre obeyssans au roy et qu'il iroit volentiers à son mandement.
A l'endemain, à heure de tierce, il monta à cheval, et chevalier et escuier grant fuison avoecques lui, et chevauça vers le palais et fist tant qu'il y vint.
Là l'attendoit li rois Phelippes, et tout li douze per et          vingt grant plenté des barons de France avoecques monsigneur Charlon de Blois.
Quant li contes de Montfort sceut quel part il trouveroit le roy et les barons, il s'est trais viers yaus en une cambre où il estoient tout assamblé.
Mais je m'esmerveille durement          trente pour quoi ne comment vous avés osé entreprendre, de vostre volenté, le duchée de Bretagne où vous n'avés nul droit, car il y a plus proisme de vous, cui vous volés deshireter.
Mais de la proismeté dont vous me parlés m'est avis, sire, sauve vostre grasce, que vous en mesprendés, car je ne sçai nul si proçain           dix del duch de Bretagne, mon frère daarrainnement mort, que moy.
Se li fu avis pour le mains mauvais qu'il li valoit mieulz qu'il courouchast le              cinq roy et s'en ralast paisievlement par devers Bretagne, que il demorast en Paris en ce dangier et en si perilleuse aventure.
Ensi qu'il pensa, ensi fut fait.
Et paia si bien tous saudoiiers à piet et à cheval que cescuns le servoit volentiers.
Quant il eut (tout) ordonné ensi qu'il appertenoit, il s'en revint à Nantes dalés ma dame sa femme et dalés les bourgois de le cité, qui durement            vingt-cinq l'amoient par samblant, pour les grans courtoisies qu'il leur faisoit.
Or me tairai un petit de lui et retourneray au roy de France et à son neveu monsigneur Charlon de Blois.
§ cent quarante-six.
Cescuns doit sçavoir que li rois de France               trente fu durement courouciés, ossi fu messires Charles de Blois, quant il sceurent que li contes de Montfort leur fu ensi escapés et en estoit alés, ensi que vous avés oy.
Toutes voies, il attendirent jusques à le quinsainne que li per et li dit baron de France devoient rendre leur jugement de la ducé de Bretagne.
       vingt Quant cilz jugemens fu rendus par plainne sieute de tous les barons, li rois en appella monsigneur Charlon de Blois et li dist: «Biaus niés, vous avés jugement pour vous de bel hiretage et grant.
Or vous hastés et vous penés del reconquerre sour celi qui le           vingt-cinq tient à tort, et priiés tous vos amis qu'il vous voellent aidier à cest besoing, et je ne vous y faurrai mies; ains vous presterai or et argent assés.
Et dirai à mon fil le duch de Normendie qu'il (se) face chief avoecques vous.
Et vous pri et commande que vous vos hastés.
             trente  Ms.
Btrois, fo soixante-douze, vo.--Mss.
Bun, quatre, fo cent cinq vo (lacune).
Puis se departirent tout li prince et li baron deçà et delà.
Si envoiièrent         vingt leurs messages par tout pour yaus appareillier et pour faire pourveances, ensi qu'il leur besongnoit pour aler en si lontain voiage et si diverses marces et pays.
Et bien pensoient qu'il ne poroient avenir à lor entente sans avoir grant contraire.
                        vingt-cinq § cent quarante-sept.
Quant il eurent chou fait, il issirent hors pour entrer ens ou pays de Bretagne.
Quant il furent as camps, il considerèrent leur pooir et estimèrent leur host à cinq mille armeures de fer, sans les Geneuois       dix qui estoient là trois mille, si com jou ay oy depuis recorder.
Et les conduisoient doi chevalier de (Gennes): si avoit nom li uns messires Othes Doriie, et li aultres messires Charles Grimaus.
Et si y avoit grant plenté (de bidaus et) d'arbalestriers        quinze que conduisoit messires li Galois de le Baume.
 Mss.
B un, trois, quatre, fo cent sept: «Genueves.»  Mss.
B quatre, trois, fo soixante et onze.--Ms.
B un (lacune).
Quant toutes ces gens furent issu de Ancheni, il se traisent par devant un très fort chastiel seant hault sus une montagne par dessus une rivière: si l'appelle on Chastouseal, et est li clés et li entrée de Bretagne.
       vingt Et estoit bien garnis et bien furnis de gens d'armes où que il y avoit deus moult vaillans chevaliers, qui en estoient chapitain, dont li uns avoit nom messire Milles et li aultres messire Walerans, et estoient de Loeraingne.
Quant li dus de Normendie et li aultre signeur                  vingt-cinq que vous avés oy nommer veirent le chastiel si fort, il eurent conseil qu'il les assegeroient.
Car, s'il passoient avant et laissoient une tèle garnison derrière yaus, ce leur poroit tourner à grant damage et à anoy.
Et cil de dehors avoient fait chas et instrumens, par quoi on pikoit les murs, tous couvers.
Que vous feroi je lonch compte? Cil del chastiel veirent bien qu'il ne se poroient      vingt longuement tenir, puis que on pertruisoit les murs.
Et si savoient bien qu'il n'aroient point de secours ne point de merci, se il estoient pris par force.
Si eurent conseil entre yaus qu'il se renderoient, sauves leurs vies et leurs membres, si qu'il fisent.
Et         vingt-cinq les prisent li signeur à merci.
Ensi fu gaagniés par ces signeurs de France cilz premiers chastiaus que on claime Chastouseaulz, dont il orent moult grant joie, car il lor sambla que ce fust bons commencemens de leur emprise.
                                               trente  Mss.
B quatre, trois, fo soixante et onze.--Ms.
B un, fo cent sept vo (lacune).
§ cent quarante-huit.
Puis se deslogièrent li signeur et se traisent par devers Nantes, là où il tenoient que li contes de Montfort leurs ennemis estoit.
Si lor avint que li           dix mareschal de l'host et li coureur trouvèrent entre voies une bonne ville et grosse, bien fremée de fossés et de palis; si l'assallirent fortement.
Ichil dedens estoient peu de gens et petitement armé; si ne se peurent deffendre contre les assallans, meismement              quinze contre les arbalestriers des Geneuois.
Si fu la ville tantost gaagnie, toute robée, et bien li moitiés arse, et toutes gens mis à l'espée, dont ce fu pités.
Et appelle on le ville Quarquefoure, et siet à quatre liewes ou à cinq priès de Nantes.
Li signeur logièrent celle           vingt nuit là entour.
L'endemain, il se deslogièrent et se traisent par devers le cité de Nantes; si le assegièrent tout au tour.
Et fisent tendre tentes et pavillons si bellement et si ordonneement que vous savés que François scèvent                vingt-cinq bien faire.
Et cil qui estoient dedens le cité pour le garder, dont il y avoit grant fuison de gens d'armes avoecques les bourgois, se alèrent tout armer et se maintinrent celui jour moult bellement, cescuns à sa deffense, ensi qu'il estoit ordonnés.
Celui jour entendirent    trente cil de l'host à yaus logier et aler fourer.
Et aucun bidau et Geneuois alèrent priès des bailles pour escarmucier et paleter.
Et aucun des saudoiers et des jones bourgois issirent hors encontre yaus: si qu'il y ot trait et lanciet, et des mors et des navrés d'un costet et d'autre, si com il a souvent en si faites besongnes.
Ensi y eut là des escarmuces par deus ou                         cinq par trois fois, tant que li hos demora là.
Au pardarrain, il y avint une aventure assés sauvage, ensi que jou oy recorder ceulz qui y furent.
Si les coururent sus et les desconfirent, et en tuèrent les aucuns, et fisent les       quinze chars chariier par devers le cité.
Li cris et li hus en vint jusques en l'ost.
Si s'ala cescuns armer au plus tost qu'il peut, et courut cescuns apriès les chars pour rescourre le proie; et les raconsievirent assés priès des bailles de le cité.
Là monteplia très durement        vingt li hustins, car cil de l'host y vinrent à si grant fuison que li saudoiier en orent trop grant fais.
Toutes voies, il fisent desteler les chevaus et les cachièrent dedens le porte, à fin que, s'il avenoit que cil de l'host obtenissent le place, que il ne peuissent             vingt-cinq remener les chars ne les pourveances si legierement.
Quant li aultre saudoiier de le cité veirent le hustin, et que leur compagnon avoient trop grant fais, aucun issirent hors pour yaus aidier.
Ossi fisent des aultres bourgois, pour aidier leurs parens.
Ensi monteplia              trente très durement li hustins, et y eut tout plain de mors et de navrés d'un costet et d'aultre, et grant fuison de bien deffendans et d'assallans.
Et dura cils hustins moult longement, car toutdis croissoit li force de chiaus de l'host.
Et sourvenoient toutdis nouvelles gens reposés.
Si leur avint qu'il furent si priès sievi au retraire qu'il y eut grant fuison de mors, et pris bien deus cens et plus            quinze des bourgois de le cité, dont leur père, leur frère et leur ami furent durement dolent et courouciet.
Ossi fu li contes de Montfort qui en blasma durement monsigneur Hervi de Lyon, par courouch de chou qu'il les avoit si tost fait retraire.
Et li sambloit que       vingt par le retraite ses gens estoient perdu.
De quoi messires Hervis fu durement merancolieus.
Et ne volt onques, puissedi, venir au conseil le conte, se petit non.
Si s'en esmervilloient durement les gens pour quoi il le faisoit.
                                            vingt-cinq § cent quarante-neuf.
Ensi que acordé (et traictié fu) fu fait.
Et entrèrent li signeur et ceulz     dix qu'il veurent avoir avoech yaus, en une matinée, en le cité de Nantes, par l'acord des bourgois, et alèrent droit au chastiel ou au palais.
Si brisièrent les huis et prisent le conte de Montfort et l'en menèrent hors de le cité, à leurs tentes, si paisievlement qu'il ne           quinze fourfisent riens ne as corps ne as biens de le cité.
Et vorrent bien aucunes gens dire que ce fu fait assés de l'accord et pourcach ou consentement monsigneur Hervi de Lyon, pour tant que li coens l'avoit rampronnet, si com vous avés oy.
Or ne sçai je pas, quoi                    vingt qu'il en fust d'aucunes gens soupeçonnés, se ce fu voirs ou non, car bien ap(pa)rut en ce que, apriès che fait, il fu toutdis de l'accord et conseil del dit monsigneur Charle.
Ensi que vous avés oy, et que jou ay oy recorder, fu pris li contes de Montfort en            vingt-cinq le cité de Nantes, l'an de grasce mil trois cens et quarante un, entour le feste de le Toussains.
 Mss.
B quatre, trois, fo soixante-douze.--Ms.
B un, fo cent neuf (lacune).
Tantost apriès chou que li contes de Montfort fu pris et menés as tentes, li signeur de France entrèrent en le cité, tout desarmet, à moult grant feste.
                trente Et fisent li bourgois et tout cil del pays au tour feaulté et hommage à monsigneur Charle de Blois, comme à leur droit signeur.
Si demorèrent li signeur en le cité par l'espasse de trois jours, à grant feste, pour yaus aaisier et pour avoir conseil entre yaus               cinq qu'il poroient faire de donc en avant.
Si consillièrent à monsigneur Charle de Blois qu'il se tenist en le cité de Nantes et là entour         quinze jusques au nouviel temps d'esté, et fesist ce qu'il peuist par ses saudoiiers et par ses forterèces qu'il avoit reconquises.
Puis se partirent tout li signeur sour ce pourpos, et fisent tant par leurs journées qu'il revinrent à Paris là où li rois estoit; se li livrèrent   vingt le conte de Montfort pour son prison.
Li rois le rechut à grant joie, et le fist emprisonner en le tour dou Louvre dalés Paris, là où il demora longement.
Au pardarrain, y morut il, ensi que jou ay oy recorder, et qu'il fu verités.
                                           vingt-cinq § cent cinquante.
Or voel jou retourner à le contesse de Montfort, qui bien avoit corage d'omme et coer de lyon.
Elle estoit en le cité de Rennes, quant elle entendi que ses sires estoit pris, en le manière que vous avés oy.
Se elle en fu dolente et couroucie, ce puet            trente cescuns et doit penser et savoir, car elle pensa mieus que on deuist mettre son signeur à mort qu'en prison.
Et comment que elle ewist grant doel au coer, si ne fist elle mies comme femme desconfortée, mès comme (homs) fiers et hardis, en reconfortant vaillamment tous ses amis et ses saudoiiers.
Et leur             cinq moustroit un petit fil que elle avoit, que on appelloit Jehan ensi que le père, et disoit: «Ha! signeur, ne vous desconfortés mies ne esbahissiés pour monsigneur que nous avons perdu: ce n'estoit que uns seulz homs.
Veés ci mon petit enfant qui sera, s'il             dix plaist à Dieu, ses restoriers, et qui vous fera des biens assés.
Et vous pourcacerai tèle chapitainne et tel mainbour par cui vous serés tous reconfortés.»  Mss.
B quatre, trois, fo soixante-douze vo.--Ms.
B un, fo cent neuf vo (lacune).
Et                    vingt paia largement par tout, et donna assés d'abondance là où elle pensoit que bien emploiiet estoit.
Puis s'en vint en Hembon sus la mer, qui est forte ville et grosse et fors chastiaus.
Là se tint elle et son fil avoecques lui, tout cel ivier.
Souvent envoioit viseter         vingt-cinq ses garnisons et reconfortoit ses gens, et paioit moult largement leurs gages.
Si me tairai atant de ceste matère et retournerai au roy Edouwart d'Engleterre, et conterai quelz coses li avinrent apriès le departement dou siège de Tournay.
                                          trente § cent cinquante et un.
Et encores estoient Struvelin, qui sciet à vint liewes d'Aindebourch, la cités de Bervich et Rosebourc, englès; et plus n'en y avoit demoret que tout ne                dix fuissent reconquis.
Et seoient li dit Escot à siège fait, et aucun signeur de France avoech yaus, que li rois Phelippes y avoit envoiiet pour parfaire leur guerre, devant le chastiel de Struvelin.
Et l'avoient telement astraint et constraint et travilliet que li Englès, qui         quinze dedens (estoient) et qui le gardoient, ne le pooient longuement tenir.
 Mss.
B quatre, trois, fo soixante-treize.--Ms.
B un, fo cent dix (lacune).
Dont s'esmurent toutes manières de gens parmi Engleterre, et s'en vinrent celle part là où il estoient semons et mandé.
Et meismement li rois tout devant s'en vint à Evruich et là s'arresta, en sourattendant ses gens qui venoient à grant effort li uns apriès l'autre.
Et leur delivrèrent le forterèce par tel manière qu'il s'en partoient, salve leurs corps et leurs membres, mais riens dou leur n'en portoient.
Ensi recouvrèrent li dit Escot le chastiel de Struvelin.
 Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-treize.--Ms.
Bun (lacune).
Ces nouvelles vinrent au roy englès qui encores se tenoit en Evruich: se ne li furent mies trop plaisans.
Et se parti de le ditte cité et se trest par devers Duremme et passa oultre, et puis vint au Noef Chastiel sur Thin.
Et se logièrent ses gens en le ditte         vingt ville ou ens ès villages d'environ.
Et là sejournèrent plus d'un mois, en attendant leurs pourveances que on avoit mis sus mer et qui leur devoient venir, mais petit leur en vinrent.
Car leurs vassiaus eurent si grant fortune sus mer, entre le Toussains et le              vingt-cinq Saint Andrieu, que pluiseurs de leurs nefs furent peries; et s'en alèrent arriver par vent contraire, volsissent ou non, en Hollandes et en Frise.
Dont li Englès, qui se tenoient au Noef Chastiel et là entour, eurent moult de disètes et de chier temps.
Et ne                trente pooient aler avant, car se il fuissent passet, il ne sceuissent où fourer ne recouvrer de vivres, car li yviers estoit entrés, et si avoient li Escoçois tous leurs biens, bleds et avainnes, mis et bouté en leurs forterèces.
Et si avoit li rois englès grant gent avoecques lui, bien six mille hommes à chevaus et quarante mille hommes de piet; si leur falloit fuison                     cinq de pourveances.
Li signeur d'Escoce, qui s'estoient retrait devers le forest de Gedours apriès le prise de Struvelin, entendirent bien que li rois d'Engleterre sejournoit au Noef Chastiel sur Thin à grant gent, encoragiés              dix durement d'ardoir et exillier leur pays, ensi qu'il avoit fait aultre fois.
Et encores n'avoient il point (le) roy leur signeur; si en estoient tout anoieus et naisis.
Si se acordèrent à ce que il envoieroient devers le                vingt roy englès un evesque et un abbé, pour requerre aucune triewe.
Li quel message se partirent des Escos, et chevaucièrent tant qu'il vinrent en le ville dou Noef Chastiel sur Thin, et trouvèrent là le roy englès et grant fuison de baronnie dalés lui.
Ensi furent les triewes acordées et affremées, et retournèrent li message deviers leurs gens en Escoce, et recordèrent comment il avoient exploitié.
Che pleut moult bien as Escos; et ordonnèrent tantost gens pour envoiier en France,               dix monsigneur Robert de Versi et monsigneur Symon Fresiel et deus aultres chevaliers, qui s'en devoient aler en France par devers le roy leur signeur et conter ces nouvelles.
                                           vingt  Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-treize vo.--Ms.
Bun, fo cent dix vo: «dou.» Or avint ensi que, quant ces triewes furent acordées et li message d'Escoce qui furent envoiiet en France apriès le roy David, il passèrent à Douvres le mer.
Si le fist et se          trente mist à voie entre lui et ma dame sa femme, anchois que li message d'Escoce, qui à lui avoient estet envoiiet, parvenissent à lui.
Et s'estoit mis en mer à un aultre port, en le gouvrenance d'un maronnier que on clamoit monsigneur Richart le Flamench, si qu'il ariva au port de Morois en Escoce, ançois que cil signeur d'Escoce qui remandé l'avoient le sceuissent.
       cinq Et quant il le sceurent, il en eurent grant joie.
Si s'esmurent tuit et vinrent à grant solennité et à grant feste là où il estoit.
Et le amenèrent très noblement et solennelment à un(e) cité que on claime Saint Jehan (en) Escoce, où on prent le bon saumon         dix et grant fuison.
 Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-treize vo.--Ms.
Bun, fo cent onze (lacune).
§ cent cinquante-deux.
Quant li jones rois David d'Escoce et ma dame la royne Ysabiel sa femme furent venu en le cité dessus ditte, on le sceut tantost parmi le pays.
Si vinrent là gens de toutes pars pour lui veoir et             quinze festiier, car on ne l'avoit veu, grant temps avoit; cescuns doit savoir que on li fist grant feste.
Quant toutes ces festes et ces bien venues furent passées, cescuns li ala remoustrer et complaindre ses damages et ses mescheances, au mieulz qu'il peut, et toute              vingt le destruction que li rois Edowars et li Englès avoient fais en son pays.
Li jones rois David eut grant doel et grant pitié quant il vei ensi son pays destruit et ses gens ossi complaindre, ossi ma dame la royne sa femme qui en plora assés.
Quant li rois eut oy toutes           vingt-cinq les complaintes des uns et des aultres, il les reconforta au mieuls qu'il peut, et dist qu'il s'en vengeroit, ou il perderoit le remanant, ou il morroit en le painne.
Puis eut conseil tel qu'il envoia grans messages par tout ses amis lonc et priès, en priant et requerant humlement que cescuns fust appareilliés pour lui aidier à cest besoing.
A celui mandement vint li contes d'Orkenay, uns grans princes et poissans, et avoit à femme (la seur) le signeur le roy.
Chilz y vint à grant     cinq poissance de gens d'armes, et pluiseur aultre grant baron et chevalier de Souède, de Norvèghe et de Danemarce, li un par amour et li autre par saudées.
 Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-quatorze.--Ms.
B un, fo cent onze vo (lacune).
Si se partirent de le ville de Saint Jehan en Scoce moult ordeneement et vinrent ce premier jour jesir à Donfremelin, et puis passèrent à l'endemain un brac de mer entre Donfremelin et Struvelin.
Là se         dix loga li rois David et toutes ses hos celle nuit, pour savoir et veoir se il y poroit de riens esploitier.
Quant ce vint à le matinée ensi que droit au point dou jour, aucun compagnon gentil homme de là environ, qui estoient dedens le ville, se partirent par une porte            quinze paisievlement pour esmouvoir l'ost.
Et estoient bien deus cens et plus, hardis et entreprendans.
Puis se ferirent à l'un des costés de l'host droitement as logeis le conte de Moret, qui s'armoit d'argent à trois orilliers de geules.
Si le trouvèrent en son lit; si le         vingt prisent, et tuèrent grant (plenté) de ses gens, ançois que li host fust esvilliés ne estourmis, et gaegnièrent grant plenté d'avoir.
Puis s'en retournèrent en le ville baudement et à grant joie, et livrèrent le conte de Mouret au chastelain monsigneur Jehan de Noefville           vingt-cinq qui en fist grant feste.
Quant cil de l'host furent estourmi et armé et il sceurent l'aventure, il coururent comme tout foursené jusques as bailles de le ville, et fisent un grant assaut qui dura moult longement; mais petit lor valu, ains perdirent assés de                    trente leurs gens.
Car en le ville avoit grant fuison de bonnes gens d'armes qui bien et sagement le deffendirent; par quoi il couvint les assallans retraire à leur grant perte.
 Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-quatorze.--Ms.
B un, fo cent onze vo: «inspirée.»  Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-quatorze.--Ms.
B un, fo cent douze (lacune).
§ cent cinquante-trois.
Quant li rois David et si consilleur veirent              cinq bien que li demorers là endroit ne leur pooit porter pourfit ne honneur, il se partirent de là et entrèrent ens ou pays de l'evesquiet de Durem.
Si l'ardirent et gastèrent tout, puis se traisent par devant le cité de Duremmes.
Et le assegièrent et y fisent pluiseurs grans         dix assaus comme gens foursenés, pour tant qu'il avoient perdu le conte de Mouret.
Et il savoient bien qu'il avoit en le cité très grant avoir assamblet, car tous li pays d'entours y estoit afuiois; si se penoient d'assallir cescun jour plus aigrement.
Et faisoit li dis                   quinze rois d'Escoce faire estrumens et engiens, pour venir à segur jusques as murs.
Et li conta et remoustra comment li rois d'Escoce, à grant poissance,       vingt-cinq estoit entrés en son pays et ardoit et exilloit tout devant lui, et l'avoit laissiet devant le cité de Durem.
De ces nouvelles fu li rois englès moult irés et courouciés.
Adonc s'avancièrent conte, baron, chevalier et escuier et communautés des bonnes villes, et se hastèrent durement pour obeir au mandement dou roy leur signeur, et se misent tout à voie et de grant volenté      dix par devers Evruich.
Et meismement li rois se parti tout premierement et n'attendi nullui, tant avoit grant haste; mais tout dis li croissoient et venoient gens de tous costés.
Femmes et hommes, prestres, monnes, chanonnes et petis enfans, qui estoient fuis à le grande eglise, furent tout ars et peri dedens l'eglise, car li feus y fu boutés, de quoi ce fu horrible pités.
Car en le cité de Durem ne           vingt-cinq demora adonc homs ne femme, ne petis enfans, ne maison ne eglise, que tout ne fuissent mis à destruction.
Dont ce fu grans pités et cruèle foursenerie et est, quant on destruit ensi sainte chrestieneté et les eglises où Diex est servis et honnerés.
                        trente § cent cinquante-quatre.
Quant chou fu avenu, li rois David eut conseil qu'il se retrairoit arrière selonch le rivière de Thin, et se trairoit par devers le ville de Cardueil, qui est à l'entrée de Galles.
En ce fort chastiel sejournoit adonc la noble dame la contesse de Sallebrin, qui on tenoit pour la plus belle         dix dame et le plus noble d'Engleterre.
Et estoit cilz fors chastiaus bien garnis de gens d'armes.
Si en estoit gardiiens et souverains uns gentilz bachelers preus et hardis, filz de le sereur le conte de Sallebrin.
Et avoit cilz nom messires Guillaumes de Montagut apriès son             quinze oncle qui ensi eut nom, car li rois le maria et li donna le conté de Sallebrin pour se proèce et pour le bon service qu'il avoit toutdis en lui trouvet.
Quant celle nuit fu passée, li hos le roy d'Escoce se desloga pour traire avant par devers Carduel, ensi que proposé               vingt estoit.
Et passèrent li Escot par routes assés priès de ce fort chastiel, durement chargiet d'avoir qu'il avoient gaegniet à Duremmes et ou pays environ Durem.
Si les raconsievirent à l'entrée d'un bois       trente et leur coururent seure.
Et en tuèrent et en blechièrent il et si compagnon plus de deus cens; et prisent bien sis vingt chevaus chargiés de jeuiaulz et d'avoir, et les amenèrent par devers le chastiel.
Li cris et li hus et li fuiant s'en vinrent jusques à monsigneur Guillaume de Douglas qui faisoit l'arrieregarde et avoit jà passet le bois; et apriès en vinrent les nouvelles      cinq en l'ost.
Qui donc (veist) les Eskos retourner à cours de chevaus parmi les camps, par montagnes et par vallées, et monsigneur Guillaume Douglas tout devant, il en peuist avoir grant hide.
Tant coururent qui mieus mieus, qu'il vinrent au piet dou chastiel             dix et montèrent le montagne en grant haste.
Mès ançois qu'il parvenissent as bailles, chil de dedens les avoient refremées, et le proie et l'avoir mis laiens à sauveté: de quoi li Escot eurent grant doel.
Si commencièrent à assallir moult fortement, et cil de dedens à deffendre        quinze de lanchier et d'estechier, de traire et de jetter tant que on pooit, d'une part et d'aultre.
Là s'efforçoient durement li doy Guillaume de grever li uns l'autre.
 Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-quinze.--Ms.
B un, fo cent treize (lacune).
Et tant dura cilz assaulz que tous li hos des Escos y fu venus et li rois meismes.
Quant li rois et ses consaulz      vingt eurent veu les gens mors gisans sus les camps, et veirent les assallans blecier et navrer à cel assaut sans riens conquester, il en furent durement courouciet.
Si commanda li rois que on laissast l'assallir et que cescuns se alast logier, car il ne trairoit plus avant,     vingt-cinq et ne se partiroit de là si aroit veu comment il poroit ses gens vengier.
Qui adonc veist gens fremir et appeller li uns l'autre et querre pièce de terre pour mieulz logier les assallans, retraire les navrés, raporter ou rapoiier, les mors ratrainer et rassambler, veoir y          trente peuist grant triboulement.
Celle nuit fu li hos des dis Escos logie par desous le chastel.
Et la frice dame, contesse de Sallebrin, festia très durement et conforta tous les compagnons de laiens, tant que elle pot aler, à lie cière.
                                                    cinq § cent cinquante-cinq.
A l'endemain, li rois d'Escoce, qui durement courouciés estoit, commanda que cescuns se apparillast pour assallir, car il feroit ses engiens et estrumens traire à mont, pour savoir se il poroient de riens entamer le fort chastiel.
Cescuns                      dix s'apparilla; et montèrent contremont pour assallir, et cil de dedens pour yaus deffendre.
Là eut un fort assaut et perilleus, et moult de bien faisans d'un lés et d'aultre.
Là estoit la contesse de Sallebrin qui très durement les reconfortoit; et par le regard de             quinze une tèle dame et son douch amonnestement, uns homs doit bien valoir deus au besoing.
Cilz assaus dura moult longement.
Et y perdirent li Escot grant fuison de leurs gens, car ilz s'abandonnoient durement et portoient arbres et mairiens à grant fuison                  vingt pour emplir les fossés et pour amener les estrumens jusques as murs, se il peuissent.
Mais cil del chastiel se deffendoient si vassaument que li assallant y perdirent grant fuison de leurs gens; si les couvint retraire arrière.
Li rois commanda que li estrument                      vingt-cinq fuissent bien gardé pour renforcier l'assaut à l'endemain.
Ensi se departi li assaus, et s'en rala cescuns en se loge, horsmis chiaus qui devoient ces estrumens garder.
Li un plorèrent les mors, et li aultre confortèrent les navrés.
                                       trente Chil del chastiel qui durement estoient travilliet, et si y avoit grant fuison de bleciés, veirent bien que li fais leur estoit grans; et se li rois David maintenoit son pourpos, il aroient fort temps.
Si eurent entre yaus conseil qu'il envoieroient certain message par devers le roy Edouwart qui estoit à Evruich                  cinq là venus, ce savoient il de verité par les prisonniers d'Escoce qu'il avoient pris.
Si regardèrent entre yaus qui feroit ceste besongne, mais il ne (peurent) trouver qui volsist laissier le chastiel à deffendre, ne la belle dame ossi pour porter cel message.
Si en               dix ot entre yaus grant estrit.
                  vingt-cinq  Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-quinze vo.--Ms.
Bun: «poroit.» Mauvaise leçon.
Quant la nuis fu venue, li dis messires Guillaumes se apparilla dou mieulz qu'il peut, pour plus paisivlement issir de laiens qu'il ne fust perceus de chiaus de l'host.
Se li avint si bien qu'il pleut toute la nuit si fort que nulz des Escos n'osoit issir de se loge.
           trente Si passa à mienuit tout parmi l'ost, que onques ne fu perceus.
Quant il fu passés, il fu grans jours; si chevauça avant tant qu'il encontra deus hommes d'Escoce, à demi liewe priès de l'host, qui amenoient deus bues et une vache par devers l'ost.
Et li dittes que je vois querre le gentil roy Edowart qui li fera temprement vuidier ceste place maugré lui.» Cil li prommisent qu'il feroient volentiers ce message, mais qu'il les laissast atant à pais.
Lors se parti li dis messires Guillaumes d'yaus,          quinze et s'en ala tant qu'il peut par devers le roy son signeur qui estoit à Evruich à tout grant fuison de gens d'armes, et en attendoit encores plus.
Si fist li dis messires Guillaumes son salu au roy de par ma dame sen ante, contesse de Salebrin, et li conta le meschief         vingt où elle et ses gens estoient.
Li rois respondi apertement et liement qu'il ne laisseroit nullement qu'il ne secourust la dame et ses gens; et se plus tost euist sceu là où li Escot estoient, et le meschief del chastiel et de la dame, plus tost fust alés celle           vingt-cinq part.
Si commanda tantost li dis rois que cescuns fust appareilliés à mouvoir l'endemain, et que on fesist toutdis les venans traire avant apriès son host qu'il avoit grant.
§ cent cinquante-six.
Li rois englès se parti à l'endemain de le               trente cité de Evruich moult liement, pour les nouvelles que messires Guillaumes li avoit aportées.
Et avoit avoech lui sis mille armeures de fier, dis mille arciers et bien quatre vingt mille hommes de piet, qui tout le sievoient, et toutdis li venoient gens.
Et veirent bien que li rois faisoit ses gens navrer et martiriier sans raison.
Et veoient           quinze bien que li rois englès venroit bien ançois combatre à yaus que leurs rois peuist avoir conquis che chastiel, ensi qu'il cuidoit.
Si parlèrent tout ensamble au roy David d'un accord, et li disent que li demorers là n'estoit point ses pourfis ne sen honneur, car il            vingt leur estoit moult honnourablement avenu de leur emprise.
Et avoient fait grant despit as Englès, quant il avoient jeut en leur pays par douze jours, et ars et exilliet tout au tour.
Li rois, qui ne volt mies issir dou conseil de        trente ses hommes, s'i acorda, quoi que il le fesist moult à envis, car volentiers ewist attendu à bataille le roy d'Engleterre, se on ne li ewist desconsillié.
Toutes fois il se desloga au matin et toute se host ossi.
§ cent cinquante-sept.
Ce jour meismes que li rois David et li Escot se departirent au matin de devant le chastiel de Salebrin, vint li rois Edouwars à toute son host,            dix à heure de miedi, en le place là où li rois des Escos avoit logiet.
Si fu moult courouciés quant il ne le trouva, car volentiers se fust combatus à lui.
Il estoit venus en si grant haste que ses gens et ses chevaus estoient durement travilliet.
Si commanda               quinze que cescuns se logast là endroit, car il voloit aler veoir le chastiel et la gentilz dame qui laiens estoit, car il ne l'avoit veu puis les noces dont elle fu mariée.
Ensi fu fait que commandé fu.
Cescuns s'ala logier, ensi qu'il peut, et reposer qui volt.
              vingt-cinq Sitos que la dame de Salebrin sceut le roy venant, elle fist ouvrir toutes les portes, et vint hors si richement vestie et atournée que cescuns s'en esmervilloit.
Et ne se pooit on cesser de li regarder et de remirer le grant noblèce de le dame, avoech le grant biauté             trente et le gracieus maintien que elle avoit.
Quant elle fu venue jusques au roy, elle s'enclina jusques à terre encontre lui, en regratiant de le grace et del secours que fait li avoit, et l'en mena ens ou chastiel pour lui festiier et honnourer, comme celle qui très bien le savoit faire.
Cescuns le regardoit à merveilles, et           cinq li rois meismes ne se pooit tenir de lui regarder.
Et bien lui estoit avis que onques n'avoit veu si noble, si friche, ne nulle si belle de li.
Se li feri tantost une estincelle de fine amour ens el coer qui li dura par lonch temps, car bien li sambloit que ou monde n'i              dix avoit dame qui tant fesist à amer comme celle.
Si entrèrent ens ou chastiel main à main.
Et le mena la dame premiers en le sale, et puis en sa cambre, qui estoit si noblement parée qu'il affreoit à tel dame.
Et toutdis regardoit li rois le gentilz dame si ardamment       quinze que elle en devenoit toute honteuse et abaubie.
Quant il l'ot grant pièce assés regardé(e), il ala à une fenestre pour apoiier, et commença fortement à penser.
La dame, qui à ce point ne pensoit, ala les aultres signeurs et chevaliers festiier et saluer moult grandement      vingt et à point, ensi que elle savoit bien faire, cescun selonch son estat.
Et puis commanda à appareillier le disner, et quant temps seroit, à mettre les tables et le sale parer.
§ cent cinquante-huit.
Et se ne sçai que avenir en pora, mais je n'en puis mon coer oster.»--«Ha! chiers sires, dist la dame, vous deuissiés tous jours faire bonne cière, pour vos gens mieulz conforter, et laissier (le) penser et le muser.
Diex vous  dix a si bien aidiet jusques à ores en toutes vos besongnes et donnet si grant grasce, que vous estes li plus doubtés et honnourés princes des Chrestiens.
Et se li rois d'Escoce vous a fait despit et damage, vous le porés bien amender, quant vous vorrés, ensi que              quinze aultre fois avés fait.
Si laissiés le muser et venés en le sale, se il vous plaist, dalés vos chevaliers: tantost sera appareilliet pour disner.»--«Ha! ma chière dame, dist li rois, aultre cose me touche et gist en mon coer que vous ne pensés.
Car certainnement          vingt li doulz maintiens, li parfais sens, la grant noblèce et la fine biauté que jou ay veu et trouvet en vous m'ont si souspris et entrepris qu'il covient que je soie vos amans.
Si vous pri que ce soit vos grés, et que je soie de vous amés, car nulz escondis            vingt-cinq ne m'en poroit oster.» La gentilz dame fu adonc durement esbahie et dist: «Très chiers sires, ne me voelliés mokier, ne assaiier, ne tempter.
Certes, vous seriés del cas petit prisiés et amendés.
Certes, onques tel pensée ne me              cinq vint en coer ne jà ne venra, se Dieu plaist, pour homme qui soit nés; (et se je le faisoie, vous m'en devriez), non pas blasmer seulement, mais mon corps justicier et desmembrer.»  Mss.
B quatre, trois, fo soixante-seize vo.--Ms.
Bun, fo cent quinze vo: «et.»  Mss.
B quatre, trois, fo soixante-seize vo.--Ms.
Bun, fo cent seize (lacune).
§ cent cinquante-neuf.
Atant se parti la vaillans dame, et laissa le            dix roy durement esbahi; et s'en revint en le sale pour faire haster le disner.
Et puis s'en retourna au roy et en mena de ses chevaliers, et li dist: «Sire, venés en la sale.
Li chevalier vous attendent pour laver, car il ont trop junet, ossi avés vous.» Li               quinze rois se parti de la cambre et s'en ala en la sale, à ce mot, et lava, et puis s'assist entre ses chevaliers au disner, et la dame ossi.
Mais li roys y disna petit, car aultre cose li touçoit que boire et mengier; et ne fist onques à ce disner fors que penser.
Et à le             vingt fois, quant il osoit la dame et son maintien regarder, il gettoit ses yex celle part.
De quoi toutes ses gens avoient grant merveille, car il n'en estoient point acoustumés, ne onques en tel point ne l'avoient veu.
Ains cuidoient li aucun que ce fust pour les Escos         vingt-cinq qui li estoient escapés.
Mais aultre cose li touchoit, et li estoit si fermement entrée ou coer, que onques n'en peut issir en grant temps, pour escondire (que la dame) en seuist ne peuist faire.
                            cinq  Mss.
B quatre, trois, fo soixante-dix-sept.--Ms.
Bun, fo cent seize (lacune).
§ cent soixante.
Toutes voies, li rois englès demora tout celi jour ens ou chastiel, en grans pensées et à grant mesaise de coer, car il ne savoit que faire.
Aucune fois il se ravisoit, car honneurs et loyautés le reprendoit de mettre son coer en tèle fausseté, pour deshonnerer           dix si vaillant dame, et si loyal chevalier comme ses maris estoit, qui si loyaument l'avoit toutdis servi.
D'autre part, amours le constraindoit si fort que elle vaincoit et sourmontoit honneur et loyauté.
Ensi se debatoit li rois en lui, tout le jour et toute le nuit.
Là endroit demora li dis rois englès par l'espasse de trois jours, pour savoir se li Escot vorroient hors issir pour combatre à lui.
Et saciés que tous les trois jours y avoit tant d'escarmuces et de paletis entre les deus hos, que               cinq cescuns estoit anoieus del regarder; et y avoit souvent des mors et des pris, d'une part et d'aultre.
Et sur tous les aultres y estoit souvent veus en bon couvenant messires Guillaumes Douglas, qui s'arme d'azur à comble (d'argent), et dedens le comble            dix trois estoilles de geules.
Et estoit cilz qui y faisoit plus de biaus fais, de belles rescousses et de hautes emprises; et fist en l'ost des Englès moult de destourbiers.
 Mss.
B quatre, trois, fo soixante-dix-sept.--Ms.
Bun (lacune).
§ cent soixante et un.
Tous ces trois jours, parlementèrent aucun               quinze preudomme de triewes et d'acort entre ces deus rois.
Et tant trettièrent que une triewe fu acordée à durer deus ans, voires se li rois Phelippes de France s'i assentoit, car li rois d'Escoce estoit si fort alloiiés à lui qu'il ne pooit donner triewes ne faire pais sans          vingt lui.
Et se li rois Phelippes ne s'i voloit acorder, si devoient les triewes durer entre Engleterre et Escoce jusques au premier jour d'aoust.
Et devoit estre quittes li contes de Mouret de se prison, se li rois d'Escoce pooit tant pourcacier au roy de France que             vingt-cinq li contes de Salebrin fust quittes ossi de se prison.
La quèle cose devoit estre pourcacie au roy de France dedens le Saint Jehan Baptiste.
Li rois d'Engleterre se acorda plus legierement à celle triewe, pour tant que cilz fait grant sens, qui a trois guerres ou quatre, s'il en poet atriewer ou apaisier les deus ou les trois qu'il le face.
Et cilz rois avoit bien à penser sur telz coses, car il avoit guerre en France, en Gascongne, en Poito, en Saintonge et en Bretagne,             cinq et par tout ses gens et ses saudoiiers.
Celle triewe as Escos fu ensi affremée et acordée que vous avés oy.
Si departi li rois d'Escoce ses gens, et s'en rala cescuns en se contrée; puis envoia grans messages au roy Phelippe de France, pour acorder                dix chou que trettiet estoit, se il li plaisoit.
Il pleut assés bien au roy de France pour mieus complaire au roy d'Escoce; (et) ne desdist de riens au trettiet, mais renvoia le conte de Salbrin en Engleterre.
Dont, si tost qu'il y fu revenus, li rois englès renvoia arrière         quinze le conte de Mouret d'Escoce, ossi devers le roy David qui en eut grant joie.
Ensi fu fais cilz escanges de ces deus signeurs, si com vous avés oy.
Et se departirent ces deus grosses chevaucies, sans plus riens faire, et se retrest cescuns en son lieu.
Or retournerons       vingt nous à parler des aventures et des guerres de Bretagne.
§ cent soixante-deux.
Quant il furent venu à Nantes, là où il trouvèrent monsigneur Charle de Blois, il eurent conseil qu'il assegeroient le cité de Rennes.
Si issirent de            quinze Nantes et alèrent assegier Rennes tout au tour.
La contesse de Monfort en devant l'avoit si bien garni(e) et pourveue de gens d'armes et de tout ce qu'il affreoit, que riens n'i falloit.
Et y avoit establi un vaillant chevalier et hardi pour chapitainne, que on            vingt clamoit monsigneur Guillaume de Quadudal, gentil homme durement dou pays de Bretagne.
De quoi li dis messires            dix (Hervis) fu durement blasmés, car on voloit dire que il l'avoit pourcaciet et les bourgois enhortés.
Chou apparoit en ce que, puis ce fait, ce fu cilz qui plus se penoit de grever la contesse de Montfort et ses aidans.
                                                    quinze  Ms.
Asept, fo quatre-vingt-quatre.--Mss.
B un, trois, quatre, fo cent dix-sept, vo; «Henris.» § cent soixante-trois.
Li rois Edowars estoit adonc à Londres, et festioit tant qu'il pooit le conte de Salbrin,       cinq qui tantost estoit revenus de se prison.
Si fist moult grant feste et honneur à monsigneur Amauri de Cliçon, quant il fu à lui venus, car il estoit moult gentilz homs; et li ottria toute sa requeste assés briefment, car il y veoit son avantage en deus manières.
                  dix Car il li fu avis que c'estoit grant cose et noble de la ducé de Bretagne, se il le pooit conquerre; et si estoit la plus belle entrée qu'il pooit avoir pour conquerre le royaume de France, à quoi il tendoit.
Li dis messires Gautiers fist moult volentiers le commandement son signeur; si se apparilla au plus tost qu'il peut, et se mist en mer avoecques le dit             vingt-cinq monsigneur Amauri, à tèle compagnie de gens d'armes et d'arciers qu'il souffi au dit monsigneur Amauri.
Avoec lui en alèrent li doy frère de Neynendale, messires Loeis et messires Jehans, li Haze de Braibant, messires Hubiers de Frenay, messires Alains de Sirehonde,       trente et pluiseur aultre que je ne puis ne sai tous nommer, et avoech yaus sis mille arciers.
§ cent soixante-quatre.
Quant li bourgois et li commun de le cité eurent assés          quinze souffert, et qu'il ne veoient nul secours de nulle part venir, il se vorrent rendre; mais li dis messires Guillaumes ne s'i volt accorder.
Li dis messires Charles de Blois leur acorda.
Ensi fu li cités de Rennes rendue à monsigneur Charle de Blois,            vingt-cinq l'an de grasce mil trois cens quarante et deus, à l'entrée de may.
§ cent soixante-cinq.
Li consaulz se tourna à çou que il se traisist par devers Hembon, là où la contesse de Montfort estoit; car, puis que li sires estoit en prison, s'il pooit     dix prendre le ville, le chastiel et le contesse, il aroit tost sa guerre afinée.
Ensi fu fait.
Si se traisent tuit vers Hembon et assegièrent le ville et le chastiel tout au tour, tant qu'il peurent, par terre.
La contesse estoit si bien pourveue de bons chevaliers et d'autres souffissans     quinze gens d'armes qu'il couvenait pour deffendre le ville et le chastiel, et tout dis estoit en grant soupeçon del secours d'Engleterre que elle attendoit, et se n'en ooit nulles nouvelles.
Ains avoit doubtance que grans meschiés ne leur fust avenus, ou par fortune de le mer,         vingt ou par rencontre d'ennemis.
Avoecques li estoit en Hembon li evesques de Lyon en Bretagne, dont messires Hervis de Lyon estoit (neveus), qui estoit de le partie monsigneur Charles.
Et si y estoient messires Yves de Tigri, li sires de Landreniaus, li chastelains          vingt-cinq de Ginghant, li doi frère de Quirich, messires Henris et messires Oliviers de Pennefort et pluiseur aultre.
Ensi fu fait sans contredit.
 Mss.
Bun, trois, quatre: «oncles.» Mauvaise leçon.
Quant messires Charles de Blois et li signeur françois           cinq furent approciet de le ville de Hembon et il le veirent forte, il fisent leurs gens logier, ensi que pour faire siège.
Aucun jone compagnon geneuois, espagnol et françois alèrent jusques as bailles pour paleter et escarmucier; et aucun de chiaus de dedens            dix issirent encontre yaus, ensi que on fait souvent en telz besongnes.
Là eut pluiseurs hustins.
Et perdirent plus li Geneuois qu'il n'i gaegnassent, ensi qu'il avient souvent par trop folement abandonner.
Quant li vespres approça, cescuns se retraii                    quinze à se loge.
L'endemain, li signeur eurent conseil qu'il feroient à l'endemain assallir les bailles fortement, pour veoir le contenance de chiaus de dedens, et pour veoir se il y poroient riens conquester, ensi qu'il fisent.
Car au tierc jour il             vingt assallirent au matin, entours heure de prime, as bailles très fortement.
Et chil de dedens issirent hors li aucun des plus souffissans, et se deffendirent si vassaument qu'il fisent l'assaut durer jusques à heure de nonne que li assallant se retraisent un petit arrière.
         vingt-cinq Et y laissièrent fuison de mors, et en remenèrent plenté de bleciés.
Quant li signeur veirent leurs gens retraire, il en furent durement courouciés.
Si fisent recommencier l'assaut plus fort que devant.
Et cil de Hembon s'efforcièrent ossi d'yaus très bien deffendre.
         trente Et la contesse, qui estoit armée de corps et estoit montée sus un bon coursier, chevauçoit de rue en rue par le ville, et semonnoit ses gens de bien deffendre.
Et faisoit les femmes de le ville, dames et aultres, deffaire les caucies et porter les pières as crestiaus pour getter as ennemis.
Et faisoit aporter bombardes et pos plains de cauch vive, pour getter               cinq sus les assallans.
§ cent soixante-six.
Encores fist ceste ditte contesse de Montfort une très hardie emprise qui ne fait mies (à) oubliier, et c'on doit bien recorder à hardit et outrageus fait d'armes.
La contesse montoit en une tour, pour                  dix mieulz veoir comment ses gens se maintenoient.
Si regarda et vei que tout cil de l'host, signeur et aultre, avoient laissiet leurs logeis, et estoient priès que tout alé veoir l'assaut.
Elle s'avisa d'un grant fait et remonta sus son coursier, ensi armée comme elle estoit.
                quinze Et fist monter environ trois cens hommes à cheval avoecques lui, qui gardoient une aultre porte là où on n'assalloit point.
Quant li signeur de France veirent leurs logeis ardoir et oïrent le hu et le cri qui en venoit, il furent       vingt-cinq tout esbahi et coururent tout vers lor logeis, criant: «Trahi! Trahi!», et ne demora adonc nulz à l'assaut.
 Mss.
B quatre, trois, fo soixante-dix-neuf.--Ms.
B un, fo cent dix-neuf (lacune).
Si les encauça et caça tant qu'il en tua et mehagna aucuns qui estoient        dix mal montet, et qui ne pooient sievir les bien montés.
Quant messires Loeis d'Espagne sceut, par les prisons que pris avoit, que c'estoit la contesse qui tel fait avoit fait et qui escapée li estoit, il s'en retourna en l'ost et conta sen aventure as signeurs et as aultres qui grant merveille en eurent.
                   vingt Ossi eurent cil qui estoient dedens Haimbon, et ne pooient apenser ne trop imaginer comment leur dame avoit che aviset ne oset entreprendre.
Mais il furent toute le nuit en grant quisençon de çou que la dame ne nulz de ses compagnons ne revenoit; si n'en             vingt-cinq savoient que penser ne que aviser, et ce n'estoit point trop grant merveille.
§ cent soixante-sept.
A l'endemain, li signeur de France, qui avoient perdu leurs tentes et leurs pourveances, orent conseil qu'il se logeroient d'arbres et de foellies       trente plus priès de le ville, et qu'il se maintenroient plus sagement.
Si se alèrent logier à grant painne plus priès de le ville, et disoient souvent ensi à chiaus de le ville: «Alés, signeur, alés requerre vostre contesse.
Certes elle est perdue, vous ne le trouverés en pièce.» Quant cil de le ville, gens d'armes et aultres,          cinq oïrent telz parolles, il furent esbahi et eurent grant paour que grans meschiés ne fust avenus à leur dame.
Si n'en savoient que croire, par tant que elle point ne revenoit, ne n'en ooient nulles nouvelles.
Si demorèrent en tel paour par l'espasse de cinq jours.
                      dix Et la contesse, qui bien pensoit que ses gens estoient à grant mesaise pour lui et en grant doubtance, se pourcaça tant que elle eut bien cinq cens compagnons (armés) et bien montés.
Si se fissent tout armer et coururent par devers le ville pour assallir,           vingt et cil de dedens as fenestres pour le deffendre.
Là commença grans assaus et fors, qui dura jusques à haute nonne.
Et plus y perdirent li assallant que li deffendant.
 Mss.
Bquatre, trois, fo soixante-dix-neuf vo.--Ms.
Bun, fo cent dix-neuf vo (lacune).
Environ heure de nonne, fisent li signeur cesser                vingt-cinq d'assallir, car leurs gens se faisoient tuer et navrer sans raison, et retraisent à leurs logeis.
Si eurent conseil et acord que messires Charles de Blois iroit assegier (le) chastiel d'Auroy que li rois Artus fist faire et fremer.
Et iroient avoecques lui li dus de             trente Bourbon, li contes de Blois ses frères, et li mareschaus de France messires Robers Bertrans, et messires Hervis de Lyon et partie des Geneuois.
Et messires Loeis d'Espagne, li viscontes de Rohen et tous li remanans des Geneuois et Espagnolz demorroient                cinq devant Hembon.
§ cent soixante-huit.
Messires Charles de Blois se trest par devant le chastiel d'Auroy, qui estoit assés priès de là, à tout       quinze se compagnie, et se loga et toute son host environ.
Et y fist assallir et escarmucier, car chil del chastiel estoient bien pourveu et bien garni de bonnes gens d'armes, pour tel siège soustenir.
Si ne se vorrent rendre, ne laissier le service de la contesse, qui grans                vingt biens leur avoit fais, pour obeir au dit monsigneur Charle, pour ses prommesses.
Dedens le forterèce avoit deus cens compagnons aidables, uns et aultres, des quelz estoient mestres et chapitainnes doi chevalier dou pays, vaillant homme et hardi durement, messires            vingt-cinq Henris de Pennefort et Oliviers de Pennefort ses frères.
A quatre liewes priès de ce chastiel siet la bonne cité de Vennes, qui fermement se tenoit à le contesse.
Et en estoit messires Joffrois de Malatrait chapitainne, gentilz homs et vaillans durement.
D'autre         trente part sciet la bonne ville de Dignant en Bretagne, qui adonc n'estoit fremée, fors de fossés et de palis.
Si en estoit chapitains de par le contesse uns durement vaillans homs que on clamoit le chastellain de Gingant, mais il estoit adonc assis dedens Hembon avoech la contesse.
Mais il avoit laissiet à Dignant             cinq son hostel, ma dame sa femme et ses filles, et avoit laissiet à chapitainne, en lieu de li, monsigneur Renault son fil, vaillant baceler et hardi durement.
Entre ces deus bonnes villes siet uns très fors chastiaus qui se tenoit adonc à monsigneur Charle de                      dix Blois, et l'avoit fait garnir de gens d'armes et de saudoiiers, qui tout estoient Bourgignon.
Si en estoit souverains et mestres uns bons escuiers assés jones que on clamoit Gerart de Malain; et avoit avoecques lui un hardi chevalier que on clamoit monsigneur                quinze Pière Portebuef.
Mais li jones bacelers messires Renaulz de Gingant les          trente conquist tous, par son sens et par sa proèce, et les en mena tous (en Dynant) en prison, dont tous li pays d'entour eut grant joie.
Et en fu durement li dis messires Renaulz loés et prisiés.
 Mss.
Bquatre, trois, fo quatre-vingts.--Ms.
Bun, fo cent vingt vo (lacune).
Et li dis messires Hervis, d'autre part, devoit pourcacier que cil de dedens seroient apaisiés envers monsigneur Charle, quittes et lieges, et ne perderoient riens dou leur.
Ensi se departi cilz parlemens.
Li dis evesques           vingt-cinq rentra en le ville pour parler as aultres signeurs.
La contesse se doubta tantost de mauvais pourcach; si pria à ces signeurs de Bretagne, pour l'amour de Dieu, qu'il ne fesissent nulle defaute, car elle avoit esperance en Nostre Signeur que elle aroit grant secours dedens trois jours.
Mais li dis evesques parla tant et moustra tant de raisons à ces signeurs de Bretagne qu'i(l) les mist en grant effroi celle nuit.
A l'endemain, il recommença et dist tant de raisons,               cinq d'unes et d'autres, qu'il estoient tout de son acord ou assés priès.
Cescuns de le ville courut tantost, qui mieulz pot, as fenestres et as crestiaus des murs pour veoir que c'estoit.
Et veirent clerement grant fuison de              quinze naves, petites et grandes, bien batillies, venir par devers Hembon.
Dont cescuns fu durement reconfortés, car bien tenoient que c'estoit messires Amauris de Cliçon qui amenoit ce secours d'Engleterre, dont vous avés par chà devant oy parler, qui par                vingt soixante jours avoient eu vent contraire sur le mer.
 Mss.
Bquatre, trois, fo quatre-vingts.--Ms.
Bun: «niés.» Mauvaise leçon.
§ cent soixante-neuf.
Quant li chastellains de Gingant messires Yves de Tigueri, messires Gallerans de Landreniaulz et li aultre chevalier veirent ce secours venir,                vingt-cinq il disent à l'evesque qu'il pooit bien contremender son parlement, car point consilliet n'estoient de faire ce qu'il leur exhortoit.
Li dis messires          cinq Hervis fu durement courouciés.
Si fist tantost drecier les plus grans engiens qu'il avoient, au plus priès del chastiel que on peut, et commanda que on ne cessast de getter par jours ne par nuis; puis se parti de là.
Si en mena son (oncle) le dit         dix evesque à monsigneur Loeis d'Espagne qui le rechut à bon gré et liement.
Ossi fist messires Charles de Blois, quant il fu à lui venus.
La comtesse fist à lie chière apparillier salles, cambres et hostelz, pour herbergier aisiement ces signeurs d'Engleterre qui là venoient,            quinze et envoia encontre yaus moult noblement.
Quant il furent venus et descendus, elle meismes vint contre yaus à grant reverense.
Et se elle les festia et regratia grandement, che ne fait point à esmervillier, car elle avoit bien mestier de leur               vingt venue, si com vous avés oy.
Si en fist adonc et de puis ossi tout quanque elle en peut faire.
Et les en mena tous, chevaliers et escuiers, ens ou chastiel herbergier, jusques adonc qu'il seroient herbegiet en le ville à leur aise; et leur donna l'endemain à disner         vingt-cinq moult grandement.
Toute la nuit ne cessèrent li engien de getter, ne l'endemain ossi.
 Mss.
Bquatre, trois, fo quatre-vingts vo.--Ms.
Puis regarda et dist qu'il avoit grant volenté d'aler abatre ce grant engien, qui si priès leur estoit assis et qui si grant anoi      cinq leur faisoit, mès que on le volsist sievir.
Messires Yves de Tigueri dist que il ne l'en faurroit mies à ce(ste) première envaye.
Ensi dist li sires de Landreniaus.
Adonc s'ala tantost armer li gentilz sires de Mauni.
Ossi fisent tout si compagnon quant il le sceurent, et          dix ossi tout li chevalier breton et li escuier qui laiens estoient.
Puis issirent hors paisievlement par le porte, et fisent aler avoech yaus trois cens archiers.
Tant alèrent traiant li arcier qu'il fisent fuir en voies ceulz qui gardoient ce grant engien.
Et les gens d'armes qui          quinze venoient après ces arciers en occisent aucuns, et abatirent ce grant engien, et le detaillièrent tout par pièces.
Puis coururent de randon jusques as tentes et as logeis, et boutèrent le feu dedens.
Si tuèrent et navrèrent pluiseurs de leurs ennemis, ançois que li             vingt host fust estourmis; et puis se retraisent bellement arrière.
Quant li hos fu estourmis et armés, il vinrent acourant apriès yaus, comme gens tous foursenés.
        trente Ossi fisent li doi frère de Leindehale, li Haze de Braibant, messires Yves de Tigueri, messires Galerans de Landreniaus et pluiseur aultre compagnon, et brocièrent à premiers venans.
Si en fisent pluiseurs verser, les gambes contremont.
Ossi en y eut des leurs versés.
Là commença uns très fors hustins, car tout dis                  cinq venoient avant cil de l'host.
Si monteplioit leurs effors, par quoi il convenoit les Englès et les Bretons retraire tout bellement par devers leur forterèce.
Là peuist on veoir d'une part et d'autre belles envayes, belles rescousses, biaus fais d'armes et des           dix belles proèces grant fuison.
Sour tous les aultres le faisoit bien et en avoit le los et le huée li gentilz chevaliers, messires Gautiers de Mauni.
Et ossi moult vassaument s'i maintinrent tout si compagnon, et s'i combatirent très bien.
Quant il veirent                  quinze que tamps fu de retraire, si se retraisent bellement et sagement jusques à leurs fossés, et là rendirent il estal jusques à tant que leurs gens furent entret à sauveté.
Quant cil de l'host veirent que leurs gens estoient au bersail et qu'il perdoient sans riens conquester, il fisent             vingt-cinq leur gens retraire à leurs logeis.
Et quant il furent tout retrait, cil de le ville se retraisent ossi, cescuns à son hostel.
Qui adonc veist la contesse descendre dou chastiel à grant chière, et baisier monsigneur Gautier de Mauni et ses compagnons, les uns apriès les aultres,         trente deus fois ou trois, bien peuist dire que c'estoit une vaillans dame.
§ cent soixante-dix.
Par quoi, il perdoient le tamps pour noient, et aleuoient à demorer là, et ne veoient tour ne voie par quoi il y peuissent riens conquester.
Si se accordèrent tout à          dix çou que il se deslogeroient à l'endemain et se trairoient par devers le chastiel d'Auroy, là où messires Charles de Blois estoit à siège fait, et li aultre signeur de France.
L'endemain, bien matin, il deffisent leurs logeis et se traisent celle part, si com ordonné l'avoient.
    quinze Chil de le ville fisent grans hus apriès yaus, quant il les veirent deslogiet.
Et aucun issirent après yaus pour aventurer, mais il furent racaciet arrière, et perdirent de leurs compagnons, ançois qu'il peuissent estre retrait à le ville.
                                      vingt Quant messires Loeis d'Espagne et toute sa carge de gens d'armes furent venu en l'ost monsigneur Charles de Blois, il li conta le raison pour quoi il avoit laissiet le siège de devant Hembon.
Adonc ordonnèrent il entre yaus, par grant deliberation, que                      vingt-cinq li dis messires Loeis et cil qui estoient venu avoech li iroient assegier le bonne ville de Dinant qui n'estoit fremée fors que d'yawe et de palis.
Ensi demora la ville de Hembon en pais une grant pièce, et fu reforcie et rafrescie moult durement.
Li dis              trente messires Loeis s'en ala adonc à tout son host assegier Dinant.
Ensi qu'il s'en aloit, il passa assés priès d'un viés chastiel que on clamoit Conquest.
Et en estoit chastellains, de par le contesse, uns chevaliers de Lombardie, bons guerriières et hardis, qui s'appeloit messires Mansion, et avoit pluiseurs saudoiiers avoech li.
Quant li dis messires Loeis entendi                   cinq que li chastiaus estoit de l'accord le contesse, il fist traire son host celle part et assallir le chastiel fortement.
Chil dedens se deffendirent si bien que li assaus dura jusques à le nuit, et se loga li hos là endroit.
L'endemain, il fist l'assaut recommencier.
Li assallant         dix approcièrent si priès des murs qu'il y fissent un grant trau, car li fosset n'estoient mies moult parfont.
Si entrèrent ens par force et misent à mort tous chiaus dou chastiel, exceptet le chevalier qu'il prisent à prisonnier; et y establirent un aultre chastelain             quinze bon et seur et soixante compagnons avoec li, pour garder le chastiel.
Puis s'en parti li dis messires Loeis et s'en ala assegier le bonne ville de Dinant.
La contesse de Monfort et messires Gautiers de Mauni entendirent ces nouvelles que messires Loeis              vingt d'Espagne et toute son host estoit arrestés par devant le chastiel de Conquest.
Tout li compagnon s'i acordèrent et se partirent l'endemain au matin de Haimbon, et s'en alèrent celle part de si grant volenté que petit en demora      trente en le ville.
Tant chevaucièrent qu'il vinrent environ nonne au chastiel de Conquest, et trouvèrent qu'il avoit esté conquis par force le jour devant, et cil de dedens tout occis, excepté le chevalier monsigneur Mansion qui le gardoit.
Et l'avoient li François repourveu et rafresci de nouvelle gent.
Quant messires Gautiers entendi çou, et que messires Loeis estoit               cinq alés assegier le ville de Dinant, il en eut grant doel, pour tant qu'il ne se pooit combatre à lui.
Si dist à ses compagnons qu'il ne se partiroit de là, si saroit quelz gens il avoit ou chastiel, et comment il avoit estet perdus.
Si se apparillièrent il et si compagnon,    dix pour assallir le chastiel, et montèrent tout targiet contremont.
Quant li Espagnol qui dedens estoient les veirent en tel manière venir, il se deffendirent tant qu'il peurent.
Et cil de dehors les assallirent si fortement et les tinrent si priès de traire qu'il            quinze approcièrent les murs, maugré chiaus dou chastiel, et trouvèrent le trau del mur, par quoi il avoient le jour devant gaegniet le chastiel.
Si entrèrent ens par ce trau meismes, et tuèrent tous les Espagnolz, excepté dix que aucun chevalier prisent à merci.
Puis                   vingt se retraisent li Englès et li Breton par devers Hembon, car il ne l'osoient durement eslongier; et laissièrent le chastiel de Conquest tout seul et sans garde, car il veirent bien que il ne faisoit mies à tenir.
§ cent soixante et onze.
Or revenrai à monsigneur Loeis d'Espagne                 vingt-cinq qui fist logier son host tout au tour de la ville de Dinant en Bretagne, et fist tantost faire petits batiaus et nacelles, pour assallir le ville de toutes pars, par terre et par yawe.
Quant li bourgois de le ville veirent chou, et bien savoient que lor ville n'estoit fremée            trente fors que de palis, il eurent paour, grans et petis, de perdre corps et avoir.
Quant messires Loeis d'Espagne eut esté en le ville de Dignant par deux jours, et ot pris le feaulté des bourgois, il leur donna pour chapitainne celui Gerard de Malain, escuier, que il trouva laiens prisonnier, et monsigneur Pière Portebuef      dix avoech lui.
Puis s'en ala à tout son host par devers une grosse ville seans sus le flun de le mer, que on claime Garlande, et le assega par terre.
Et trouva assés priès grant fuison de naves et de vaissiaus plainnes de vins que marcheant avoient là amenet de                      quinze Poito et de Le Rocelle pour vendre.
Si euren tantost vendut li marchant leurs vins, et furent mal paiiet.
Et puis fist li dis messires Loeis prendre toutes ces naves, et ens monter gens d'armes et partie des Espagnols et des Geneuois.
Si fist             vingt-cinq tantost pour chou pendre vingt et quatre de chiaus qui chou avoient fait.
Là eut gaegniet très grant tresor, si ques cescuns en eut tant qu'il en peut porter, car la ville estoit durement grande et rice et marceande.
 Mss.
Bquatre, trois, fo quatre-vingt-deux.--Ms.
B un, fo cent vingt-trois vo (lacune).
Quant celle grosse ville, qui Garlande estoit appellée,         trente fu ensi gaegnie et robée et essillie, il ne sceurent où aler plus avant pour gaegnier.
Si se mist li dis messires Loeis en ces vaissiaus qu'il avait trouvés, sus mer, en le compagnie de monsigneur Othon Doriie et de Toudou et de aucuns Geneuois et Espagnolz,                 cinq pour aler aucune part, pour aventurer sus le marine.
Et li viscontes de Roem, li evesques de Lyon, messires Hervis, ses niés, et tout li aultre s'en revinrent en l'ost monsigneur Charle de Blois, qui encores seoit devant le chastiel d'Auroy.
Et encores n'estoit li fors chastiaus d'Auroy gaegniés.
Mais chil de dedens estoient si près menet et apresset de            vingt famine qu'il avoient mengiet par huit jours tous leurs chevaus; et ne les voloit on prendre à merci, s'il ne se rendoient simplement.
Quant il veirent que morir les couvenoit, il issirent hors couvertement par nuit, et se misent en le volenté de Dieu,                   vingt-cinq et passèrent tout parmi l'ost, à l'un des costés.
Aucun en furent perceu et tuet.
Mais messires Henris de Pennefort et messires Oliviers ses frères et pluiseur aultre se sauvèrent par un bosket qui là estoit, et en alèrent droit à Hembon devers le contesse et les                trente compagnons, chevaliers englès et bretons, qui les rechurent liement.
Ensi reconquist messires Charles de Blois le fort chastiel d'Auroi, et par affamer ceulx qui le gardoient, là où il avoit sis par l'espasse de dix sepmainnes et plus.
Si le fist reffaire et rappareillier et bien garnir de gens d'armes et de toutes pourveances;         cinq et puis s'en ala à tout son ost assegier le cité de Vennes, dont messires Joffrois de Malatrait estoit chapitains, et se loga tout au tour.
A l'endemain, aucun compagnon breton et saudoiier, qui gisoient en une ville que on claime Plaremiel,              dix issirent hors et se misent en aventure de gaegnier.
Si vinrent estourmir l'ost monsigneur Charle, et se ferirent à l'un des corons secretement; mais il furent enclos quant li hos fu estourmis, et perdirent de leurs gens grossement.
Li aultre s'en fuirent et furent         quinze sievi jusques assés priès de Plaremiel, qui estoit assés priès de Vennes.
Quant cil de l'host qui estoient armet furent revenu de le cace, il alèrent de ce retour meismes assallir le ville de Vennes fortement et radement, et gaegnièrent par force les bailles jusques       vingt à le porte de le cité.
Là eut très fort assaut, et pluiseurs mors et navrés d'une part et d'autre, et dura jusques à le nuit.
Adonc fu acordé uns respis qui devoit durer l'endemain tout le jour, pour les bourgois consillier, s'il se vorroient rendre ou non.
          vingt-cinq A lendemain, il furent si consilliet qu'il se rendirent, maugret monsigneur Joffroi de Malatret leur chapitainne.
Et quant il vei chou, il se mist hors de le cité desconnuement, endementrues que on parlementoit, et s'en ala par devers Hembon.
Et li parlemens                  trente se fist ensi, que messires Charles de Blois et tout li signeur entrèrent en le cité, et prisent le feaulté des bourgois, et se reposèrent en le cité par cinq jours.
Puis s'en partirent et alèrent assegier une aultre forterèce et bonne cité que on claime Craais.
Or lairai à parler un petit d'yaus, et retourrai à monsigneur Loeis d'Espagne qui s'estoit mis en mer,              cinq ensi que vous avés oy ci dessus.
§ cent soixante-douze.
Et trouvèrent si grant avoir que merveilles seroit dou raconter; si le raportoient tout en leurs naves, et puis aloient d'autre                    quinze part rober, et ne trouvoient qui leur deffendesist.
Quant messires Gautiers de Mauni et messires Amauris de Cliçon sceurent les nouvelles de monsigneur Loeis d'Espagne et de ses compagnons, il eurent conseil qu'il iroient celle part.
Puis le descouvrirent à               vingt monsigneur Yvon de Trigri, au chastelain de Gingant, au signeur de Landreniaus, à monsigneur Guillaume de Quadudal, as deus frères de Pennefort, et à tous les chevaliers qui là estoient dedens Hembon, qui tout s'i acordèrent de bonne volenté.
Lors se misent            vingt-cinq tout en leurs vaissiaus, et prisent trois mille arciers avoecques yaus, et ne cessèrent de nagier jusques à tant qu'il vinrent droit au port, là où les naves monsigneur Loeis estoient ancrées.
Si entrèrent dedans, et tuèrent tous chiaus qui les naves gardoient.
Et              trente trouvèrent ens si grant avoir qu'il s'en esmervillièrent durement, que li Geneuois et li Espagnol avoient là dedens aportet.
Puis se misent à terre, et veirent en pluiseurs lieus villes et maisons ardoir.
Si se partirent en trois batailles, par grant sens, pour plus tost trouver leurs ennemis, et laissièrent trois cens arciers         cinq pour garder leur navie et l'avoir qu'il avoient gaegniet; puis se misent à le voie par devers les fumières par pluiseurs chemins.
Ces nouvelles vinrent à monsigneur Loeis d'Espagne que li Englès estoient arrivet efforciement et le queroient.
   dix Si rassambla toutes ses gens, et se mist au retour par devers ses naves, pour entrer dedens.
Ensi qu'il s'en revenoit, tout cil dou pays le poursievoient, hommes et femmes qui avoient perdu lor avoir; et il se hastoit tant qu'il pooit.
Si encontra l'une des trois        quinze batailles, et vey bien que combatre le couvenoit.
Se se mist tantost en bon couvenant, car il estoit hardis chevaliers et confortés durement.
Et fist là aucuns chevaliers nouviaus, et especialment un sien neveut que on appelloit Aufons.
Et ne ramena de bien sis mille hommes qu'il avoit avoech lui plus hault de trois cens; et y laissa mort son neveu que moult amoit,                cinq monsigneur Aufons d'Espagne, dont il estoit en coer et fu puissedi moult destrois, mais amender ne le peut.
Quant il fu venus à ses naves, il cuida ens entrer, mais il les trouva si bien gardées qu'il ne peut ens entrer.
Si se mist en un vaissiel que on               dix claime lique, à grant meschief et à grant haste, à tout ce de gens qu'il avoit d'escapés, et se mist à nagier fortement en voies.
Quant il furent venu à leurs vaissiaus,       vingt il trouvèrent que li dis messires Loeis estoit entrés en une lique qu'il avoit trouvet, et s'en aloit fuiant tant qu'il pooit.
Il entrèrent tantost ens ès plus appareilliés vaissiaus qu'il trouvèrent là, et nagièrent tant qu'il purent apriès le dit monsigneur                      vingt-cinq Loeis, car il leur estoit avis qu'il n'avoient riens fait, se li dis messires Loeis leur escapoit.
Il eurent bon vent si com à souhet, et le veoient toutdis nagier devant yaus si fortement qu'il ne le pooient raconsievir.
Tant nagièrent à force de bras li maronnier                     trente monsigneur Loys qu'il parvinrent à un port que on claime le port de Gredo.
Là descendi li dis messires Loeis et cil qui escapet estoient avoecques lui, et entrèrent en le ville de Gredo.
Il ne furent mies gramment arresté en le ditte ville, quant il oïrent dire que li Englès estoient arrivé, et qu'il descendoient pour yaus combatre.
Adonc se hasta li dis messires Loeis, qui              cinq ne se vei meis à pareçon contre yaus; et monta sour petis chevaus qu'il emprunta en le ville, et s'en ala droit par devers le cité de Rennes qui estoit assés priès de là.
Et montèrent ossi ses gens, qui peurent recouvrer de chevaus; et qui ne peurent, il se partirent        dix tout à pied, sievans leurs mestres.
Si en y eut pluiseurs des lassés et des mal montés ratains et raconsievis, qui eurent mal finet quant il cheirent ens ès mains de leurs ennemis.
Toutes fois, li dis messires Loeis d'Espagne se sauva, et ne le peurent li                   quinze Englès raconsievir, et s'en vint à petite compagnie en le cité de Rennes.
Et li Englès et li Breton s'en retournèrent et vinrent à Gredo, et là se reposèrent celle nuit.
L'endemain, il se remisent en chemin par mer, pour revenir                  vingt à Hembon par devers le contesse leur dame, mais il eurent vent contraire.
Si leur couvint prendre terre à trois liewes priès de le ville de Dinant; puis se misent au chemin par terre, ensi qu'il peurent, et gastèrent le pays entours Dinant.
Et prendoient              vingt-cinq chevaus telz que cescuns pooit trouver, li uns à selle, li aultres sans selle, et alèrent tant qu'il vinrent une nuit assés priès de Roceperiot.
§ cent soixante-treize.
Cilz Gerars de Malain avoit un frère, hardi escuier et conforté durement, que on clamoit Renier de Malain, et estoit chastelains d'un aultre petit fort que on appelloit Fauet, qui siet à mains d'une liewe            vingt priès de Roceperiot.
Quant cilz Reniers entendi que Breton et Englès assalloient son frère, il fist armer de ses compagnons jusques à quarante.
Si issi hors et chevauça devers Roceperiot, pour aventurer et pour veoir se il poroit en aucune manière son frère             vingt-cinq valoir ne aidier.
Se li avint si bien qu'il sourvint sour ces chevaliers et escuiers navrés et sour leur mesnie, qui gisoient desous le chastiel en un pré.
Si leur courut seure et prist les deux chevaliers et les escuiers navrés, et les en fist porter et emmener par           trente devers Fauet sa garnison en prison, ensi bleciet qu'il estoient.
Quant li chevalier entendirent ces nouvelles, il furent trop durement courouciet, et fisent cesser l'assaut, et se misent à l'aler, tant qu'il peurent, qui mieulz mieulz, par devers Fauet, pour raconsievir, se           dix ilz peuissent, chiaus qui emmenoient ces prisons.
Mais il ne se peurent tant haster que li dis Reniers de Malain ne fust ançois rentrés en son chastiel à tout ses prisons, qu'il peuissent venir là.
Quant il furent là venu, li uns devant, li aultres après, il commencièrent         quinze à assallir, si travilliet qu'il estoient; mais petit y fisent adonc, car li dis Reniers et si compagnon se deffendoient vassaument.
Et jà estoit tart, et tuit estoient travilliet durement.
Si eurent conseil qu'il se logeroient et se reposeroient celle nuit, pour mieus assallir              vingt à l'endemain.
§ cent soixante-quatorze.
Gerars de Malain sceut, tantost que cil signeur se furent parti de là, le biau fet d'armes que ses frères Reniers avoit fait pour lui secourre; si en eut grant joie.
Et sceut que cil signeur estoient pour          vingt-cinq çou trais par devant Fauet et le conquerroient, s'il pooient.
Si se apensa que il feroit ossi biel service à son frère, se il pooit, que ses frères li avoit fait.
Si eurent conseil que, sitos que jours seroit, il assambleroit tous les bourgois de le ville, et leur demoustreroit le besongne, et               cinq les feroit armer, s'il pooit, pour aler dessegier le chastiel de Fauet.
Puis issirent hors et se misent à le voie, tant qu'il peurent, par devers Fauet, et estoient bien sis mille hommes, uns et autres.
              quinze Messires Gautiers de Mauni et li aultre signeur le sceurent tantos par une espie.
Car, se cil de Dinant leur venoient d'une part, et li hos monsigneur Charle et des signeurs de France d'autre, il seroient enclos.
Si          vingt-cinq seroient tout pris ou mors, à le volenté de leurs ennemis.
Si se acordèrent à che que leurs milleurs poins estoit de laissier leurs compagnons en prison, que tout perdre, jusques adonc qu'il le poroient amender.
Lors se partirent de là, et se misent à le voie pour            trente revenir à Hembon.
Ensi qu'il revenoient vers Hembon, il vinrent passant par devant un chastiel que on claime Ghoy le Forest, qui quinze jours devant estoit rendus à monsigneur Charle de Blois.
Et l'avoit li dis monsigneur Charle livret pour garder à monsigneur Hervi de Lyon et à monsigneur Gui de Ghoy, qui en devant               cinq le tenoit.
Li quel doy chevalier n'estoient point laiens, quant cil signeur englès et breton vinrent là passant; ains estoient en l'ost monsigneur Charle, avoecques les signeurs de France, par devant le ville de Craais qu'il avoient assegiet.
Si commanda tantost as arciers que cescuns le sievist, et à ses compagnons ossi.
Puis prist se targe à son col et monta contremont jusques as bailles et as fossés dou chastiel, et tout li aultre         vingt Breton et Englès le sievirent.
Lors commencièrent fortement à assallir, et cil de dedens fortement à yaus deffendre, comment qu'il n'euissent point leur chapitainne.
Là eut très fort assaut et grant fuison de bien faisans dedens et dehors, et dura longement             vingt-cinq jusques à basses vespres.
Et cilz bons chevaliers messires Gautiers de Mauni semonnoit fortement les assallans, et se mettoit toutdis au devant des aultres ou plus grant peril.
Et li arcier traioient si (ouniement) que cil dou chastiel ne s'osoient moustrer se                   trente petit non.
Si entrèrent li dit Englès et Breton dedens che chastiel par force, et tuèrent tous chiaus qu'il y trouvèrent, et se logièrent là endroit.
L'endemain, il se misent au chemin, et alèrent tant en tel manière qu'il vinrent à Hembon.
Et d'autre part Gerars de               dix Malain, qui estoit à Dinant venus querre le secours, et qui l'en menoit par devers Fauet, esploita tant avoecques chiaus qu'il en menoit, qu'il parvinrent à Fauet, et trouvèrent que li Englès et li Breton s'en estoient parti.
Si issi Reniers de Malain contre yaus           quinze et les rechut liement; et se logièrent là ens ès prés tant qu'il eurent disnet, et puis s'en retournèrent à Dinant.
 Mss.
Bquatre, trois, fo quatre-vingt-quatre.--Ms.
Bun, fo cent vingt-sept: «onniement.» § cent soixante-quinze.
Quant la contesse de Montfort sceut nouvelles de le revenue des dessus dis Englès et Bretons,                 vingt si en fu grandement resjoie.
Si ala contre yaus et les festia liement, et baisa et acola cescun de grant coer.
Et avoit fait apparillier ens ou chastiel pour yaus mieulz festiier, et donna à disner moult noblement à tous les chevaliers et escuiers de renom; et leur demanda       vingt-cinq moult ententievement de leurs aventures, comment que elle en seuist jà grant partie.
Cescuns compta che qu'il en savoit, et des bienfaisans che que cescuns en avoit veu.
Mais sus tous en portoit le huée et le chapelet messires Gautiers de Mauni.
                                                       cinq  Ms.
Btrois, fo quatre-vingt-six vo.--Mss.
Bun, quatre, fo cent vingt-sept vo: «poent et A ce point que cil signeur englès et breton furent revenu à Hembon y messires Charles de Blois avoit reconquis le bonne cité de Vennes, et avoit assegiet le bonne (ville) que on claime Craais.
Et l'avoit durement astrainte, par quoi elle ne se pooit           dix longement tenir sans avoir secours.
Chil message se departirent de Hembon, et s'en alèrent en Engleterre, tant qu'il peurent.
Et arivèrent en              vingt Cornuaille, et enquisent et demandèrent là dou roy où il le trouveroient.
Il leur fu dit qu'il estoit à Windesore.
Si chevaucièrent celle part à grant esploit.
 Mss.
Bquatre, trois, fo quatre-vingt-quatre vo.--Ms.
Bun (lacune).
Et cil de Craais li jurèrent feaulté et hommage, et le recogneurent à signeur.
Si y mist li dis messires Charles nouviaus officiers qui li jurèrent loyaulté à tenir, et leur delivra un bon chevalier à             cinq chapitainne en qui moult il se confioit.
Et sejournèrent là li dit signeur pour yaus et leurs gens rafreschir, bien quinze jours.
Là en dedens eurent il conseil et avis qu'il se trairoient par devant le ville de Hembon.
                                                     dix § cent soixante-seize.
Adonc se departirent li dessus dit signeur, baron et chevalier de France, de Craais, et se traisent moult arreement devant le forte ville de Hembon, qui durement estoit renforcie et bien ravitaillie et pourveue de toute artillerie.
Et si le assegièrent tout         quinze au tour, si avant comme assegier le peurent.
Le quatrime jour apriès que cil signeur s'i furent mis et trait à siège, y vint messires Loeis d'Espagne qui s'estoit tenus en le cité de Rennes bien six sepmainnes, et là fait curer et medeciner de ses plaies.
Si le              vingt veirent tout li signeur moult volentiers et le reçurent à grant joie, car il estoit moult honnerés et amés entre yaus, et tenus pour très bon homme d'armes et vaillant chevalier.
Et telz estoit il vraiement.
Et ossi il y avoit bien cause qu'il le festiaissent, car il        vingt-cinq ne l'avoient veu puis la bataille dessus ditte.
La compagnie des signeurs de France estoit grandement montepliie, et acroissoit tous les jours.
Li dis messires Charles avoit fait drecier quinze ou seize grans engiens qui gettoient grandes pières              cinq as murs de Hembon et à le ville.
Mais cil de dedens n'i acontoient nient gramment, car il estoient fort paveschiet et garitet à l'encontre.
Et venoient à chiés de fois as murs et as crestiaus, et les frotoient et passoient de leurs caperons par despit.
Et puis                 dix crioient, quanqu'il pooient, en disant: «Alés, alés requerre et raporter vos compagnons qui se reposent au camp de Camperli!» De quoi, pour ces parolles, messires Loeis d'Espagne et li Geneuois avoient grant ireur et grant despit.
                           quinze § cent soixante-dix-sept.
Un jour vint li dis messires Loeis d'Espagne en l'entente monsigneur Charle de Blois et li demanda un don, present fuison de grans signeurs de France qui là estoient, en guerredon de tous les services que fais li avoit.
Li dis messires Charles ne          vingt savoit mies quel don il voloit demander, car, se il le seuist, jamais ne li euist acordé; se li ottria legierement, pour tant que il se sentoit moult tenus à lui.
Quant li dons fu ottriiés, messires Loeis dist: «Monsigneur, grant mercis.
Il m'ont cachiet, desconfit           trente et navret et ont tuet monsigneur Aufons, mon neveut, que je tant amoie.
Si ne m'en sçai aultrement vengier que je leur ferai les testes coper, par devant leurs compagnons qui laiens sont enfremet.» Li dis messires Charles fu tous esbahis, quant il oy monsigneur Loeis ensi parler.
Si li dist courtoisement:                     cinq «Certes, sire, les prisons vous deliverai je moult volentiers, puisque demandés les avés.
Mais ce seroit cruautés et peu d'onneur pour vous et grans blasmes pour nous tous, se vous faisiés de deus si vaillans hommes que cil sont, che que dit avés, et nous seroit           dix à tous jours reprouvet.
Et aroient nostre ennemi bien cause des nostres faire ensi, quant tenir les poront, et nous ne savons que à venir nous est de jour en jour.
Ensi que commandé                vingt-cinq fu, ensi fu fait.
Li doi chevalier furent amenet un jour assés matin en le tente monsigneur Charle de Blois.
Quant messires Loeis d'Espagne les sceut venus, il les ala tantost ve(o)ir.
Ossi fisent pluiseur des signeurs et des chevaliers qui les seurent venus.
              trente Quant li dis messires Loeis les vit, il leur dist: «Ha! signeur chevalier, vous m'avés bleciet del corps et ostet de vie mon chier neveu que je tant amoie.
Si convient que vostre vie vous soit ossi (ostée).
De chou ne vous poet nuls garandir.
Li aultre signeur, qui là estoient et ooient ces parolles, en avoient grant pité.
                                  vingt  Mss.
Bquatre, trois, fo quatre-vingt-cinq vo.--Ms.
Bun, fo cent vingt-neuf (lacune).
 Mss.
Bquatre, trois, fo quatre-vingt-cinq, vo.--Ms.
Bun (lacune).
§ cent soixante-dix-huit.
Ossi furent toutes ces parolles daarrainnement dittes, quant li doi chevalier furent amenet en le tente monsigneur Charle.
Et quant messires Gautiers de Mauni et messires Amauris de Cliçon oïrent ces nouvelles et entendirent que c'estoit acertes, il en eurent grant pité.
Si appellèrent aucuns de leurs compagnons et leur remoustrèrent                 cinq le meschief des deux chevaliers leurs compagnons, pour avoir conseil qu'il en poroient faire.
Puis commencièrent à penser, li uns (chà) et li aultres là, et n'en savoient qu'aviser.
Au daarrain, commença à parler li preus chevaliers messires Gautiers de Mauni et dist:            dix «Signeur compagnon, ce seroit grans honneurs pour nous, se nous poyons ces deus chevaliers sauver.
Et, se nous nos metons en aventure dou faire, et se falissiens, si nous en saroit li rois Edowars, nos sires, grant gré.
Ossi feroient tout preudomme qui en                  quinze oroient parler, quant nous en arions fait nostre pooir.
Si vous en dirai mon avis, se vous avés talent de l'entreprendre.
Car il me samble que on doit bien le corps aventurer, pour les vies de deus vaillans chevaliers sauver.
Bien croi que              vingt-cinq tout cil de l'host acourront tantost celle part.
Vous, messires Amauris, en serés chapitainne, s'il vous plest, et arés avoecques vous mille bons arciers, pour les sourvenans detriier et faire reculer.
Et je prenderai cent de nos campagnons et cinq cens arciers,          trente et isterons par celle posterne d'autre part couvertement, et venrons par derrière ferir en lors logeis que nous trouverons vuides.
Jou ay moult bien avoecques mi tèle gent, qui scèvent bien le voie as tentes monsigneur Charle, là où li doi chevalier sont.
          cinq Si me trairai celle part, et je vous creanch que jou et mi compagnon ferons nostre pooir dou delivrer, et les ramenrons à sauveté, s'il plest à Dieu.»  Mss.
Bquatre, trois fo quatre-vingt-cinq vo.--Ms.
Bun (lacune).
Cilz consaulz et avis plaisi à tous; et se alèrent armer et apparillier incontinent.
Et se parti droit sus dix l'eure dou disner messires Amauris de Cliçon à trois cens armeures de fier et mille arciers, (et fist ouvrir) le souverainne porte de le ville de Hembon, dont li chemins aloit droit en l'ost.
Si coururent li Englès et li Breton, qui à cheval estoient, jusques en l'ost, quinze en demenant grans cris et grans hus.
Et commencièrent à reverser et à abatre tentes et trés, et à tuer et decoper gens où il les trouvoient.
Li hos qui fu toute effraée se commença à estourmir.
Et se armèrent toutes manières de gens au plus tost qu'il peurent, vingt et se traisent devers les Englès et Bretons qui les recueilloient vistement.
Là eut dure escarmuce et forte, et maint homme reversé d'un lés et d'autre.
Quant messires Amauris de Cliçon vei que li hos s'estourmissoit, et que priès estoient tout armé et vingt-cinq trait sus les camps, il retraist ses gens tout bellement, et tout en combatant, jusques devant les bailles de le ville.
Adonc s'arrestèrent il là tout quoi.
Et li arcier estoient tout rengié sus le chemin, d'un lés et d'autre, qui traioient saiettes à pooir; et Geneuois retraioient trente ossi efforciement contre yaus.
Là commença li hustins grans et fors; et y acoururent cil de l'host que onques nulz n'i demora, fors li varlet.
 Mss.
Bquatre, trois, fo quatre-vingt-six.--Ms.
Bun, fo cent vingt-neuf vo (lacune).
Endementrues, messires Gautiers de Mauni et se route issirent par une posterne couvertement, et vinrent         cinq par derrière l'ost ens ès tentez et ens ès logeis des signeurs de France.
Onques ne trouvèrent homme qui leur veast, car tout estoient à l'escarmuce devant les fossés.
Et s'en vint li dis messires Gautiers de Mauni tout droit, car bien avoit qui le menoit en le tente            dix monsigneur Charle de Blois.
Et trouva les deus chevaliers, monsigneur Hubert de Frenai et monsigneur Jehan le Boutillier, qui n'estoient mies à leur aise; mais il le furent si tost qu'il veirent monsigneur Gautier et se route, ce fu bien raisons.
Si furent              quinze tantost montés sus bons coursiers que on leur avoit amenés.
Si se partirent et furent ensi rescous, et rentrèrent dedens Hembon par le posterne meismes par où il estoient issu.
Et vint la contesse de Montfort contre yaus, qui les rechut à grant joie.
                      vingt § cent soixante-dix-neuf.
Encores se combatoient li Englès et li Breton qui estoient devant les barrières et ensonnioient, de fait avisé, chiaus de l'host tant que li doy chevalier fuissent rescous, qui jà l'estoient.
Et en vinrent les nouvelles as signeurs de France qui se tenoient à           vingt-cinq l'escarmuce.
Et demanda quel part li Englès et li Breton estoient, qui rescous les avoient.
On li respondi qu'il estoient jà ou priès retrait en leur garnison.
Dont se retrest messires Loeis d'Espagne vers les logeis tous mautalentis, et laissa la bataille, si com par anoy.
Ossi se commencièrent                 cinq à retraire toutes aultres manières de gens.
En che retret furent pris doi chevalier breton de le partie le contesse, qui trop s'avancièrent: che furent li sires de Landreniaus et li chastellains de Ginghant, dont messires Charles de Blois eut grant joie.
Ensi se portèrent il d'une part et d'autre.
De quoi on parla moult et murmura sus leur afaire dedens le ville de Hembon.
Trois jours apriès ceste avenue, tout cil signeur de            vingt-cinq France, qui là estoient au siège par devant Hembon, se assemblèrent en le tente monsigneur Charle de Blois, pour avoir conseil qu'il feroient, et comment il se maintenroient de ce jour en avant.
D'autre part, li pays d'entour estoient si gastet qu'il ne savoient mies où aler fourer.
Et si leur estoit li yvier                  cinq proçains, par quoi il ne pooient là longement demorer: si ques, tous ces poins considerés, il s'acordèrent tout communalment qu'il se partiroient de là.
§ cent quatre-vingts.
A ce conseil se tinrent tout cil qui là estoient, car c'estoit entre le Saint Remi et le Toussains, l'an de grasce mil trois cens quarante deux, que li             vingt yviers approçoit.
Si se partirent tout cil de l'host, signeur et aultre; si s'en rala cescuns en se contrée.
Chilz bourgois faisoit toutes les pourveances madame la contesse de Montfort à Jugon et aultre part, et estoit moult amés et creus en le              cinq ville de Jugon qui est moult fortement fremée et sciet très noblement.
Ossi fait li chastiaus, qui est biaus et fors, et de le partie le contesse dessus ditte.
Et en estoit chastelains adonc, de par la dame, uns chevaliers moult gentilz homs que on clamoit monseigneur                   dix Gerard de Rocefort.
Chilz bourgois, qui ensi fut pris, eult moult grant paour de morir; si pria que on le laissast passer par raençon.
Messires Charles, briefment à parler, le fist tant examiner et enquerre de unes causes et d'autres,           quinze qu'il encouvenença de rendre et trahir le forte ville de Jugon.
Et se fist fors de livrer l'une des portes par nuit à certainne heure, car il estoit tant creus en le ville qu'il en gardoit les clés; et pour chou mieulz assegurer, il en mist son fil en hostage.
Et li dis messires    vingt Charles l'en devoit et avoit prommis à donner cinq cens livrées de terre hiretablement.
Cilz jours vint; les portes furent ouvertes à mienuit.
Messires Charles et ses gens entrèrent en le ville de Jugon à celle heure, à grant poissance.
Li gette dou chastiel           vingt-cinq s'en perchut; si commença à criier: «As armes, (as) armes! Trahi! Trahi!» Li bourgois, qui de ce ne se donnoient garde, se commencièrent à estourmir.
Et quant il veirent leur ville perdue, il se mirent au fuir par devers le chastiel par tropiaus.
Et li bourgois,       trente qui trahis les avoit, se mist à fui(r), par couvreture, avoecques yaus.
Quant li jours fu venus, messires Charles et ses gens entrèrent ens ès maisons des bourgois pour herbergier, et prisent ce qu'il trouvèrent.
Et quant messires Charles de Blois vei le chastiel si fort et si emplit de bourgois, il dist qu'il ne s'en partiroit de là jusques adonc qu'il aroit le chastiel à          cinq se volenté.
Li chastelains et li bourgois de le ville perçurent bien tantost que cilz bourgois les avoit trahis; si le prisent et le pendirent tantost as crestiaus et as murs dou chastiel.
Et pour ce ne s'en partirent mies messires Charles              dix et ses gens, mais s'ordonnèrent et appareillièrent pour assallir fortement et durement.
Si en commencièrent à trettier; et se porta trettiés entre yaus et monsigneur Charle qu'il se rendirent quittement et purement, salve leurs corps et                    vingt leurs biens qui demoret leur estoient.
Et fisent feauté et hommage à monsigneur Charle de Blois, et le recogneurent à signeur, et devinrent tout si homme.
Ensi eut messires Charles le bonne ville et le fort chastiel de Jugon, et en fist une bonne garnison, et            vingt-cinq y laissa monsigneur Gerard de Rocefort à chapitainne, et le rafreschi d'autres gens d'armes et de pourveances.
De ces nouvelles furent la contesse de Montfort et cil de sa partie tout courouciet, mais amender ne le porent; se leur couvint porter leur               trente anoi.
Endementrues que ces coses avinrent, s'ensonniièrent aucun preudomme de Bretagne de parlementer une triewe entre le dit monsigneur Charle et la contesse, la quèle s'i acorda legierement.
Et ossi fisent tout si aidant, car li rois d'Engleterre leur avoit ensi mandet par les messages que la ditte contesse         cinq et messires Gautiers de Mauni y avoient envoiiés.
Et tantost que ces triewes furent affremées, la contesse se mist en mer en instance de ce que pour arriver en Engleterre, ensi que elle fist, et pour parler au roy englès et li remoustrer toutes ses besongnes.
           dix Or me tairai atant de le contesse de Montfort, si parleray dou roy Edowart.
=§ quatre-vingt-dix-neuf.= P.
un, l.
un: Quant li rois.--Ms.
de Rome: Vous devés sçavoir que li rois Phelippes de France fu enfourmés moult dur et très fellement et estragnement de son cousin le conte de Hainnau et des Hainnuiers de la cavauchie que il fissent à Aubenton et en la Tierasse.
Et l'en fu repris assés plus que il n'en avoit esté, et tant que li rois dist que il i pourveroit, et s'enfellonnia trez grandement et bien à certes sus son cousin le conte de Hainnau.
Li contes Loeis de Flandres et la contesse Margerite sa fenme se tenoient pour lors à Paris dalés le roi; et couvenoit de pure necessité que li rois les aidast à soustenir lor estat, car des rentes et revenues de Flandres il n'avoient nulles.
Toutes estoient tournées à la volenté Jaquemon d'Artevelle, poursievoites et recheues par recheveurs qui en rendoient compte au dit d'Artevelle et as aultres honmes deputés à ce oïr et ordonner, bourgois de Gant, de Bruges, d'Ippre et de Courtrai.
Si envoia son connestable le conte Raoul d'Eu et de Ghines, le signeur de Montmorensi et le signeur de Saint Venant, et de prelas l'evesque de Paris et l'evesque de Chartres, en la chité de Tournai pour tretiier as Flamens.
Et fissent tant chil signeur, conmissaire de par le roi de France, que les consauls des bonnes villes de Flandres vinrent parler à euls à Tournai.
Chil conmissaire n'avoient pas lor carge si avant que de respondre au ferme de ceste matère.
Et pour ce fallirent li tretié, et retournèrent li signeur en France.
Li papes Clemens vei que li rois de France le requeroit de raison.
Si jeta sentense generale et publ(iqu)e sus les Flamens et sus toute Flandres, et envoia ses bulles d'esqumenication as diocesains, tels que l'evesque de Cambrai, l'evesque de Tournai et l'evesque de Tieruane.
Et n'osa uns lonch temps nuls prestres par tout le pais de Flandres chanter messe, sus privation de benefice et estre encourus en sentense de esqumenication.
Ensi s'apaisièrent li Flamenc; et se passèrent au mieuls que il porent d'aler au moustier, tant que li rois d'Engleterre fu retournés en Flandres.
Et estoient li prestre moult courouchiet en Flandres de ce que point ne chantoient, car il perdoient les offrandes.
Fo cinquante-cinq.
un, l.
cinq et six: Normendie.--Ms.
B six: «Jehan beau filz, prendés de mes gens tant que vous vorés avoir, et cheminés devers Haynau et contrevengiés sur mon nepveu les despis que il nous a fait.
Et ne deportés ville ne hamel; mettés tout en feu et en flame.
Fos cent trente-cinq et cent trente-six.
un, l.
dix: le conte.--Ms.
d'Amiens: Or vous parlerons dou comte de Laille qui estoit partis de Paris comme liutenant dou roy de Franche ens ès marches de Gascoingne, et fist tant par ses journées qu'il vint à Thoulouse où il avoit fait son mandement.
Quant li gentil homme dou pays seurent se venue, si en furent tout joyant, car au voir dire il estoit moult vaillans chevaliers et preudoms et améz de touttes gens d'armes.
Si se hastèrent encorres plus que devant et s'en vinrent tout deviers lui, car c'estoit sen entente que de faire une forte gherre en Bourdelois et en le terre qui se tenoit dou roy englès.
Et se parti de Toulouse et vint à Montalban à plus de trois mille lances et dix mille bidaus et Thoulousains à gavrelos et à pavais.
Nonpourquant il fisent ossi tamainte chevauchie sur yaus.
Une heure perdoient, l'autre gaegnoient, ensi que fait de guerre se poursuioit; mès touttes fois li comtes de Laille et ses routtes tenoient les camps.
Fo quarante.
 Ms.
de Valenciennes: au mont Saint Albain, Fo quatre-vingt-onze vo.
 Ms.
de Valenciennes: trois mille sergans à lances et à P.
un, l.
dix: de (Lille).--Mss.
A huit à dix, quinze à dix-sept: de Lille.
Fo quarante-neuf.--Mss.
A sept, vingt-trois à trente-trois: de Laille.
Fo quarante-neuf.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux, trente-quatre à trente-six: de Laigle.
Fo cinquante-trois vo.
 A partir du présent volume, toutes les fois qu'une variante P.
deux, l.
dix: Kieret.--Ms.
d'Amiens: A monsigneur Pière Bahucet.
Fo trente-neuf.
deux, l.
dix: Barbevaires.--Mss.
A un à six, huit à dix-sept, vingt à vingt-deux: Barbenoire.
Fo cinquante-quatre.--Mss.
A sept, dix-huit, dix-neuf, trente-quatre à trente-sept: Barbenaire.
Fo quarante-neuf.
trois, l.
quatorze: Clement six.--Ms.
d'Amiens: qui nouvellement estoit creés.
Fo trente-neuf vo.
trois, l.
seize: en Flandres.--Ms.
d'Amiens: car il estoit pappes en son pays et en touttes les terres qui de lui se tiennent, et de ce est il bien previlegiiés.
Fo trente-neuf vo.
=§ cent.= P.
quatre, l.
deux: de Douay.--Les mss.
A onze à quatorze ajoutent: de Bethume.
Fo cinquante-deux vo.
quatre, l.
huit: dou Fay.--Le ms.
de Rome ajoute: li sires de Chastellon, mesires Lois de Chalon.
Fo cinquante-cinq.
quatre, l.
neuf et dix: trois cens.--Ms.
d'Amiens: deux cens.
Fo trente-neuf vo.--Mss.
A un à six: quatre cens.
Fo cinquante-quatre.--Ms.
de Rome: et furent bien cinq cens lances, parmi le signeur de Wauvrin, capitaine de Douai, et le chapitainne de Lille, et quatre cens arbalestriers et bien siis mille honmes de piet.
Fo cinquante-cinq vo.
quatre, l.
quatorze: devant soleil levant.--Ms.
d'Amiens: environ heure de prime.
Fo trente-neuf vo.--Ms.
de Rome: et se quatirent tant que les bonnes gens de la ville orent mis hors lor bestail, vaces, pors, buefs et brebis.
Fo cinquante-cinq vo.
quatre, l.
quinze: as portes.--Ms.
d'Amiens: Mès jà avoient il estet de venue jusquez as portes de Courtrai et ochis hommes et femmes, et ars tous les fourbours au lez deviers Tournay, et pluisseurs maisons et cours environ Courtray.
Fo trente-neuf vo.--Ms.
de Rome: et fuissent bien entré dedens la porte qui sciet ou cemin de Tournai, se il vosissent.
Fo cinquante-cinq vo.
quatre, l.
dix-neuf: le Warneston.--Ms.
d'Amiens: aqueillans et menans tout devant yaux jusquez au Warneston.
Fo trente-neuf vo.--Ms.
de Rome: et prissent honmes, fenmes et enfans, et cachièrent tout devant euls, et fissent par lors varlès bouter le feu ens ès fourbours; et furent tout ars et la proie aquellie.
Et se missent li François tout souef au retour, et tout caçoient devant euls, et vinrent à Dotegnies, et fu la ville toute arse.
Fo cinquante-cinq vo.
quatre, l.
vingt et un et vingt-deux: ce jour.--Ms.
de Rome: au soir.
Fo cinquante-cinq vo.
quatre, l.
vingt-deux: dix mille.--Mss.
A onze à quatorze: douze mille.
Fo cinquante-deux vo.
quatre, l.
vingt-trois: que pors.--Ms.
d'Amiens: trois mille pors et deus mille grosses bestes.
Fo trente-neuf vo.--Ms.
de Rome: et bien cinq cens honmes, que fenmes, que enfans, qui depuis furent rançonné; et auquns on laissa aler pour l'amour de Dieu.
Fo cinquante-cinq vo.
quatre, l.
vingt-sept: Ces nouvelles.--Ms.
d'Amiens: ces nouvelles et les complaintes de chiaux de Tournay et dou pays environ.
Fo trente-neuf vo.
quatre, l.
trente: d'Artevelle.--Ms.
B six: En che temps s'en vint Jaques de Hartevelle et se party de Gand à tout grant foyson de Flamens, et avoit intension de venir mettre le siège devant Tournay.
Sy senefia son emprise au conte de Sallebrin, qui pour le tamps se tenoit en garnison en la ville d'Ypre, et que il i vaulsist estre.
Fos cent quarante-deux et cent quarante-trois.
quatre, l.
trente et un: à Gand.--Ms.
d'Amiens: et li fu remonstré quel dammaige et quel despit chil de Tournay et (li) chevalier franchois avoient fet ou pays de Flandres.
Fo trente-neuf vo.
cinq, l.
un: de Tournesis.--Ms.
d'Amiens: et que briefment il venroit asiegier Tournay et tout le communalté de Flandres, et que jà n'y atenderoit ne roy d'Engleterre ne autre, et fist se semonsce et son mandement très grant et très especial, et mist adonc enssamble plus de soissante mille Flamens.
Fo trente-neuf vo.
 Ms.
de Valenciennes: cinquante mille.
Fo quatre-vingt-onze.
=§ cent un.= P.
cinq, l.
quinze: Quant li doi conte--Ms.
Or les convenoit il passer asés près de la ville de Lille qui estoit françoise.
Se(u) fu leur aller par espies en la ville de Lille.
Adonc se mirent en esbuque cheux de Lille et firent trois agais; et en cescune (route) avoit cinq cens compaignons.
De che ne se doubtoient les Flamens et chevauchoient sur la conduite de monsseigneur Vafflart de le Crois, qui moult longement avoit guerriiet ceulx de Lille et porté pluiseurs domaiges.
Et sy savoit toutes les torses et les chemins de antour de Lille: sy avoit empris de mener les Englès et Flamens sauvement et sans peril au dehors de Lille; mais il faly à son pourpost.
Car quant il vint à che pas où il cuidoit passer, il retourna, car il y trouva tel empechement et tel tranquis que c'estoit chose impousible de y passer.
Sy fu tous esbahis et dist ensy au conte de Sallebrin: «Monseigneur, on nous a deffendu le voie par chy depuis que je n'y passay, et se n'y a pas quinze jours.
Et ne s'en donnèrent garde; sy furent droit sur eulx et ne peurent reculler.
Et le virent cheux de Lille partir, mais point ne le poursieuwirent, car il ne savoient pas que che fust messires Wafflars.
Et entendirent à envayr et assalir le conte de Sallebrin et sa route, qui furent tantost avyronnet de plus de mille; lors virent bien que deffense ne leur valloit riens: sy se rendirent sauves leur vies.
Ensy les perirent cheux de Lille et les menèrent dedens la ville à grant joie.
Et là avoit ung jone escuiier, nepveu au pape Benedit qui lors regnoit pour le temps, qui s'apelloit Raimmons, qui là estoit venus pour son corps avanchier.
Sy estoit chis très richement armés.
Sy s'esmeut entre les commun(s) qui pris l'avoient dissencion pour sa prise: sy que, par envie et mauvaiseté il fut ochis, coyque le conte de Sallebrin et les riches hommez de la ville en furent durement courouchiés, mais amender ne le peurent.
Ensy de cheulx de Lille fu pris messires Gillame de Montagut conte de Sallebrin, et depuis fu menés en prison à Paris devers le roy Phelippe, qui le veult avoir et veoir, et qui de surprise sceult trop grant gret à cheulx de Lille.
Fos cent quarante-trois à cent quarante-six.
cinq, l.
vingt: cinquante.--Mss.
A un à six, quinze à dix-sept, vingt à vingt-deux: quarante.
Fo cinquante-quatre vo.
cinq, l.
vingt et un: arbalestriers.--Ms.
d'Amiens: et s'en venoient deviers le Pont de Fier qui siet en Tournesis, où Jaqueme d'Artevelle estoit jà venus à plus de soissante mille Flammens, et atendoit les deux comtes dessus dis pour venir devant Tournay.
Fo trente-neuf vo--Ms.
Et tout faisoient frontière et euissent fait des grands damages et contraires au dit pais de Flandres, se il ne sentesissent les Englois ens ès garnisons desus nonmées.
Fo cinquante-six.
cinq, l.
vingt-deux: pour venir.--Ms.
de Rome: viers Audenarde.
Fo cinquante-six.
cinq, l.
vingt-quatre: de Lille.--Ms.
de Rome: en laquelle il i avoit de par le roi de France bien deus cens lances, Savoiiens et Bourgignons.
Et là estoient mesire Amé de Genève, mesire Huge de Chalon, li Galois de la Baume, li sires de Villars et li sires de Groulé.
Fo cinquante-six.
cinq, l.
vingt-cinq: s'armèrent.--Ms.
de Rome: et montèrent à chevaus et fissent armer tous les arbalestriers de Lille et bien mille honmes avoecques euls.
Et qant il furent tout issu, chil chevalier françois demandèrent se li Englois pooient faire plus d'un cemin.
Chil qui congnissoient le pais, respondirent: «Oil, il i a deus voies: li une trait à la bonne main, et li autre à la senestre.» Qant il oïrent ces paroles, il partirent lors gens en deus, et fissent deus enbusques.
Fo cinquante-six.
cinq, l.
vingt-six: quinze cens.--Mss.
A huit, neuf, quinze à dix-sept: cinq cens.--Fo cinquante.--Mss.
A onze à quatorze: quatorze cens.
Fo cinquante-trois.--Mss.
A vingt à vingt-deux: seize cens.
Fo quatre-vingt-trois vo.
six, l.
deux: de le Crois.--Ms.
de Rome: uns chevaliers françois et hainnuiers.
Fo cinquante-six.
six, l.
onze: jusques à là.--Ms.
d'Amiens: et nous convient passer si aupriès de leur ville que à le tretie de deux ars.
Fo trente-neuf vo.--Ms.
de Rome: si priès de euls (de Lille) que à une lieue ou là environ.
Fo cinquante-six.
six, l.
vingt: avant.--Ms.
de Rome: Retournés à Ippre, se vous vos doubtés.
Fo cinquante-six.
sept, l.
un: se j'estoie pris.--Ms.
d'Amiens: tous li avoirs de Bruges ne me respiteroit point que je ne fuisse mors à honte.
Et je le vous remonstre, pour tant que hui que demain on ne me puist reprochier de men honneur.
Fo quarante.--Ms.
de Rome: ma raençon est paiie: c'est sus la vie que je chevauce; mais vous, vous seriés mis à courtoise finance, vous n'aueriés nul mal de vostre corps.
Fo cinquante-six.
sept, l.
trois: compagnie.--Les mss.
A onze à quatorze ajoutent: car qui n'a point de teste, il ne lui fault point de bacinet ne de chaperon.
Fo cinquante-trois.
sept, l.
quatre et cinq: et disent.--Ms.
d'Amiens: Alons, alons, Waflart; nous n'avons garde, che ne sont que villain en Lille.
Il n'oseront jammès yssir hors de leurs portes.
Fo quarante.
sept, l.
sept: se boutèrent.--Ms.
de Rome: au tournant de une longe haie.
Fo cinquante-six.
sept, l.
sept et huit: l'embusce.--Ms.
d'Amiens: de cinq cens compaignons qui se tenoient entre hayes et buissons au traviers dou chemin, et arbalestriers avoecq yaux qui leurs ars avoient tout tendus.
Si coummenchièrent à escriier d'une vois: «Tous morés entre vous, Englès!» Fo quarante.
sept, l.
onze: commencièrent il.--Ms.
de Rome: li Savoiien et li Bourgignon.
Fo cinquante-six.
sept, l.
quatorze: plus avant.--Ms.
de Rome: et fist son cheval sallir oultre un fossé de douze piés de large.
Fo cinquante-six.
sept, l.
trente: neveus.--Ms.
d'Amiens: cousins.
Fo quarante.
sept, l.
trente-deux: pour.--Ms.
de Rome: envie ou pour ses belles armeures.
Fo cinquante-six.
huit, l.
deux: courouciet.--Ms.
de Rome: et euist paiiet quarante mille florins de raençon, se on le peuist avoir tenu en vie.
Fo cinquante-six.
huit, l.
trois: pris et retenu.--Ms.
d'Amiens: car on en volloit faire ung present au roy de Franche, enssi qu'il fissent dedens troix jours apriès.
Et lez amenèrent à Paris douze bourgois de Lille et cent armures de fier à grant joie.
Enssi se porta ceste besoingne.
Li doi comte furent emprisonnet en Castelet, où il furent depuis ung grant temps, ensi que vous orez.
Fo quarante.
de Rome: Si furent li contes de Sasleberi et li contes de Sufforc pris et amenés en la ville de Lille et bien gardé, tant que la connissance en vint au roi Phelippe.
Qant il le sceut, il fu grandement resjois de lor prise, et les desira à veoir et les manda.
On li envoia.
Si furent amené à Paris et recreu sus lors fois: il n'orent nulle vilainne prison.
Fo cinquante-six vo.
huit, l.
dix et onze: Pont de Fier.--Ms.
d'Amiens: à bien soixante mille Flammens, pour venir assegier le chité de Tournay et ardoir tout le Tournesis.
Fo quarante.--Ms.
de Rome: sus la rivière dou Lis.
Fo cinquante-six vo.
=§ cent deux.= P.
huit, l.
seize: contrevengance.--Ms.
de Rome: Li François ne pooient oubliier la cevauchie que li contes de Hainnau et mesires Jehans de Hainnau son oncle avoient fait en la Tierasse, pris et ars la ville d'Aubenton, Maubert Fontainnes, Vimi et bien quarante villes là ens ou pais.
Et disoient li François que ce ne faisoit point à souffrir ne à consentir que il ne fust amendé.
Si tretos que li dus de Normendie fu esleus à estre chiés de ceste cevaucie, tout chevalier et esquier de Vermendois, d'Artois et de Piqardie en furent resjoi, car euls se desiroient à armer, et à porter contraire et damage les Hainnuiers.
Fo cinquante-six vo.
huit, l.
vingt et un: environ Paskes.--Ms.
d'Amiens: à le close Pasques.
Fo quarante.
huit, l.
vingt-deux et vingt-trois: Là estoient.--Le ms.
d'Amiens ajoute: Si doi cousin de Blois, Loeys et Carles, car li comtes de Blois avoit renvoiet son hoummage au comte de Haynnau de tout ce qu'il tenoit de par lui,...
li ducs de Bourbon,...
messires Loeis de Savoie, messires Loeys de Chalon,...
Fo quarante vo.
Le ms.
de Rome ajoute: le duch Pière de Bourbon, mesire Jaqueme de Bourbon, son frère,...
le conte de Videmont et de Genville,...
le conte de Dreus,...
le signeur de Castellon, le signeur de Conflans, marescal de Campagne, le conte de Harcourt, le conte d'Aumale, le signeur d'Estouteville, le signeur de Graville.
Fo cinquante-six vo.
huit, l.
vingt-six: de Porsiien.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit, dix-neuf, vingt à vingt-deux, trente-quatre à trente-six: de Pontieu.
Fo cinquante-cinq vo.
huit, l.
vingt-sept: de Couci.--Les mss.
A et B trois, quatre ajoutent: le sire de Craon.
Fo cinquante-trois vo.
neuf, l.
quatre: six mille.--Mss.
A onze à quatorze: dix mille.
Fo cinquante-trois vo.--Mss.
A quinze à dix-sept: huit mille.
Fo cinquante-cinq vo.--Ms.
d'Amiens: Et estoient bien six mille hommes d'armes et six mille bidaus et Geneuois sans l'autre ribaudaille.
Et avoit empris li dis ducs de Normendie que de venir assegier Vallenchiennes.
Fo quarante vo.--Ms.
de Rome: et tant que il estoient bien quatre mille esporons dorés et douse mille armeures de fier, sans les Geneuois arbalestriers.
Se voloient li François moustrer poissance à l'encontre de tous ceuls qui poroient venir.
Fo cinquante-six vo.
neuf, l.
neuf: se partirent.--Ms.
B six: Il partirent de Saint Quentin; il s'en vièrent devers Boucain pour venir vers le Chastel en Cambresy, car par ce costé voloient il entrer en Haynau.
Et estoient bien dix mille combatans; sy vinrent si avant qu'il passèrent le Chastel en Cambresis et se logèrent à Montais, à l'entrée de Haynau.
Fo cent trente-six.
neuf, l.
dix: Saint Quentin.--Ms.
de Rome: Et cevauchièrent devant li connestables et li marescal de France, et puis li dus de Normendie et sa route, et derrière li avant garde; et s'en vinrent logier sus la rivière de Selles autour dou Chastiel en Cambresis.
Fo cinquante-six vo.
neuf, l.
quatorze: toute son host.--Ms.
de Rome: et son hostel.
Fo cinquante-six vo.
neuf, l.
quatorze: Montais.--Ms.
d'Amiens: dallez le Castiel en Cambresis, à l'entrée de Haynnau.
Fo quarante vo.--Ms.
de Rome: dehors le chastiel.
Fo cinquante-six vo.
neuf, l.
quinze: d'armes.--Ms.
d'Amiens: de quoy il (li François) furent resvilliet celle première nuit.
Fo quarante vo.
=§ cent trois.= P.
neuf, l.
vingt-quatre: Montais.--Mss.
A onze à quatorze: Mortais.
Fo cinquante-quatre.
neuf, l.
trente: se parti.--Ms.
de Rome: et s'en vint au Kesnoi et quella sus heure ce que il pot avoir de chevaliers et esquiers....
Sus le tart, il se departi dou Kesnoi....
Dou Kesnoi à Montais a quatre petites lieues; si furent tantos là.
Fos cinquante-six et cinquante-sept vo.
neuf, l.
trente: de Wercin.--Ms.
B six: du Quennoy, à tout cent hommes d'armes.
Fo cent trente-sept.
neuf, l.
trente et un: soixante.--Ms.
d'Amiens: cinquante.
Fo quarante vo.--Ms.
de Rome: siis vins.
Fo cinquante-sept.
dix, l.
quatre: jour falli.--Ms.
B six: Et pour che que en ce temps il faisoit brun et qu'il peuissent mieulx congnoistre l'un l'autre, vestirent chacun sur leur harnast ung blanc vestement.
Fo cent trente-sept.
dix, l.
sept: leurs chevaus.--Ms.
d'Amiens: et eurent ordonnance, pour ce qu'il faisoit mout brun, que chacun ewist une chemise dessus ses armures; et qui n'avoit chemises, si y mesist quoy que fuist de blancq pour recongnoistre l'un l'autre.
Fo quarante vo.
dix, l.
sept: leur dist.--Ms.
de Rome: Li dus de Normendie est logiés en celle ville des Montais, et je vous ai amené jusques à chi pour faire auqune emprise d'armes.
Si soiies tous avisés.
Et quant nous enterons en la ville, criiés: Hainnau au senescal et Werchin à la retraite! Et ne vous faindés pas de euls porter contraire et damage, se vous poés, car qant il enteront en nostre pais, il ne nous espargneront point.
Fo cinquante-sept.
dix, l.
douze: des chevaliers.--Le ms.
d'Amiens ajoute: le signeur de Gommegnies,...
le seigneur de Boussi, le seigneur d'Espinoit, Jehan de Gommegnies, Ostelart de Soumaing.
Fo quarante vo.--Le ms.
de Rome ajoute: Gerars de Vendegies, li sires de Montchiaus.
Fo cinquante-sept.
dix, l.
treize: messires Henris.--Ms.
de Rome: mestres Henris.
Fo cinquante-sept.
dix, l.
quatorze: dou Chastelet.--Mss.
A huit à dix: de Chasteler.
Fo cinquante et un.--Mss.
A quinze à dix-sept: du Chastelier.
Fo cinquante-cinq vo.
dix, l.
quatorze et quinze: li sires de Vertain.--Ms.
d'Amiens: messires Ustasse de Vertaing.
Fo quarante vo.--Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf: de Werchain.
Fo soixante-quatre.
dix, l.
quinze: de Fontenoit.--Ce chevalier n'est mentionné que dans le ms.
B un.
dix, l.
seize: des escuiers.--Ms.
de Rome: Là fu li pennons au senescal desvolepés, et le porta uns esquiers qui se nonmoit Robers de Wargni.
Fo cinquante-sept.
dix, l.
vingt et un: se boutèrent.--Ms.
d'Amiens: et estoit environ mie nuit.
Fo quarante vo.
dix, l.
vingt-six: avant.--Ms.
de Rome: dont bien l'en chei.
En cel ostel estoit logiés li sires de Brimeu, et des compagnons françois biau cop avoecques lui.
Fo cinquante-sept.
dix, l.
vingt-huit: (Briauté).--Mss.
A un à sept, neuf à dix-sept, vingt à vingt-deux: Briauté.
Fo cinquante-six.--Mss.
A trente à trente-six: Breauté, Breaulté.
Fo cent vingt-neuf.--Mss.
A dix-huit, dix-neuf, vingt-trois à vingt-neuf: Brience, Briance.
Fo cinquante-six vo.--Ms.
A huit: Briancon.
Fo cinquante et un.
dix, l.
vingt-neuf et trente: Quant li doi chevalier.--Ms.
de Rome: Celle nuit faisoit le gait uns chevaliers de Normendie qui se nonmoit Guillaumes, sires de Gauville, et avoecques li mesires Pières de Praiaus.
Et estoient establi en lor ordenance environ cent armeures de fier.
Et trop bien chei à point au duch de Normendie et as signeurs qui là estoient logiés; car, se li gais ne fust tantos trait avant, li Hainnuier euissent porté grant damage as François.
Mais li chevalier dou gait se traissent tantos avant, et vinrent devant l'ostel le duch de Normendie, et se missent en bonne ordenance.
Fo cinquante-sept.
onze, l.
huit: tortis--Ms.
B six: torses.
Fo cent trente-sept.
onze, l.
quatorze: estourmis.--Ms.
de Rome: voires chil qui estoient logiés à Montais, car partout tant que avoecques le duch n'avoit que huit banerès et lors gens, vint et siis chevaliers en tout.
Donc se requellièrent li Hainnuier moult sagement et criièrent: «Werchin à le retraite!» Chil qui entrèrent dedens l'ostel le signeur de Brimeu, en furent mestre et l'esforchièrent; et fu pris et fianciés prisons li sires de Brimeu et auquns de ses honmes.
Fo cinquante-sept.
onze, l.
dix-sept et dix-huit: dix ou douze.--Ms.
B six: jusques à huit.
Fo cent trente-huit.
onze, l.
vingt et un: au Kesnoi.--Ms.
d'Amiens: Et li senescaux de Haynnau s'en vint au point du jour au Kesnoy.
Si trouva monseigneur Thiery, seigneur de Fauquemont, à qui il recorda sen aventure, liquelx fu trop fort courouchiés de ce qu'il n'y avoit estet.
De là en droit vint li senescaux à Vallenchiennes et enfourma chiaux de le ville de le venue des Franchoix; et leur dist que il avoit entendu, par prisonniers franchoix qu'il avoit pris, que c'estoit li entente dou duch que de assegier Vallenchiennes.
Adonc chil de Vallenchiennes fissent songneusement prendre garde à toutte leur artillerie, as enghiens, as espringalles, as ars à tour et à touttes autres coses appertenans as deffensces.
Et fissent le rivière d'Escault floer entour le ville, et renforchièrent leurs gais as portes, as tours et as garittes, tant de jour comme de nuit.
Fo quarante vo.
onze, l.
vingt-quatre: courouchiés.--Ms.
de Rome: Li dus de Normendie ne sceut riens de ceste avenue jusques au matin.
Si fu moult courouchiés qant on li ot dit, et que li sires de Brimeu et li sires de Bailluel en Normendie et li sires de Briauté estoient pris.
Donc dist li dus: «On ne le puet amender.
Li Hainnuier ont volé et pris, et puis se sont retrait quant il ont fait lor emprise.
Aussi nous fault il voler et prendre: si sera prise contre prise.» Fo cinquante-sept.
onze, l.
vingt-huit et vingt-neuf: deux cens.--Ms.
d'Amiens: trois cens.
Fo quarante vo.--Mss.
A quinze à dix-sept: trois cens.
Fo cinquante-six.
onze, l.
trente et trente et un: li sires de Mirepois.--Ms.
d'Amiens: li marescaus de Mirepois.
Fo quarante et un.--Les mss.
A onze à quatorze ne nomment que les trois premiers chevaliers et ajoutent: le sire de Hambuye.
Fo cinquante-quatre vo.--Le ms.
de Rome ajoute: li sires de Noiiers,...
messires Anthones de Qodun, li sires de Loques, messires Tristrans de Magnelers.
Fo cinquante-sept vo.
onze, l.
trente-deux: li sires d'Astices.--Ce chevalier n'est mentionné que dans le ms.
B un.
douze, l.
un: li sires de Cramelles.--Mss.
A quinze à dix-sept: Raoul de Cramelles.
Fo cinquante-six.
douze, l, un et deux: chevauçoient.--Ms.
de Rome: Et cevauchoient chil tout devant, et avoient lors honmes qui les sievoient et qui boutoient le feu.
Fo cinquante-sept vo.
douze, l.
deux: mareschal.--Ms.
de Rome: Apriès cevauçoit li avant garde, où li connestables de France et li marescal estoient.
Fo cinquante-sept vo.
douze, l.
quatre: cinq cens lances.--Ms.
de Rome: deus mille armeures de fier.
Fo cinquante-sept vo.
douze, l.
cinq: de Normendie.--Ms.
de Rome: li dus d'Athènes et la grose route des gens d'armes.
Apriès venoit li arrière garde, que li sires de Couchi, li sires de Castellon, li sires de Montmorensi, li sires d'Estouteville et pluisseur aultre menoient, où bien avoit deus mille armeures de fier.
Au voir dire, il estoient gens assés pour combatre tous cheuls de Hainnau, grans et petis.
Et ensi que chil coureur chevauçoient devant, il ardoient le pais, sans ce que les batailles dou duch s'en ensonniassent ne desroiassent en riens.
Fo cinquante-sept vo.
douze, l.
onze: d'Uintiel.--Ms.
B six: Che fu environ l'Ascension l'an mil trois cens quarante.
Fo cent quarante.
douze, l.
onze: oultre.--Ms.
d'Amiens: Et ardirent che premier jour li Franchois Bavay, une bonne ville qui adonc estoit sans fremure; puis se retrairent et ne veurent adonc chevauchier plus avant pour lez bos et l'aventure des encontres.
Fo quarante et un.
de Rome: Et vinrent ardoir Bavai, Mieqegnies, Obies, Goumegries, Frasnoit, Wargni, Villers, et vinrent courir devant le Quesnoi, mais point n'i arestèrent.
Et fust volentiers li seneschaus de Hainnau issus hors, se il euist eu gens assés.
Et s'en vinrent ces coureurs à Bermerain et l'ardirent, et Vertain et Vertegnuel et tous les villages de là environ.
Et en avoloient les flamesches jusques dedens la ville de Valenchiennes.
Fo cinquante-sept vo.
douze, l.
douze: Oursineval.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux: Esmenal.
Fo cinquante-six vo.
douze, l.
dix-neuf: de Normendie.--Ms.
d'Amiens: ceste première nuit et toutte sen host sus le rivierre de Selles, entre Sollemmes et Haussi.
Tout li plas pays fuioit devant yaux à sauveté; et se boutoient ens ès forterèches et amenoient, aportoient et acharioient le leur au Kesnoy, à Landrechies, à Bouchain et à Valenchiennes et as autres fors environ qui estoient tenable.
Li senescaux de Haynau se doubta de son castel de Werchin.
Si se parti de Valenchiennes tout de nuit, avoecq lui environ trente lanches, et fist tant que sans peril il s'i bouta.
Et dist au seigneur d'Anthoing, qui estoit en Vallenchiennes, qu'il fuist songneus de le ville et dez hommes, affin que il n'y ewissent dammaige, ne il point de blasme.
Fo quarante et un.
de Rome: ce second jour logier à Haussi, à Sausoit, à Solèmes et tout au lonc de la rivière de Selles jusques à Haspre; et menoient moult grant charoi.
Honmes et fenmes et enfans avoient esté de lonc temps avisé de la venue des François; si ques il s'estoient tout pourveu à l'encontre de ce; et avoient amenet et achariiet lors millours meubles à Valenchiennes, à Maubuege, au Quesnoi et à Bouchain.
Li François trouvoient fourages assés pour lors cevaus et nulles aultres pourveances.
Fo cinquante-sept vo.
=§ cent quatre.= P.
douze, l.
vingt-trois: Fauquemont.--Ms.
d'Amiens: qui estoit en garnison au Kesnoy.
Fo quarante et un.
douze, l.
vingt-neuf et trente: et recommanda.--Ms.
d'Amiens: Adonc fist il commander estroitement que nuls ne wuidaist hors des portes du Kesnoy, homs ne femme, et sus le teste.
Fo quarante et un.
douze, l.
trente: Maubuege.--Ms.
de Rome: et issi de Maubuege et vint à Pons sus Sambre.
Et trouva les hommes moult esfraés, car li François avoient esté à Miequegnies et là priès, et avoient ars tout le pais de là environ.
Encores en veoit on les fumières.
Fo cinquante-sept vo.
douze, l.
trente: Biaurieu.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux, trente-quatre à trente-six: Beaugeu.
Fo cinquante-six vo.
douze, l.
trente et un: de Montegni.--Ms.
d'Amiens: et establi à demourer, pour garder le ville, le seigneur de Roysin, le seigneur de Wargny.
Fo quarante et un.
treize, l.
un et deux: chevauça.--Ms.
de Rome: et passa à Robertsart, et n'atendoit aultre cose que le logeis des François dou vespre.
Fo cinquante-sept vo.
treize, l.
trois: Mourmail.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux, trente-quatre à trente-six: Moruel, Morueil.
Fo cinquante-six vo.
Mauvaise leçon.
treize, l.
cinq et six: de Haussi.--Ms.
d'Amiens: à Sollemmes, vers Haussi et Sausoit, en ces biaux prés.
Fo quarante et un.--Ms.
de Rome: à Haussi et à Sausoit, et tout jusqu'à Haspre.
Fo cinquante-sept vo.
treize, l.
dix-huit: meschief.--Ms.
B six: Che soir faisoit le gait le sire de Craon à cinq cens hommes.
Fo cent trente-huit.
treize, l.
vingt-trois: Pikegni.--Ms.
d'Amiens: et doi de ses escuiers, et navrez li sires de Cramelles mout durement et li sires de Sains.
Fo quarante et un.--Ms.
de Rome: Celle nuit faisoient le gait li contes d'Auçoirre, li sires de Noiiers et li sires d'Auchi, artissiens, et avoient bien trois cens combatans sus lor gait.
Li sires de Piquegni, liquels estoit navrés tout parmi le corps, fu mis en une litière et portés à Cambrai pour saner et mediciner; mès onques de la navreure ils ne pot avoir garison et morut.
Si retourna la terre de Piquegni à un sien fil, jone enfant, que on nonmoit Jehan, et qui depuis fist moult de mauls en France, voires à Amiens et là environ, ensi que vous orés recorder avant en l'istore.
Fos cinquante-sept vo et cinquante-huit.
treize, l.
trente: poursievi.--Ms.
Si retournèrent li chevalier en l'ost et comptèrent lor aventure.
Fo cinquante-huit.
treize, l.
trente et un: au Kesnoi.--Ms.
de Rome: Si entrèrent dedens la ville et s'i rafresqirent, euls et lors cevaus, et puis retournèrent sus le soir à Maubuege.
Fo cinquante-huit.
quatorze, l.
trois: Et li dus.--Ms.
de Rome: Ensi fu, la seconde nuit que li dus de Normendie se loga en Hainnau, li hoos des François resvillie des Hainnuiers, liquel avoient tout ce fait, sans porter point de damage à euls et à lor compagnie.
De quoi li dus de Normendie en dist au matin, qant il en fu enfourmés: «Ces Hainnuiers sont de grant corage et de bonne emprise.
Nous n'avons que deux nuis dormi en Hainnau; mès tout dis nous ont il resvillié: chi apriès, il seront resvilliet aussi.» Fo cinquante-huit.
quatorze, l.
quinze: quatre cens.--Mss.
A quinze à dix-sept: trois cens.
Fo cinquante-sept.
quatorze, l.
seize: bidaus.--Mss.
A quinze à dix-sept: sanz les bidaus, tuffes et petaux.
Fo cinquante-sept.
quatorze, l.
seize: s'en vinrent.--Ms.
d'Amiens: à Verchin, où li senescaux estoit dedens le castel.
Et regardèrent li Franchois le mannière dou fort et de le deffensce.
Si moustrèrent de premiers que de trop grant couraige il le assaudroient, et fissent traire et lanchier leurs bidaus et Geneuois; mès riens n'y fisent, car li castiaux estoit bien pourveu d'artillerie, de kanons et d'ars à tour et de tous instrumens pour le deffendre.
Si y pooient plus perdre que gaegnier, et il ne volloient pas trop travillier leurs gens, car il ne savoient quel besoing il en aroient.
Si se partirent d'illuecques, mès il ardirent toutte le ville et abatirent une partie des murs dou gart de Werchin.
Et passa toute li os là et environ.
Et montèrent au lés deviers Fanmars, pour mieux veoir et adviser Vallenchiennes dou tierne.
Et toudis aloient li coureur devant à destre et à senestre, ardans et exillans che biau plain pays de Haynnau.
Si ardirent Presel, Marech, Biauvoir, Curgies, Sautain, Rombies et tout le plain pays jusquez à le rivierre de Honniel.
Ce jour au matin qu'il fist moult bel et moult joli, car c'estoit ou mois de may, se deslogièrent li Franchois et se misent en arroy, et ordonnèrent le charoy et le fissent passer tout devant.
Et puis chevauchièrent bannierres et seigneurs et vinrent, environ heure de primme, deseure Fanmars, sus ung terne que on appelle le mont de Castres; et là s'ordonnèrent il bien et faitichement en troix bonnes batailles.
Le première avoit li dus de Bourbon, la seconde li comtes de Flandres, et la tierce li dus de Normendie.
Là veoit on bannierres et pignons et armoirie en très grant parement.
Là estoient muses, calemelles, naquaires, trompes et trompettes, qui menoient grant bruit et grant tintin.
Et bien les veoient et ooient chil de Valenchiennes des tours et des clochiers, car il estoient à demy lieuwe d'iaux.
Là sonnoit on les cloches ou biefroy de Vallenchiennes à volée, et estoient armet touttes mannierres de gens, et li rue Cambrisienne toutte plainne.
Et volloient à force yssir et yaux aventurer; mès messires Henris d'Antoing, qui gardoit les clefs de celle porte, leur deveoit et leur disoit qu'il se voloient aller tout perdre.
Nientmains il volloient yssir, coumment qu'il fuist, et y eut là pluiseurs grosses parolles entre le chevalier et yaux.
Finablement il leur dist que messires de Biaumont, qui baux estoit dou pays et à qui on avoit juret et proummis de obeir, li avoit deffendu et coummandet sus sen onneur que nullement il ne les lessast wuidier.
Et coummanda au prouvost qui là estoit, Jehan de Baisi, de par monseigneur Jehan de Haynnau, que il lez fesist retourner et aler à leur gès, as tours et as garittes, pour deffendre et garder le ville, s'il besongnoit.
Et li prouvos vot obeir; si leur commanda à retraire, et il le fissent.
A che donc estoient dedens Vallenchiennes aucun chevalier d'Engleterre, et par especial li comtes de Warvich, que li roys d'Engleterre avoit laissiet en Flandres.
Et avoit estet chilz en le chevauchie de Aubenton, et demorés en Vallenchiennes, à le priière dou comte.
Et estoient avoecques lui messires Hues de Hastinges, messires Rogiers de Biaucamp, messires Jehans Cambdos, messires Jehans de Graail, messires Oliviers de Baucestre, messires Rogiers de Cliffort.
Si requisent chil chevalier à monseigneur Henry d'Antoing que on lez lessaist wuidier le ville sus leur peril et chevaucier deviers le rivierre d'Escault, pour veoir se il poroient nient trouver à faire aucune bacelerie, ne biau fait d'armes sus lez Franchois.
Tant priièrent et parlèrent que il en eurent congiet, et estoient environ trente lanches et quarante archiers, et tout à ceval.
Si wuidièrent par le porte d'Anzain, et cevaucièrent deseure Saint Vast.
A ce donc couroit environ le Tourielle sus l'Escault ungs bons chevaliers franchois poitevins, messires Bouchichaus, et estoit avallés des batailles qui se tenoient au mont de Castres.
Et estoient environ douze lanches; si avoient passet l'Escaut au pont de le Tourielle et estoient montet hault deviers Saint Vast pour descouvrir à cesti lés; mès il furent trouvet et rencontret des Englès dessus noummés.
Et ne daigna oncques messires Bouchichaus fuir, et jousta franchement à messire Hue de Hastinges, et le porta par terre.
Depuis fu il jus portéz par terre par deux chevaliers et tenus si cours qu'il le couvint rendre.
Et fu fianchiés prisons et amenés à Vallenchiennes, et doy escuier de son pays avoecq lui.
Et li autre se sauvèrent au mieux qu'il porent et retournèrent à leurs batailles, et recordèrent le prise de monseigneur Bouchicaus, dont li dus de Normendie fu mout courouchiéz.
Fo quarante et un vo.
de Rome: Qant ce vint au matin, on se desloga, et sonnèrent les tronpètes parmi l'oost.
Tout s'armèrent et montèrent à chevaus, et se traissent sus les camps.
Ce jour fist il moult biel, moult cler et moult joli, ensi que il fait ou mois de mai, et fu la nuit de une Asention.
Li dus de Normendie ordonna à traire viers Valenchiennes.
Donc cevauchièrent les batailles moult ordonneement, et n'aloient que le pas et costiièrent Werchin, mais point n'asallirent au chastiel, mais la vile fu arse.
Et s'en vinrent tout li François arester et faire lor moustre sus le mont de Castres; et veoient Valenchiennes tout au plain devant euls, et là ordonnèrent trois batailles, tout armé au cler.
Ce estoit une grande biauté que de euls veoir, les armes, hiaumes de quoi on s'armoit adonc, banières et pennons resplendir au solel.
Et se tenoient li signeur tout quoi, atendans que on les venist combatre.
Li jone chevalier de France et li esqier, qui desiroient les armes, ne se pooient tenir que il ne cevauçassent.
Et estoient quatre cens d'emprise et de fait et bien montés, et vinrent courir devant le Kesnoi; et s'arestèrent sus les camps, et moustroient que on les venist combatre.
Li marescaus de Hainnau et bien cinquante lances de bons Hainnuiers estoient là dedens.
Pour ces jours li Qesnois n'estoit point si bien fremée conme elle estoit soisante ans apriès, et tous les jours elle amendoit en fremeté.
Li compagnon consideroient trop bien l'ordenance des François conment il freteloient sus lors cevaus et faisoient courner lors menestrels, et moustroient que on les alast veoir et escarmuchier, mais il n'estoient pas gens assés.
Si se tinrent tout quoi et pourveu de euls deffendre, se on les euist assallis.
Qant il veirent ce que nuls ne saudroit, il s'en departirent et cevauchièrent viers Villers.
Et menoient ces gens d'armes, boutefeus, avoecques euls, qui couroient de ville en ville, et boutoient le feu dedens et ne s'en departoient; si estoit la ville toute embrasée.
Si ardirent de celle empainte Genlain, Curgies, Sautain, Presiel, Marec, Aunoit, Biauvoir, Fielainnes, Escaillon et Faumars.
Et voloient les flamesques et les fascons en la ville de Valenchiennes, et li rai dou soleil en estoient tout encombré.
Et s'avalèrent auqun François dou mont de Castres et vinrent ardoir les Marlis, et boutèrent le feu ens ès fourbours de la porte Cambrisienne.
Et bien leur disoit et remoustroit li chevaliers que point n'estoit heure de issir: «Souffrés vous, bonnes gens: la poissance des François est trop grande maintenant.
Atendés que vous aiiés vostre signeur dalés vous; si en serés plus fort et mieuls consilliés.
Il m'est deffendu que nuls ne isse, car se vous receviés blame ne damage, je n'en poroie estre escusés.» Ensi à grant mescief les amoderoit et refroidoit de lors folies li sires d'Antoing.
Encores, en ce meisme jour, par le consentement dou connestable de France et des marescaus, se departirent dou mont de Castres auqun jone chevalier et esquier françois et cevauchièrent as aventures.
Et tout estoit fait pour atraire les Valenchiennois hors de lor ville, et furent de une sorte environ deux cens lances.
Et les menoient li sires de Craan, li sires de Maulevrier, li sires de Partenai, li sires de Tors et li sires de Matefelon, et s'avalèrent dou mont de Castres à Fontenelles, et vinrent à Main.
Et là avoit une tour belle et bonne et encores a, laquelle pour ce temps estoit à un bourgois de Valenchiennes qui s'apelloit Jehan Bernier, et puis fu elle transmuée à autres hoirs.
Chil chevalier de France et lor route vinrent là et l'environnèrent et le fissent asallir.
La tour estoit forte assés, environnée de fossés et pourveue d'artellerie; car on i avoit envoiiet des arbalestriers de Valenchiennes, pour le deffendre et garder.
Là ot grant asaut, mais li François n'i peurent riens faire.
Avant en i ot des blechiés dou tret.
Si passèrent oultre et vinrent à Trit.
Li honme de la ville avoient le pont deffait.
Si ne peurent (passer) oultre par ce pas là, mais il trouvèrent (un) des hommes dou pais meismes qui les mena autour as plances à Povri.
Si passèrent là l'Eschaut et retournèrent à Trit.
Et fu la ville toute arse et li moulin abatu, et ensi à Povri et à Rouvegni.
Et refissent li François le pont à Trit, et ardirent Wercinniel, Bourlain et Infier, et tant que les fascons en avoloient à grant volées à Valenchiennes.
Et retournèrent chil François et s'en ralèrent en lor hoost, c'est à entendre sus le mont de Castres, avoecques les aultres.
Et les avoient les François rasisses, pour passer et rapaser à lor volenté.
Li seneschaus de Hainnau, qui se tenoit adonc à Valenchiennes, entendi que auquns François estoient avalé et passé oultre l'Eschaut au pont à Trit, et couroient sus ces biaus plains desus un moustier que on nonme Saint Vast, et ne lor aloit nuls au devant.
Espoir, poront estre tel que il paieront nostre escot.» Tout s'acordèrent à la volenté dou senescal, et montèrent environ cent compagnons tout bien armés, et prist casquns son glave; et fissent ouvrir les deus portes d'Anzain, la grande et la petite.
Qant li seneschaus de Hainnau les vei et sa route aussi, qui estoient monté sus bons coursiers et bien alans, si lor vinrent au devant et escriièrent: «Hainnau!» et abaissièrent les glaves.
Li seneschaus de Hainnau fu li premiers qui asambla à messire Bouchicau, qui estoit pour lor jones chevaliers, et fu depuis un moult vaillans homs.
Il le feri à plainne targe un si grant cop, avoecques ce que il estoit fors chevaliers et bien montés, que il le bouta jus et passa oultre.
Li sires de Berlainmont consievi parellement mesire Gui Poteron et le reversa jus à terre.
Chil Hainnuier se frapèrent en ces François et en abatirent jusques à sept.
Si fist cesser ses gens de non aler plus avant et non cachier.
Et se retraissent tout le pas viers Valenchiennes, et enmenèrent les deus chevaliers prisonniers, messire Bouchicau et mesire Gui Poteron, poitevins, et jusques à diis de lors compagnons.
Dont li senescaus acquist grant grasce des Valenchiennois.
Et qant ilz furent venu en l'oost, il comptèrent lor aventure, et conment messire Bouchicau et mesire Gui Poteron estoient demoré et pris dou senescal de Hainnau.
Fos cinquante-huit et cinquante-neuf.
quatorze, l.
vingt-huit: Villers.--Les mss.
A et B trois, quatre, omettent: Villers et mentionnent deux fois: Fanmars.
quatorze, l.
trente-deux et p.
quinze, l.
un: pries de Valenchiènes.--Ms.
B six: à demy lieue de Valenchiènes.
Fo cent quarante.
quinze, l.
vingt-huit: d'Anzaing.--Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux: du Rain.
Fo cinquante-sept.
Mauvaise leçon.
quinze, l.
trente-deux: Poito.--Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux: Pontieu.
Mauvaise leçon.
dix-sept, l.
trois: dou jour.--Ms.
B six: car on luy dit que cheulx de Vallenchiènes le venroient combatre, car tant orguilleus et presumptueux estoient.
Fo cent quarante.
=§ cent cinq.= P.
dix-sept, l.
quinze: un grant temps.--Ms.
de Rome: tout ce jour de l'Asention.
Fo cinquante-neuf.--Ms.
B six: l'espace de cinq heures.
Fo cent quarante et un.
dix-sept, l.
seize: de Castres.--Ms.
de Rome: à demi lieue de Valenchiennes.
dix-sept, l.
dix-huit: li dus d'Athènes.--Ms.
d'Amiens: et li doy marescal de France, li contes d'Auchoire.
Fo quarante et un vo.
dix-sept, l.
dix-neuf: trois cens.--Mss.
A onze à dix-sept: quatre cens.
Fo cinquante-six.--Ms.
B six: cinq cens.
Fo cent quarante et un.
dix-sept, l.
vingt-deux: le tourielle à Goguel.--Ms.
d'Amiens: le Tourielle et Goirel.
Fo quarante et un vo.
dix-sept, l.
vingt-trois: de le ville.--Ms.
B six: A che jour estoient en la ville de Vallenchiène le conte de Warvich et le conte de Kenfort que le roy d'Engleterre avoit laissiet à Gand delés madamme sa femme.
Si estoient venu à Vallenchiènes pour la cause de ce que on avoit entendu que le duc de Normendie se venoit tenir celle part.
Ches deux chevaliers avecque la communaleté de la ville euyssent trop vollentiers veu que (on) fust vidiet contre eulx et que on euist recueilliet cheux qui estoient venut jusques a(s) bailles.
Sy gardèrent le porte Cambrisiène, où celle estourmye estoit, le sire de Mastaing et le sire de Floyon.
Fo cent quarante et un.
dix-sept, l.
vingt-neuf: les ardirent.--Ms.
B six: et puis la ville d'Asnoy.
Fo cent quarante-deux.
dix-sept, l.
trente: de Wintiel.--Ms.
d'Amiens: et puis chevauchièrent toutte le rivierre contre mont vers Aunoit pour revenir à leur grosse bataille; mès en leur chemin il ardirent Aunoit, Felainne, Artre, Astriel, Kierenaing, Biaudegnies, et Pois et pluisseurs autres villes.
Fo quarante et un vo.
dix-sept, l.
trente et un: par derrière les Chartrois.--Mss.
A un à six: par devers les charroys.
Fo cinquante-huit.--Mss.
A vingt à vingt-deux: par derrière les chariots.
Fo quatre-vingt-huit.--Mss.
A onze à quatorze, dix-huit, dix-neuf: par devers les chartois.
Fo cinquante-six.
dix-huit, l.
dix et onze: bien la moitiet.--Ms.
d'Amiens: que il en tuèrent dix et fissent saillir en le rivière, et en y eut ossi des noiiéz, et furent chil euwireux qui escapper peurent.
Fo quarante-deux.
dix-huit, l.
vingt et un: ce soir.--Ms.
de Rome: Qant ce vint sus la remontière, et que li signeur estoient tout hodé et lassé de tant estre sus lors cevaus, car ce jour il avoient bien petit beu et mengié fors sus lors cevaus.
Fo cinquante-neuf.
dix-huit, l.
vingt et un: à Maing et à Fontenielles.--Le ms.
d'Amiens ajoute: et à Trit.
Fo quarante-deux.--Ms.
de Rome: à Fontenelles et à Main, en ces biaus prés.
Fo cinquante-neuf.
dix-huit, l.
vingt-trois: Maing.--Ms.
B six: A son departement de la ville de Maing où il estoit logiés, ardirent les Franchois Denaing et l'abeie de Fontenelles où madamme sa tante estoit logie, mais elle se tenoit à Valenchiènes.
Fo cent quarante-deux.
dix-huit, l.
vingt-cinq: de Valois.--Ms.
d'Amiens: où medamme Jehanne de Vallois, ante dou dit duc, se tenoit par devotion; mès elle n'y estoit mies adonc, ainchois se tenoit en Vallenchiennes.
Fo quarante-deux.--Ms.
Fo cinquante-neuf.
dix-huit, l.
vingt-huit: A ce departement.--Ms.
Lors y eut grant fouleis, et couvint les Haynuier partir et leissier le pont et le deffensce.
Fo quarante-deux.
de Rome: A lor departement, la ville de Maing fu toute arse, et la mention de l'abeie de Fontenielles aussi.
Chil qui cevauçoient devant et sus les costés, ardoient villes et hamiaus, et ardirent en lor venant Monchiaus, Thians, Douci.
Et partout il abatirent les moulins, car ces villes sont seans sus rivière.
Et cevauchièrent tant ce jour li François que il aprochièrent Nave et Iwis.
Et vint li dus de Normendie mettre son siège devant le chastiel d'Escauduevre, seant sus la rivière d'Escaut.
Fo cinquante-neuf.
dix-huit, l.
trente: Thians.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux, trente-quatre à trente-six: Thiois.
Fo cinquante-huit.
dix-huit, l.
trente-deux et p.
dix-neuf, l.
un à dix-huit: Ce jour ....
sans pité.--Cet alinéa manque dans tous les mss.
A sans exception.
dix-neuf, l.
vingt: Escauduevre.--Ms.
de Rome: Chil de la garnison d'Escauduevre avoient, tout l'ivier et le temps, cuvriiet et herriiet ceuls de Cambrai.
Fo cinquante-neuf.
dix-neuf, l.
vingt: et fort.--Ms.
d'Amiens: à une lieuwe de Cambray.
Fo quarante-deux.
dix-neuf, l.
vingt-cinq: de Sassegnies.--Ms.
de Rome: uns chevaliers de Hainnau.
Fo cinquante-neuf.
Je ne say comment il avint ne par quelle procuration che fu fait, mais il vendy le dit chastel et le livra as Franchois.
Et fu pris le dit chevalier de ceux de Thun, à l'issir hors de Cambray, où il avoit l'argent avoecq luy.
Se fu amenés à Mons en Haynau et là fut justichiés, et ung sien escuier avoecq luy, qui avoit consenti le mal à faire.
De le prise du chastel d'Escauduevre furent les Haynuierz moult courouchiés, car cheulx de Cambray l'abatirent rés à rés de terre, et en menèrent le pière à leur ville, et en firent faire deux de leur portes, le porte Robert et une aultre.
Fos cent quarante-six et cent quarante-sept.
dix-neuf, l.
vingt-sept: mès li dus.--Ms.
d'Amiens: en traita et parla à yaux tant et si bellement messires Godemars (dou Fay), qui jadis les connissoit, que....
Fo quarante-deux.
 Le nom est laissé en blanc dans le ms.
dix-neuf, l.
vingt-huit: six jours.--Ms.
de Rome: sept jours, Fo cinquante-neuf vo.
dix-neuf, l.
trente-deux: Mariniaus.--Ms.
de Rome: Et qant il furent venu en Hainnau, li saudoiier meismes, qui en Escauduevre s'estoient tenu avoecques euls, les prisent au conmandement messire Jehan de Hainnau qui se tenoit en la ville de Mons, et furent amené devant lui et acusé de traison.
Onques il ne s'en porent escuser de la mise ne delivrer.
Fo cinquante-neuf vo.
dix-neuf, l.
trente-deux: pris.--Ms.
d'Amiens: Vous avés bien chy dessus oy recorder le prise d'Escaudoeuvre et coumment messires Gerars de Sassegnies et Robers Mariniaux le rendirent.
Si n'en furent il mies mescreus de premiers, fors tant que li saudoiier de dedens furent trop esmervilliet de ceste aventure.
Nient moins et sus cez parolles li Franchois y estoient l'endemain entret.
Lors demandèrent li enfant de Mauni qu'il pooit y estre devenus, et il disent qu'il ne savoient, mès bien cuidoient qu'il fuist en Cambray.
Sus ceste parolle chil doy frère de Mauny envoièrent espies à Cambray, qui raportèrent que messires Gerars et chilz Robiers y estoient.
Si furent si bien poursieuwi des deux enfans de Mauny qui misent enbuces et agaix sus yaux, que ung jour qu'il estoient parti de Cambray, il furent pris de Jehan et de Thieri de Mauni et amenet à Bouchain et là mis en prison.
Tantost apriès, Jehan de Ma(u)ni s'en vint à Mons en Haynnau parler à monseigneur de Biaumont, et li recorda tout le fait et coumment il lez avoit pris.
Si lez renvoya querre messires Jehans de Haynnau et ramener en Mons en Haynnau.
Depuis n'en fist il nient trop longe garde, car il lez fist morir honteusement et trayner comme trayteurs contre leur seigneur.
Che paiement eurent il de leur fourfaiture.
Et encorres estoit li comtes Guillaummes de Haynnau hors de ses pays, dont trop desplaisoit à monseigneur de Biaumont son oncle.
Fo quarante-deux vo.
vingt, l.
deux: de Cambrai.--Ms.
d'Amiens: machon et carpentier.
Fo quarante-deux.
vingt, l.
quatre: leur ville.--Ms.
d'Amiens: et en fu faite li porte Robert, qui siet sus Haynnau.
Fo quarante-deux.
=§ cent six.= P.
vingt, l.
neuf et dix: voisines.--Ms.
d'Amiens: ....
de Mortaigne et de Tournay.
Fo quarante-deux.
vingt, l.
treize: trois cens.--Mss.
A onze à quatorze: quatre cens.
Fo cinquante-six vo.
vingt, l.
quinze: Villars.--Mss.
A un à sept, vingt-trois à trente-trois: Villars.
Fo cinquante-huit vo.--Mss.
A huit à dix, dix-huit, dix-neuf: Villers.
Fo cinquante-trois vo.--Mss.
A onze à dix-sept, vingt à vingt-deux, trente-quatre à trente-six: Villiers.
Fo cinquante-six vo.
vingt, l.
seize: avoecques.--Ms.
d'Amiens: messires Gerars de Monfaucon, messire Thiebaux de Maruel.
Fo quarante-deux.
vingt, l.
dix-sept: Wavrain.--Mss.
A onze à quatorze: Wertain.
Fo cinquante-six vo.
vingt, l.
dix-neuf: riens dehors.--Ms.
de Rome: reservé le chastiel de Bouchain, qui ne fust tout ars et mis à seqution, ne nuls ne lor ala au devant.
Les bonnes gens du pais d'Ostrevant estoient retrait en Valenchiennes, et là avoient amené une partie de lors biens, et les bestes cachies ens ès bois, ou fait venir ens ès praieries de Valenchiennes et de Condet, et là les tenoient pour eslongier lors ennemis.
Fo cinquante-neuf vo.
vingt, l.
vingt: Bouçain.--Mss.
A huit à dix-sept, trente-quatre à trente-six: Bouhaing.
Fo cinquante-trois vo.
vingt, l.
vingt-quatre: cinq cens ou six cens.--Ms.
d'Amiens: trois cens ou quatre cens.
Fo quarante-deux.
vingt et un, l.
deux: Here.--Mss.
A huit à dix, quinze à dix-sept: Hette.
Fo cinquante-huit vo.
vingt et un, l.
deux: Fenain.--Mss.
A un à sept, onze à quatorze, dix-huit à trente-six: Sonnain, Sonnent, Senaing, Senain.
Fo cinquante-huit vo.--Mss.
A huit à dix, quinze à dix-sept: Fenain, Fenaing.
Fo cinquante-trois vo.
vingt et un, l.
trois: Mauni.--Mss.
A: Wargni.
vingt et un, l.
trois: Aubrecicourt.--Ms.
d'Amiens: ....
Buignicourt, Maucicourt,...
Rouvegny,...
Fo quarante-deux.
vingt et un, l.
sept: Bouçain.--Mss.
A huit à dix-sept, trente-quatre à trente-six: Bouhaing.
Fo cinquante-trois vo.
vingt et un, l.
vingt: plus priès.--Ms.
de Rome: une lieue en sus de là.
Fo cinquante-neuf vo.
vingt et un, l.
vingt-trois: sires.--Ms.
de Rome: quoique la ville (de Landrecies) et Avesnes fuissent au conte de Blois.
Fo cinquante-neuf vo.
vingt-deux, l.
quatorze: Coulongne.--Ms.
de Rome: et en estoit capitainne uns esquiers qui se nonmoit Albrest Qose, de Coulongne.
Fo cinquante-neuf vo.
vingt-deux, l.
vingt-cinq et vingt-six: li sires de Bousies, Gerars de Mastain et Jehans de Mastain.--Ces Chevaliers ne sont dénommés que dans les mss.
B et A sept à dix, quinze à dix-sept.
vingt-deux, l.
trente-deux: si dur.--Ms.
de Rome: que la proie fu rescouse, et Albrest pris et auquns des aultres, et chil qui se sauvèrent furent cachiet jusques ens ès portes de la Malemaison.
Si raportèrent li compagnon le signeur de Potelles tout mort à Landrechies.
Depuis fu il envoiiés à Valenchiennes sus un char et en un linsiel, et ensepvelis en l'eglise des Cordeliers de Valenchiennes.
Ensi se portent les aventures d'armes.
Tels se lieuve au matin, qui ne scet qu'i(l) li avenra.
Fo cinquante-neuf vo.
=§ cent sept.= P.
vingt-trois, l.
huit: Bohain.--Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf: Bouchain.
Fo soixante-huit.
vingt-trois, l.
huit et neuf: Chastiel en Cambresis.--Ms.
d'Amiens: de Biauvoir et de Sierain, et tint bien et francement le fortrèche contre lez Franchois.
Or parlerons dou duc de Normendie coument il vint asegier Thun l'Evesque seant sus Escaut.
Fo quarante-deux vo.
vingt-trois, l.
dix: li Haynuier.--Ms.
de Rome: Et cevauçoient moult souvent li Hainnuier sus ceuls de Bohain et de la Malemaison; une fois gaegnoient et l'aultre perdoient: ensi estoit tous li pais entouelliés.
Fo cinquante-neuf vo.
=§ cent huit.= P.
vingt-quatre, l.
dix: remoustroient.--Ms.
B six: que le conte de Haynau et ses gens avoient fait plus de damaige au pais de Cambresis et à le cité de Cambray que ne fist le roy d'Engleterre.
Fo cent quarante-sept et cent quarante-huit.
vingt-quatre, l.
treize et quatorze: au ravoir.--Ms.
d'Amiens: et il aroit fait ung biau voiaige, car il avoit villainnement ars et escaudet le contet de Haynnau.
Fo quarante-deux vo.
vingt-quatre, l.
dix-huit: Vermendois.--Ms.
de Rome: en Amiennois, en Bar et en Lorrainne.
Fo soixante.
vingt-cinq, l.
trois: des quelz.--Ms.
d'Amiens: Jehans de Mastaing, Bridouls de Thians, Thieris et Hostelars de Soumaing, Gilles Moriaux de Lestinnes, Hues d'Aunoit, Sandrais d'Esquarmaing.
Fo quarante-trois.
vingt-cinq, l.
six: et Thieris.--Ms.
de Rome: Jehans de Mauni et Tieris son frère, qui chapitainne en estoient, se reconfortoient en ce que il estoient bien pourveu, et aussi que lors sires li contes de Hainnau queroit aide et aliances partout, et que de poissance li sièges seroit levés.
Si ne se esbahirent point li Hainnuiers, quoi que li enghien jetaissent continuelment, qui lor rompirent tous les tois dou dit manage.
Ce siège estant devant Thun l'Evesque, chil de la garnison de Bouchain issirent une fois hors, et vinrent au matin cevauchier jusques à Esqerchin, et trouvèrent les honmes en lors lis, et prissent desquels que il vodrent.
Et puis se missent au retour et boutèrent le feu en Esqerchin et ardirent Lambres et les fourbours de Douai et tout ce qui de France se tenoit, et rentrèrent dedens la garnison de Bouchain, sans prendre nul damage.
Ensi couroient les garnisons, l'un sus l'autre, et faisoient les armes.
Chil de la conté de Hainnau s'esmervilloient trop fort que lors sires estoit devenus, car il n'en ooient nulles nouvelles.
Il i a jà plus de siis sepmainnes qu'il se parti, et si n'en ot on nulles nouvelles.
Se vous les avés, si n'en avons nous nulle congnissance.» Mesires Jehans de Hainnau respondoit à ces paroles et disoit: «Il n'a pas tenu en ma negligense que je ne m'en soie bien acquités.
Et sur ce monsigneur mon cousin est departis d'Engleterre, et monta en mer à Orvelle là où il ariva qant il vint ou pais, et a pris terre à Dourdresc en Hollandes.
Et tous enfourmés de l'estat de son pais, et pour resister à l'encontre de la poissance dou duch de Normendie et des François, il est alés deviers le roi d'Alemagne au seqours, et semonre tous les aloiiés.
Et temprement vous le verés revenu en ce pais, et gens d'armes à pooir avoecques li.» Fo soixante.
vingt-cinq, l.
trente: ne l'estoient.--Ms.
d'Amiens: il devoient rendre le fortrèche et yaux partir simplement sans riens porter dou leur.
Et de ce livrèrent il deus escuiers gentil hommes hostages, pour mieux le duch acouvenenchier.
Fo quarante-trois.
vingt-six, l.
un: acorda.--Ms.
de Rome: Li auqun, qui consideroient le dangier où li Hainnuier estoient, opposoient au tretié et disoient: «Pourquoi lor donroit on jour? Il ne se pueent plus tenir.
Le chastiel est nostre, se monsigneur le voelt avoir et nous aussi.» Nequedent toutes ces paroles remoustrées, li dus de Normendie s'inclina à douçour, non à rigeur, et entendi à lor trettié.
Et i furent recheu, et livrèrent plèges Gillion de Soumain et Tieri de Soumain son frère, Robert de Villers et Hueon d'Aunoit.
Et cessèrent li enghien, et se rafresqirent li compagnon, pour lors deniers, de vivres et de vins, et vinrent en l'oost veoir le duch qui les vei volentiers, et lor fist donner de son vin bien et largement.
Et là avoit dedens la forterèce une damoiselle gentil fenme, qui enclose s'i estoit pour l'amour de son ami Jehan de Mauni, et se nonmoit Kateline de Wargni, et estoit des damoiselles de l'abeie de Denain.
Et estoit si enchainte que sus ses jours, et moult avoit esté destourbée et travillie dou ject des pières des enghiens, tant que tout li compagnon en avoient eu grant pité.
Si fu menée à sauveté à Bouchain, et en fu grant nouvelle en l'oost des François, car par lor dangier et congiet, le couvint passer et aler en la garnison de Bouçain.
Fo soixante.
vingt-six, l.
sept: par le trettiet devisant.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux: pour le traittiet devisier.
Fo cinquante-neuf vo.
vingt-six, l.
neuf: son neveu.--Ms.
d'Amiens: qui moult s'esmervilla dou conte son nepveult qui tant demouroit.
Et l'avoit jà remandet par pluiseurs messaiges, et li avoit escript et contenut veritablement l'arsin et le doummaige que ses pays avoit recheus, dont li comtes n'estoit mies plus liéz, et metoit paynne à son retour à revenir hasteement, et aqueroit amis de tous costéz.
Fo quarante-trois.
=§ cent neuf.= P.
vingt-six, l.
vingt-deux: de Byaumont.--Ms.
de Rome: et de Chimai.
Fo soixante vo.
vingt-six, l.
vingt-sept et vingt-huit: amendet.--Ms.
de Rome: et avoit esploitié et avanchié ses besongnes que toutes gens d'armes d'Alemagne, liqel estoient aloiiet et ahers en la gerre avoecques le roi d'Engleterre, le sievoient et par l'ordenance et conmandement de Lois le Baivier, roi d'Alemagne et empereour de Ronme.
Fo soixante vo.
vingt-sept, l.
onze: arroy.--Ms.
d'Amiens: à touttes ses os de Haynnau, de Hollande, de Zellande.
Fo quarante-trois.--Ms.
B six: Sy avoit en l'ost du dit conte plus de cent milles testes armées.
Fo cent quarante-neuf.
vingt-sept, l.
treize: à Nave.--Ms.
de Rome: et s'en vint passer à Haspre, et vint à Nave et à Iwis.
Fo soixante vo.
vingt-sept, l.
dix-neuf: Ligne.--Mss.
A quinze à dix-sept: Ligny.
Fo soixante.
vingt-sept, l.
dix-neuf: Barbençon.--Mss.
A quinze à dix-sept: Barbentoing.
Fo soixante.
vingt-sept, l.
vingt: Lens.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux: Leul, Lueul, Lueil.
Fo soixante.
vingt-sept, l.
vingt: Bailleul.--Ms.
et Amiens: li sires de Moriaumés.
Fo quarante-trois.
vingt-sept, l.
vingt et un: de Mons.--Ms.
d'Amiens: li sires de Faignuelles,...
li sires de Jeumont, li sires de Solre, li sires de Boussut,...
li sires de Vendegies,...
li sires d'Aubrecicourt, li sires de Berlaimont,...
li sires de Pottes,...
li sires de Ranpemont, li sires de Buillemont, li sires de Ville.
Fo quarante-trois.
vingt-sept, l.
vingt et un et vingt-deux: li sires de Montegni.--Ms.
d'Amiens: li sires de Montegni en Ostrevant,...
li sires de Montegny Saint Chrestofle.
Fo quarante-trois.
vingt-sept, l.
vingt-deux: Marbais.--Mss.
A un à sept, onze à quatorze, dix-huit à trente-trois: Barbais.
Fo soixante.
vingt-sept, l.
vingt-sept: Biauriu.--Mss.
A un à six, onze à quatorze: Beaugeu.
Fo soixante.
vingt-sept, l.
vingt-neuf et trente: Guillaumes de Namur.--Ms.
de Rome: Jehans de Namur.
Fo soixante vo.
vingt-sept, l.
trente-deux: de Braibant.--Ms.
de Rome: Li dus de Braibant fu li darrain venans et amena bien siis cens lances.
Fo soixante vo.
vingt-sept, l.
trente-deux: six cens.--Mss.
A onze à quatorze: sept cens.
Fo cinquante-huit.
vingt-huit, l.
un: Guerles.--Ms.
d'Amiens: à quatre cens lanches.
Fo quarante-trois.--Ms.
de Rome: à bien trois cens lances de Guerlois.
Fo soixante vo.
vingt-huit, l.
un: de Jullers.--Ms.
d'Amiens: à trois cens lanches.
Fo quarante-trois.--Ms.
de Rome: et li contes des Mons à bien cinq cens lances.
Fo soixante vo.--Les marquis de Julliers, de Meissen et de Brandebourg ne sont dénommés que dans les mss.
vingt-huit, l.
deux: et d'Eurient.--Ms.
de Rome: à deus cens lances.
Fo soixante vo.
vingt-huit, l.
deux: de Blankebourch.--Ms.
d'Amiens: à deus cens lanches.
Fo quarante-trois.
vingt-huit, l.
trois: des Mons.--Ms.
d'Amiens: li comtes des Mons et li comtes de Clèves à cent lanches.
Fo quarante-trois.--Ms.
de Rome: li contes de Jullers et li contes des Mons à bien cinq cens lances.
Fo soixante vo.
vingt-huit, l.
trois: de Faukemont.--Ms.
d'Amiens: à cinquante lanches.
Fo quarante-trois.--Ms.
de Rome: à bien cent lances.
Fo soixante vo.
vingt-huit, l.
quatre: de Bakehen.--Ms.
de Rome: à bien cent lances.
Fo soixante vo.
vingt-huit, l.
six et sept: d'Escaut.--Ms.
de Rome: entre Cambrai et Nave.
Fo soixante vo.
=§ cent dix.= P.
vingt-huit, l.
treize: Nave et Yvuis.--Ms.
de Rome: deus villages les plus proçains de Thun l'Evesque.
Fo soixante et un.
vingt-huit, l.
vingt: douze.--Ms.
d'Amiens: trois mille.
Fo quarante-trois.
vingt-huit, l.
vingt-neuf: si poissamment.--Ms.
de Rome: En l'oost le conte de Hainnau avoit vingt chinq cens hiaumes.
Et vinrent les communautés de Brousselles, de Louvain et de Malignes.
Et vint Jaquemes d'Artevelle et amena de Flandres bien soissante mille honmes, et passèrent par Audenarde et par Renais et par Leuse et par Condet et par Valenchiennes.
Et tout se logièrent devant l'oost le duc de Normendie.
Et estoient en l'oost le conte de Hainnau plus de cent mille honmes.
Fo soixante et un.
vingt-neuf, l.
deux et trois: delivret.--Ms.
d'Amiens: Et encorres duroient lez trieuwes entre yaux et chiaux de l'ost de Franche.
Si envoiièrent un hirault deviers le duc de Normendie, en lui priant que leurs hostaiges il pewissent ravoir, Jehan de Nordvich, un englès et Gillion de Biaurieu.
Li dus, qui fu bien consilliéz, les renvoya, car il n'avoit nul cause dou tenir.
Fo quarante-trois.
de Rome: Or i ot manière à ravoir les quatre esquiers ostagiers que chil de Thun l'Evesque avoient delivré au duch de Normendie.
Et en oultre mandoit li contes de Hainnau, se li dus de Normendie et li François voloient avoir la bataille, il estoient tout apparilliet que pour le livrer et le faire.
Li hiraus retourna sus ce et fist sa response.
Li ostage furent renvoiiet, et demora li chastiaus de Thun l'Evesque ensi tous deschirés.
Li Hainnuier n'en fissent compte, mais il tinrent à grant vaillance ce que Richars de Limosin et li enfant de Mauni l'avoient si bien tenu contre les François.
Fo soixante et un.
vingt-neuf, l.
trois: le quatrime jour.--Mss.
A onze à quatorze: le sixième jour.
Fo cinquante-huit vo.
vingt-neuf, l.
quinze: dou chastiel.--Ms.
d'Amiens: et au partir il boutèrent le feu en le tour dou castiel de Thun où si longhement il s'estoient tenut.
Si vinrent messires Richiers de Limozin et li enfant de Mauny et li autre compaignon en le tente dou comte de Haynnau.
Fo quarante-trois.
=§ cent onze.= P.
trente, l.
vingt: combatre.--Ms.
de Rome: Et le faisoient li François tout volentiers pour faire le conte de Hainnau aleuer son argent, et li bouter en une grande debte encontre les Alemans qui ne sont pas trop legier à rapaisier.
Fo soixante et un.
trente, l.
vingt et un: hastieux.--Ms.
d'Amiens: mès s'il passoit l'Escault, il fust tous seurs qu'il seroit combatus.
Fo quarante-trois vo.
trente, l.
trente et un: sages.--Ms.
d'Amiens: et si avoit li comtes sa fille.
Fo quarante-trois vo.
trente et un, l.
trente-deux: faisoient.--Ms.
d'Amiens: Et tout enssi comme en l'ost haynuier, on se demenoit par conssaux sus l'entente de combattre ou de non, ossi en l'ost de France on se consilloit et avisoit coumment et par honneur on se maintenroit.
«Et encorres sont il devant leurs ennemis, qui pas ne leur veeroient à faire ung pont, se faire le volloient, fors tant que li Haynuier et li aloiiet sont maintenant trop plus fort et plus grant nombre de gens que li Franchoix.
Si lez fet bon tenir en cel estat, car li comtes de Haynnau gist là à grant fret, et tellement s'endebtera deviers ces Allemans que jammès ne s'en vera quittes ne delivrés, à quoy qu'il mande ne qu'il se demainne.
Se ne li acordéz nulle journée.» Enssi ou auques priès estoient li parlement de France, si comme j'oy recorder depuis deux grans barons de Franche qui y furent, monseigneur de Montmorensi et monseigneur de Saint Venant.
Fo quarante-trois vo.
=§ cent douze.= P.
trente-deux, l.
un: Haynau.--Ms.
d'Amiens: liquelx li looit bien à combattre et venir passer l'Escault à Bouchain et une autre petitte rivierre qui descent d'amont, que on ne poet passer à gué, qui vient de Oizi en Cambresis et de Alues en Pailluel.
Là falloit leur pourpos, car se il avoient passet l'Escaut à Bouchain, se leur couvenroit faire un pont sus ceste autre rivière.
Fo quarante-trois vo.
trente-deux, l.
dix: trois jours.--Mss.
A un à six, onze à quatorze: jour de respit.
Fo soixante et un.
trente-deux, l.
quinze: troisime.--Mss.
A un à six, onze à dix-sept: quatrième.
Fo soixante et un vo.
trente-deux, l.
seize: chevaliers.--Ms.
d'Amiens: et fist armer deux chevaliers avoecq lui et trois escuiers.
Et montèrent li chevalier sus courssiers, et li escuier sus bons ronchins.
Fo quarante-quatre.
trente-deux, l.
dix-sept et dix-huit: devant.--Mss.
A onze à quatorze: et un aultre chevalier qui portoit son pennon devant lui, montez sur bons coursiers.
Fo cinquante-neuf.
trente-deux, l.
vingt-cinq: Haynau.--Ms.
d'Amiens: par son tourniquiel et ung pignon qu'il faisoit porter de ses armes devant lui.
Fo quarante-quatre.
=§ cent treize.= P.
trente-quatre, l.
sept: Edouwart.--Ms.
Et avoit li dis rois d'Engleterre fait ses pourveances moult grandes et moult groses sus la rivière de la Tamise en la chité de Londres; et là avoit fait son mandement et assamblé grant fuisson de nobles, chevaliers et esquiers et archiers.
Qant tout fu prest, et la navie cargie, li rois d'Engleterre entra en son vassiel.
Et avoient li rois et ses gens la mer et le vent pour euls, et nagièrent à pooir viers la ville de l'Escluse en Flandres.
Et ne savoient riens les Englois des Normans qui se tenoient devant l'Escluse bien quarante mille, et atendoient le retour et venue dou roi d'Engleterre.
Bien sçavoient les Englois que les Normans esqumeurs estoient sus la mer, mès il ne les quidoient pas trouver à l'Escluse.
Et tout che lor faisoit faire li rois de France qui lor voloit brisier lor voiage.
Et estoient li Normant, parmi les Geneuois et Piqars, bien quarante mille honmes, desquels mesires Hues Qierès d'Amiennois, Barbevaire et Bahucès estoient chiés.
Et avoient bien deux cens vassiaus parmi ceuls des pourveances, et avoient ensi que assis la ville de l'Escluse; et n'i pooit nuls entrer ne issir, fors par lor congiet.
Des mas qui drecoient contre mont, ce sambloit uns grans bois.
Qant li rois d'Engleterre et les Englois orent congnissance que li Normant estoient devant l'Escluse, et ne pooient prendre terre fors par lor dangier, si jettèrent lors ancres, et se tinrent tout quoi pour entendre à lors besongnes et ordonner lors batailles.
Lors fist li rois d'Engleterre pluisseurs chevaliers nouviaus, car bien veirent generaument que combatre les couvenoit.
Qant la mer fu revenue, il desancrèrent et ordonnèrent tous lors vassiaus; et missent les plus fors devant, et les armèrent et pourveirent d'archiers.
Entre deus nefs d'archiers avoit une nef de gens d'armes.
Fo soixante et un.
trente-quatre, l.
douze: par mer.--Ms.
d'Amiens: à bien quatre mille hommes d'armes et douze mille archiers.
Fo quarante-quatre.
trente-quatre, l.
treize: vaissiaus.--Ms.
B six: à tout quatre mille hommes d'armes et huit mille archiés.
Fo cent cinquante et un.
trente-quatre, l.
seize: se tenoient.--Ms.
B six: devant l'Escluse, entre Blancqueberge et Quaisant.
Fo cent cinquante et un.
trente-quatre, l.
dix-huit: sept vingt.--Ms.
d'Amiens: cent.
Fo quarante-quatre.--Mss.
A un à six: six vingt.
Fo cinquante-neuf.
trente-quatre, l.
vingt: quarante mille.--Ms.
B six: Et estoient plus de quarante mille hommes, Gheneuois, Normans et Picars, tout escumeurs de mer.
Fo cent cinquante et un.
trente-cinq, l.
cinq: vassiel.--Ms.
d'Amiens: qui tant li avoit coustet au faire.
Fo quarante-quatre.
trente-cinq, l.
vingt: temps.--Ms.
d'Amiens: jà par le tierme de deus ans et plus.
Fo quarante-quatre.
trente-cinq, l.
vingt et un: trois cens.--Mss.
A onze à quatorze: à quatre cens hommes d'armes et à huit cens archiers.
Fo soixante.
=§ cent quatorze.= P.
trente-cinq, l.
vingt-cinq: Quant.--Ms.
de Rome: Qant tout furent ordonné, li vassiel le roi d'Engleterre aprochièrent.
Che estoit biautés et grant plaisance au veoir ces banières et ces estramières armoiies des armes des signeurs.
Et à ce que li Normant moustrèrent, il desiroient avoir la bataille as Englois.
Car, si tretos que il les veirent aprochier, il avoient croisiet tous lors vassiaus, il traisent les ancres à mont, et laissièrent les voilles aler, et s'en vinrent tout de grant volenté sus la navie des Englois.
Et ordonnèrent à aler tout devant Cristofle, le grant vassiel, lequel en celle meisme anée il avoient conquis sus les Englois.
Qant Englois et Normans s'encontrèrent, il i ot grant hustin; et à l'entrer l'un dedens l'autre, il abaisièrent tous lors voilles.
Ou grant vassiel de Cristofle qui se remoustroit desus tous les aultres, avoit bien quatre cens geneuois arbalestriers, liquel conmenchièrent à traire moult roit et moult dur à l'aprocier.
Li Englois recongneurent bien que c'estoit Cristofle, le vassiel qui avoit esté conquis sus euls.
Si furent plus desirant dou reconquerre, et l'environnèrent de tous lés.
Et conmenchièrent archier à traire de grant randon, et à aprochier ce vassiel Cristofle et les Geneuois qui dedens estoient.
Vous savés que archier de l'arc à main sont trop plus isniel que ne soient arbalestrier.
Chil archier d'Engleterre, par ouniement traire fort et roit, ensonniièrent tellement ces Geneuois que il furent mestre et signeur de euls, et entrèrent dedens Cristofle et le conquissent, et missent à mort et à bort tous les Geneuois que il i trouvèrent.
En ce vassiel pooient bien mille honmes.
Tantos il fu pourveus d'archiers et de gens d'armes, liquel portèrent grant contraire as aultres.
Li rois d'Engleterre, li contes de Pennebruq, li contes de Houstidonne et leur bataille bien ordonnée et acompagnie de gens d'armes et d'archiers, avoient asamblé là où mesires Hues Quierès et Bahucès estoient, bien acompagniés aussi de Normans et de Geneuois.
Aussi au voir dire, Englois sont bonnes gens de mer, car il en sont fait et nourri, et trop bien en pueent la painne.
C'est trop dure bataille sus mer, et trop perilleuse, car il fault atendre l'aventure, ne on ne poet fuir.
Considerés se là, en ce terme et espasce, il n'i peurent pas avenir des grans fais d'armes: oil, car il estoient tout resvillié et ordonné à ce faire, tant li Englois conme li Normant.
Fo soixante et un vo.
trente-six, l.
douze: devant.--Ms.
d'Amiens: bien pourveu d'artillerie et d'arbalestriers.
Fo quarante-quatre vo.
trente-six, l.
treize: dedens.--Ms.
d'Amiens: ou plus parfont pour mieux combattre.
Fo quarante-quatre vo.
trente-six, l.
seize: ennemis.--Ms.
d'Amiens: mout fierement et moult asprement là traioient li arbalestrier normant et jeneuois très roit et très vigereusement, et li archier d'Engleterre ossi mout songneusement.
Fo quarante-quatre vo.
trente-six, l.
vingt et un: hardiement.--Ms.
d'Amiens: et bien le couvenoit, car li Normant avoecques leurs ayewes estoient bien cinq contre ung, et tout dur et gent de mer.
Fo quarante-quatre vo.
trente-six, l.
vingt-six: combatre.--Ms.
d'Amiens: Et entroient d'un vaissiel en aultre li plus legier et vigereux, et li plus batillèrent là.
Se combatoient li aucun, main à main, as espies et as haches, as espois et as daghes, et luttoient et fesoient merveilles de belles appertises d'armes.
Là crioient li Englès: «Saint Jorge! Giane!» et trop bien assalloient et deffendoient.
Et li Normant crioient: «Franche!» et ossi trop bien se combatoient.
Fo quarante-quatre vo.
=§ cent quinze.= P.
trente-sept, l.
cinq: horrible.--Ms.
de Rome: Et ce qui donna très grant avantage as Englois, ce fu que ens ou conmencement de la bataille, il conquisent Cristofle le grant vassiel; et qant il l'orent conquis, il le pourveirent d'archiers, et i en i entra plus de mille.
Et chil archier avoient très grant avantage de traire au lonc et de ensonniier Normans, liquel n'estoient pas de si grant valleur as armes, ne de deffense conme estoient les gens d'armes d'Engleterre.
Pour lors li rois d'Engleterre estoit en la flour de sa jonèce, et point ne s'espargnoit, mais s'aventuroit en la bataile aussi aventureusement conme nuls de ses chevaliers, et moustroit bien en faisant armes que la besongne estoit sienne.
Les nefs estoient acroqies et atachies les unes as aultres, et ne se pooient departir.
Et là avoit dure bataille, et dedens les nefs fait tamainte apertise d'armes.
Finablement li Englois obtinrent la mer et la place.
Et furent chil esqumeur normant, piqart, geneuois, bidau et prouvenciel desconfi; et trop petit s'en sauvèrent, car à la desconfiture il ne porent.
Cause pourquoi, je le vous dirai.
Les Englois en venant les avoient enclos entre euls et l'Escluse.
Se ne pooient requler, fors sus lors ennemis, ne aler avant, ne rompre la navie d'Engleterre qui avoient propris tout le pasage de la mer.
Et vinrent là, que de Bruges, que de Ardenbourc, que de Otebourch, de Blanqueberghe et dou Dam, à l'Escluse, plus de huit mille honmes qui rafresqirent grandement les Englois et parfissent la desconfiture des Normans.
Barbevaire fu mors et jetés de son vassiel en la mer.
Aussi mesires Hues Qirès ot la teste copée sus le bort de une nef et (fu) reversés en la mer.
Bahucès fu pris en vie; et pour tant que il avoit esté tous jours fors lerres et robères sus la mer, li amirauls de la mer d'Engleterre le fist sachier amont à une polie et pendre à un mas et estrangler.
trente-sept, l.
quinze: nonne.--Ms.
d'Amiens: Et dura la bataille de l'heure de primme jusquez à relevée.
Et adonc vinrent grant gent de Flandres, car très le matin li bailliux de l'Escluze l'avoit fet segnefiier à Bruges et ès villes voisinnes.
Si estoient les villes touttes esmutes et acourutes à piet et à cheval et par le Roe, cheminans qui mieux mieux pour aidier les Englès.
Et s'asamblèrent à l'Escluse grant cantité de Flammens, et entrèrent en nefs et en barges et en grans vaissiaux espagnols, et s'en vinrent jusquez à le bataille tout fresk et tout nouviel, et grandement reconfortèrent les Englès.
Fo quarante-quatre vo.
trente-sept, l.
vingt-quatre: Derbi.--Ms.
d'Amiens: ....
li evesques de Lincolle,...
li comtes de Norhantonne,...
li sires de le Ware, messires Loeys de Biaucamp, messires Guillaume Filz Warine, li sires de Basset,...
li sires de Luzi, messires Guillaume de Windesore, messires Thummas de Hollandes, messires Richars de Pennebruge,...
li sires de Ponchardon, messires Niel Lornich, messires Olivier de Clifort, messires Henris de Biaumont, messires Francques de le Halle, li sires de Ferières, li sires Despenssier....
Fo quarante-quatre vo.
trente-huit, l.
deux: Brasseton.--Mss.
A huit à dix: Buisseton.
Fo cinquante-huit.--Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf: Barsseton.
Fo soixante-douze vo.
trente-huit, l.
neuf: vassaument.--Ms.
d'Amiens: avoecq l'ayde de leurs archiers.
Fo quarante-quatre vo.
trente-huit, l.
neuf: secours.--Ms.
Fo cent quarante-neuf.
trente-huit, l.
onze: Et furent.--Ms.
B six: Et furent tout ces Normans et leur sexte desconfis, mors ou noiiés, et messires Hues Kierès et Bahucès leur patron mors et mis à bort.
Sy se sauva Barbenaire, Marans et Mestriel; et entrèrent en une barge quant il virent le desconfiture.
Fo cent quarante-neuf.
trente-huit, l.
treize: noiiet.--Ms.
d'Amiens: excepté Barbevaire et Maraut qui se sauvèrent.
Là furent mort messires Hues Kierès et messires Pierres Bahucès et bien quarante mille saudoiiers, normans, pikars, geneuois, bretons, bidaus et gens de touttes queilloites.
Ceste bataille fu en l'an de grace Nostre Seigneur mil trois cens quarante, le jour devant le vegille Saint Jehan Baptiste.
Fo quarante-quatre vo.
trente-huit, l.
quatorze: mis à (mort).--Mss.
A sept à dix, quinze à dix-sept, vingt-trois à trente-trois: mis à bort.
Fo cinquante-huit.--Mss.
A un à six, dix-huit à vingt-deux: perilz et noyés.
Fo soixante-trois.--Mss.
A onze à quatorze: mors et noyez et mis au bort.
Fo soixante vo.
trente-huit, l.
dix-neuf: resjoy.--Ms.
Donc fu criiet et nonchiet en l'ost que chacuns devant soleil levant se deslogast.
De ces nouvelles fu li roys de Franche moult courouchiés, car il avoit eu grant fianche en ces Geneuois et Normans que par yaus fuist li rois englès desconfis sus mer et ses voiaiges rompus.
De quoy pour le mautalent il ordonna le matin à deslogier et à retraire vers Arras et illoecq environ.
Enssi furent departies ces deux os que vous m'oés recorder, de devant Thun, et requeillèrent tentes et pavillons et misent à charoy.
Et cil dessus dit fissent leurs gens tout bellement retraire et raller en leurs lieux.
Et ossi li roys de Franche se desloga ceste meysme matinée et s'en vint à Arras, et ducs et comtes avoecq lui, et ne donna nullui congiet, car il penssoit bien qu'il en aroit temprement affaire.
Or revenrons au roy d'Engleterre et coumment il se ordonna apriès le bataille qu'il eult entre Blancqueberghe et l'Escluze.
Fos quarante-quatre vo et quarante-cinq.
=§ cent seize.= P.
trente-huit, l.
vingt-six: nakaires.--Mss.
A onze à quatorze: tabours, cornez et de toutes manières d'instrumens, telement que on n'i ouist pas Dieu tonnant.
Fo soixante et un.
trente-huit, l.
vingt-sept: menestrandies.--Ms.
de Rome: Et amenoit li rois d'Engleterre en sa compagnie bien trois cens prestres, les quels il avoit mis hors d'Engleterre, pour celebrer et faire l'office de Dieu en Flandres.
Car papes Clemens cinq[un], resgnans pour ce temps, à la requeste et ordenance dou roi de France, avoit jetté une sentense d'esqumenication par toutes les parties de Flandres.
Et n'estoit nuls prestres flamens, sus estre encourus en sentense esqumenicative, qui osast canter ne faire le divin office, ou estre privés de son benefisce, se il le tenoit.
Et pour che, à la requeste et priière dou pais, avoit li rois d'Engleterre amené tant de prestres, et pour faire canter en Flandres.
Fo soixante-deux.
trente-neuf, l.
cinq: à l'endemain.--Ms.
B six: Au tierch jour.
Fo cent cinquante.
trente-neuf, l.
dix: sus le soir.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux: la nuit.
Fo soixante-trois.
trente-neuf, l.
treize: part.--Ms.
Et fu puis duc de Lancastre de par sa femme ma damme Blanche, fille au duch Henri de Lancastre.
Fo quarante-cinq.
quarante, l.
quatre: li signeur.--Ms.
d'Amiens: li dus de Braibant, li comtes de Haynnau, li dus de Guerlles, li comtes de Jullers, Jaquemes d'Artevelle, qui estoit tous sires et souverains des Flammens.
Fo quarante-cinq.
quarante, l.
sept: le sizime jour.--Mss.
A un à sept: le huitième jour.
Fo soixante-trois.
quarante, l.
dix-huit: lieu.--Ms.
d'Amiens: Et li comtes de Haynnau et messires de Biaumont, ses oncles, demeurèrent dalés le roy et le roynne à Gand.
Fo quarante-cinq.
=§ cent dix-sept.= P.
quarante, l.
vingt-quatre: Quant.--Ms.
de Rome: Le jour Saint Jehan au matin, furent ces nouvelles sceues et publiies devant Thun l'Evesque, tant en l'oost dou conte de Hainnau conme dou duch de Normendie.
Par aparant li François ne fissent point trop grant compte de ces Normans, et dissent li auqun: «On n'a riens perdu, se chil esqumeur de mer sont mort et peri.
Il n'estoient que larron: il ne laisoient point de poisson venir par de deçà, nous n'en poions point avoir pour euls.
Li rois de France a à lor mort gaegniet deux cens mille florins.
On lor devoit lors gages de quatre mois, et si en est la mer delivrée.» Ensi, ne aultrement ne les plaindoient moult d'onmes en l'oost le roi de France et le duch de Normendie.
Et but et manga li rois un petit, et puis tout de piet il vint à Ardenbourc veoir le ymage de Nostre Dame, en cause de devotion, et là fu tout le jour.
Ces paroles entendi li rois d'Engleterre volentiers, pour tant que d'Artevelle estoit si bien en la grasce des Flamens que il les menoit où il voloit.
Li rois et la roine qui estoit logie l'abeie de Saint Pière se conjoirent, ce fu raisons, ensi que gens qui s'entramoient grandement.
Si se tint là li rois et s'i rafresqi.
Et aussi fissent li signeur d'Engleterre et lors gens, et s'espardirent petit à petit parmi le pais de Flandres, ens ès bonnes villes et aillours, et estoient par tout conjoi et requelliet liement, car il paioient bien tout ce que il prendoient.
Si se deslogièrent et se departirent premierement tantos les communautés de Flandres, de Hainnau et de Braibant, et retournèrent en lors villes.
Ensi se desrompi ceste grande assamblée.
Et li dus de Normendie se retraist en Cambrai, et donna grant fuisson de ses gens d'armes congiet, et les envoia par garnisons, et par especial en Lille, en Douai et en Tournai, sus les frontières de Flandres.
Et encores furent envoiiet en Mortagne, seans sus l'Escaut, li sires de Biaujeu à tout grant fuisson de Bourgignons et de Biaujolois.
En la ville de Saint Amant en Peule furent envoiiet biaucop de Bidaus à dardes et à pavais, des quels mesires Pières de Carchasonne, uns moult jentils cevaliers, estoit capitaine.
Toutes les garnisons françoises de là environ furent pourveues de ce que il lor besongnoit, pour atendre l'aventure et passer la saison.
Et par especial li contes de Hainnau et li dus de Braibant le tenoient grandement à amour, pour tant que lor pais marcissent à Flandres: si en pooient estre aidié dou jour à l'endemain.
Li contes de Hainnau et la contesse sa fenme requelli ces signeurs en Valenchiennes moult grandement, et lor fist des biaus disners et soupers, cinq jours que il i furent.
Et là preeca li dis d'Artevelle enmi le marchiet, et estoit montés en la hale des signeurs, là où ou anonce les bans, et fu volentiers oïs, car il avoit grant sens et bielle parleure.
Et remoustra quel droit li rois d'Engleterre avoit au calenge de la couronne de France, et ausi quèle poissance li troi pais avoient, Flandres, Hainnaus et Braibant, qant il estoient conjoint ensamble et d'un acord et aliance.
Et les rechut li rois d'Engleterre et la roine liement et doucement, et là parlementèrent ensamble.
Et fu là acordé que li rois d'Engleterre venroit à Villevort, où autrefois avoit esté, et là seroient li signeur tout chil qui presentement estoient à Gant, et pluisseur aultre qui point n'estoient là.
Donc se departirent dou roi d'Engleterre et s'en retournèrent li dus de Braibant en son pais, et li contes de Hainnau à Valenchiennes où la contesse sa fenme se tenoit.
Mais li signeur d'Alemagne demorèrent à Brouselles et à Malignes et à Louvaing, pour estre plus apparilliet au jour de ce parlement; et li dis Renauls de Gerles, serouges au roi d'Engleterre, demora à Gant, et vint à Villevort avoecques le dit roi.
Fos soixante-deux vo et soixante-trois.
quarante et un, l.
trois: car.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, vingt à vingt-deux: il s'en doubtoit plus que d'autres (Mss.
A onze à quatorze: d'autre ville qu'il eust) pour cause des Flamens.
Fo soixante-trois vo.
quarante et un, l.
cinq: Biaugeu.--Mss.
A onze à quatorze: le sires de la Baume.
Fo soixante et un vo.--Mss.
A deux à six: le sire de Wauvrins.
Fo soixante-trois vo.--Mss.
A un, dix-huit à vingt-trois: Beaurieu.
quarante et un, l.
dix-sept: guerre.--Mss.
A onze à quatorze: pour obvier à l'effusion de sang et à la grant destruction du peuple et de l'Eglise qui s'en povoient ensuir.
Fo soixante et un vo.
=§ cent dix-huit.= P.
quarante-deux, l.
cinq: oncles.--Ms.
d'Amiens: et leurs conssaux, li ducs....
Fo quarante-cinq.
quarante-deux, l.
sept: des Mons.--Mss.
A onze à quatorze: de Vaudemont.
Fo soixante-deux.
quarante-deux, l.
huit: Faukemont.--Ms.
d Amiens: ....
li comtes de Los.
Fo quarante-cinq.
quarante-deux, l.
neuf: d'Artevelle.--Ms.
de Rome: conme souverains de Flandres.
Fo soixante-trois vo.
quarante-deux, l.
douze: deus ou quatre.--Mss.
A huit à dix: trois ou quatre.
Fo cinquante-huit vo.--Mss.
A onze à quatorze: deus ou trois vaillans bourgois.
Fo soixante-deux.
quarante-deux, l.
vingt-sept: seelet.--Ms.
de Rome: sus painne de encourir en contredit de Ronme et sentense d'Empereur.
Fo soixante-trois vo.
quarante-deux, l.
trente: monnoie.--Ms.
d'Amiens: une monnoie sannable d'un quind, d'un poix et d'une forge.
Fo quarante-cinq.
quarante-trois, l.
cinq: Tournay.--Ms.
d'Amiens: car s'il avoient Tournai à leur volloir, il iroient par toutte Franche jusquez à Compiègne et jusques à Coisi à leur vollenté.
Et li Flammencq assiegeroient legierement Lille et Douay et prenderoient toudis leurs pourveanches à Tournay, que nulz ne leur poroit destourner.
Fo quarante-cinq.
quarante-trois, l.
treize: estat.--Ms.
de Rome: Et li rois d'Engleterre et Jaquemes d'Artevelle retournèrent à Gant.
Trois jours apriès la revenue dou roi d'Engleterre à Gant, s'acouça la fenme de ce d'Artevelle d'un fil, et ot nom Phelippes contre la (roine) d'Engleterre, et le tinrent à fons li rois d'Engleterre et la roine.
Chils enfes, nonmés Phelippes, fu depuis moult sages et bacelereus, et obtint tout le pais de Flandres à l'encontre dou conte et des signeurs et dou roi de France, ensi que vous orés recorder avant en l'istore.
Fo soixante-trois vo.
=§ cent dix-neuf.= P.
quarante-trois, l.
quatorze: Phelippes.--Ms.
de Rome: qui se tenoit à Pieronne en Vermendois et estoit tenus ou là environ, depuis que son fil le duc de Normendie avoit fait sa cevauchie ens ou pais de Hainnau.
Fo soixante-trois vo.
quarante-trois, l.
vingt-cinq: de Poitiers.--Mss.
A onze à quatorze: Aimemon de Pommiers.
Fo soixante-deux vo.
quarante-trois, l.
vingt-huit: de Kaieus.--Ms.
d'Amiens: ....
monseigneur Godemar dou Fay, le seigneur de Rainneval,...
le seigneur de Merlo, monseigneur d'Aufemont, monseigneur de Saint Venant, tout grant baron.
Fo quarante-cinq vo.--Le ms.
B six ajoute: le seigneur de Bresekes.
Fo cent cinquante-quatre.
quarante-trois, l.
vingt-huit: senescal.--Mss.
A onze à quatorze: mareschal.
Fo soixante-deux vo.
quarante-trois, l.
vingt-huit: Poito.--Ms.
A un: Pontieu.
Fo soixante et un vo.
quarante-quatre, l.
neuf: regardèrent.--Ms.
B six: ....
as portes, as murs, as barbakennes, as bailles et à tout che que necessité leur estoit en la ville.
Fo cent cinquante-quatre.
quarante-quatre, l.
dix: artillerie.--Ms.
d'Amiens: et as enghiens, as kanons et as espringalles, et les missent bien à point.
Et regardèrent as pourveanches de le ville, comment elle estoit avitaillie.
Si fissent wuidier grant fuisson de menues gens qui n'estoient mies bien pourveu, et y fissent venir vins, bléz, avoines et grant fuisson de char, tant que la chité fu en point et en estat pour li tenir ung grant temps.
Fo quarante-cinq vo.
quarante-quatre, l.
onze: besongnoit.--Ms.
B six: Et cheux qui bien n'estoient pourveu pour atendre le siège, il les firent partir.
Fo cent cinquante-cinq.
=§ cent vingt.= P.
quarante-quatre, l.
dix-huit: li termes.--Ms.
B six: Quant le jour de la Madelaine fut venus et que les blés estoient par les camps assés bons pour les chevaulx et les avainnes.
Fo cent cinquante-cinq.
quarante-quatre, l.
vingt et un: meurir.--Ms.
de Rome: Li bleds et les avainnes as camps commençoient à meurer, et li fain estoient fené et les auquns à fener, et c'est li temps que les gens d'armes demandent pour euls et pour lors cevaus.
Fo soixante-trois vo.
quarante-quatre, l.
vingt et un: englès.--Ms.
de Rome: volt moustrer meute pour esmouvoir tous les aultres, et avoit requelliet tous les Englois qui espars estoient en Flandres, en Hainnau et en Braibant, et se departi de Gant.
Fo soixante-trois vo.
quarante-quatre, l.
vingt-deux: sept.--Ms.
de Rome: huit.
Fo soixante-trois vo.
quarante-quatre, l.
vingt-trois: deus.--Édit.
de Verard et de D.
Sauvage: huit.
de Lyon, mille cinq cent cinquante-neuf, p.
quarante-quatre, l.
vingt-trois: deus cens.--Ms.
de Rome: quatre cens.
Fo soixante-trois vo.
quarante-quatre, l.
vingt-quatre: chevaliers.--Ms.
de Rome: En ces quatre cens chevaliers estoient vint et wit banerès, tous grans signeurs, et les contes doubles banerès, et menoient casquns de ces signeurs grant arroi.
Et estoit mesires Robers d'Artois ou nombre de ces contes, car on le nonmoit le conte de Ricemont; et pooit celle terre de Ricemont valoir en revenue par an environ siis mille florins.
Fo soixante-trois vo.
quarante-quatre, l.
vingt-quatre: quatre mille.--Ms.
B six: six mille.
Fo cent cinquante-cinq.
quarante-quatre, l.
vingt-cinq: neuf mille.--Ms.
de Rome: douse mille.
Fo soixante-trois vo.--Ms.
B six: dix mille archiés et otant de Galois.
Fo cent cinquante-cinq.
quarante-quatre, l.
vingt-cinq: pietaille.--Mss.
A onze à quatorze: sanz les petaulx, tuffes et guieliers.
Fo soixante-deux vo.
quarante-cinq, l.
deux: vingt mille.--Ms.
A trois: dix mille.--Ms.
de Rome: sans chevaliers et esquiers, dont il ot plus de quatre cens.
Fo soixante-trois vo--Ms.
B six: à tout quatre mille hommes, que chevaliers, que escuiiers, et trente mille communiers.
Fo cent cinquante-six.
quarante-cinq, l.
cinq: terre.--Ms.
d'Amiens: car là estoient de son pays tout li gentils hommes et chil dez bonnes villes de Brouxelles, de Louvaing, de Malines, d'Anwiers et de touttes les aultres.
Fo quarante-cinq vo.
quarante-cinq, l.
six: pont à Ries.--Mss.
A onze à quatorze: pont de mer.
Fo soixante-deux vo.
quarante-cinq, l.
sept: le Pire.--Mss.
A un à six, onze à quatorze: les prés de la porte Valenciennoise.
Fos soixante-quatre vo et soixante-cinq.--Mss.
A sept, dix-huit à trente-trois: les prés et la porte Valenciennoise.
Fo cinquante-neuf vo.--Mss.
A huit à dix, quinze à dix-sept, B trois: l'Empire et la porte Valenciennoise.
Fo cinquante-neuf.
quarante-cinq, l.
neuf: Haynau.--Ms.
Et avoit bien le dit conte deux mil lanches, tant de Haynau comme de Hollande, et vingt mil Hollandois.
Sy se loga le dit conte au lés devers Explechin.
Fo cent cinquante-cinq.
quarante-cinq, l.
onze et douze: signeur.--Ms.
d'Amiens: Et li roys d'Engleterre et toutte sa gent estoient deviers le porte Saint Martin, sus le chemin de Lille.
Fo quarante-cinq vo.
quarante-cinq, l.
quatorze: soissante mille.--Edit.
de D.
Sauvage: quarante mille.
Lyon, mille cinq cent cinquante-neuf, p.
quarante-cinq, l.
vingt et un: aise.--Ms.
de Rome: et chariier sans peril; et aussi li Braibençon, liquel estoient logiet sus le Piré, ensi que li Escaus entre en la chité de Tournai, avoient parellement fait un tel pont.
Fo soixante-quatre.
quarante-cinq, l.
vingt-trois: des Mons.--Mss.
A onze à quatorze: de Vaudemont.
Fo soixante-trois.
quarante-cinq, l.
vingt-quatre: Bakehen.--Mss.
d'Amiens et de Rome: ...
messires Guillaumes de Duvort.
Fo quarante-cinq vo.
quarante-cinq, l.
vingt-cinq: devers.--Ms.
de Rome: les Marvis, au lés deviers Hainnau; et comprendoient lors logeis jusques à la porte de Sainte Fontainne.
Fo soixante-quatre.
quarante-cinq, l.
vingt-huit: Tournay.--Ms.
de Rome: qui est de grant cirquité.
Fo soixante-quatre.
quarante-cinq, l.
trente: fust.--Ms.
Fo soixante-quatre.
quarante-cinq, l.
trente-deux: fust.--Ms.
B six: Et les nombra on, et estoient bien deux cens milles hommes.
Et estoient logiet par telle manière que nul n'en povoit entrer ne yssir en la ville qu'il ne fust veus.
Et avoient ceulx de Tournay, pour eulx mieulx forteffier, enterret sept de leur portes.
Fo cent cinquante-six.
=§ cent vingt et un.= P.
quarante-six, l.
cinq: yawe.--Ms.
d'Amiens: par le rivierre d'Escault.
Fo quarante-cinq vo.--Ms.
de Rome: car il lor venoient de Flandres, de Hainnau et de Braibant.
Fo soixante-quatre.
quarante-six, l.
huit: mention.--Ms.
de Rome: Et plus en fissent li Hainnuiier que nuls des aultres.
Fo soixante-quatre.
quarante-six, l.
neuf: Haynau.--Ms.
B six: Le conte de Haynau....
ardy en poudre la ville d'Orchies et plus de quarante villaiges ens ou pais.
Et assaly Saint Amant et de forche le prist; et furent tous mors cheulx qui dedens estoient, et le senescal de Carcasone ossy qui cappitaine en estoit, et ly abeie ars(e) et destruite.
Et depuis revint le dit conte devant le castiel de Mortaigne et le fist assaillir de deux costés par trois jours.
Mais le sire de Beaugeu, qui dedens estoit avoecques foison de bonne gens d'armes, le garda et deffendy sy bien que point de damaige il n'y eult ne cheulx de le fortrèche.
Fo cent cinquante-sept.
quarante-six, l.
neuf et dix: entreprendans.--Ms.
de Rome: et messires Jehans de Hainnau, son oncle, avoient si fort encargiet ceste guerre, et pris en si grant desplaisance et despit la cevauchie que li dus de Normendie avoit fait en Hainnau, que il ne le pooient ne voloient oubliier.
Fo soixante-quatre.
quarante-six, l.
treize: se parti.--Ms.
de Rome: li dis contes et ses oncles.
Fo soixante-quatre.
quarante-six, l.
quinze: Lille.--Ms.
Fo soixante-quatre.
quarante-six, l.
vingt-quatre et vingt-cinq: contour.--Ms.
d'Amiens: en le Peule, et le ville de Marchiennes ossi et tout le pays costiant le rivière de Scarp jusquez au castiau de Rieulay qui se tient de Haynnau.
Et coururent si coureur bien priès de Douay.
Fo quarante-cinq vo.
quarante-six, l.
vingt-sept: Flamench.--Ms.
de Rome: qui estoient logiet à la porte Sainte Fontainne.
Fo soixante-quatre.
quarante-sept, l.
sept: chevalier.--Ms.
d'Amiens: Et vous di que li bon chevalier que li roys de Franche y avoit envoiiéz, leur fisent grant confort, et tint Tournay en honneur.
Et fissent li Flammencq, entre les autres assaux, un assaut très fort et très mervilleus et par especial sour le rivierre d'Escault, et avoient nefs armées et grant fuisson de bonnes gens dedens.
Et aprochièrent ces nefs jusques à le barbakanne de le porte couleiche de l'arche sus l'Escault, et volloient par là entrer en le ville et hantoient Flamencq de haces, de pils et d'autres instrummens ordonnés et aprestés pour rompre.
Là estoient as gharittes d'amont li comtes de Foix et si frère, messires Robiers Bertrans, marescaux de France, messires Joffroys de Carni, li sires de Kaieus, et servoient chiaux d'aval tellement qu'il n'y avoit si hardit qui ne resongnaist.
Encorres estoient dez barons de Franche en nefs sur l'Eskault par dedens le ville, li senescaux de Poitau, messires Gerars de Montfaucon, messires Mahieux de Trie, messires Godemars dou Fay, et estoient à l'encontre des assallans et se deffendoient vaillamment.
Fo quarante-six.
quarante-sept, l.
neuf: appareilliés.--Ms.
de Rome: et avoient en ces nefs arbalestriers qui traioient à ceuls de dedens, les quels il convenoit estre bien pavesciés, ou il euissent trop grandement perdu.
Fo soixante-quatre.
quarante-sept, l.
treize: six vingt.--Mss.
A onze à quatorze: huit vingt.
Fo soixante-trois vo.
=§ cent vingt-deux.= P.
quarante-sept, l.
quinze: Le siège.--Ms.
de Rome: Le siège estant devant Tournai, issirent hors de Saint Amant li saudoiier qui là estoient, et vinrent à Hanon à une petite lieue de là, et passèrent les bos.
Pour ces jours, il i avoit un abbet, mout vaillant honme, qui se nonmoit Godefroi.
Qant il considera le peril de ces bidaus, il fist monter un varlet à ceval, et se parti de l'abeie par derrière, et vint au ferir des esporons à Valenchiennes et au sequours.
Pour ces jours, estoit prevos de Valenchiennes uns moult vaillans homs qui se nonmoit Jehans de Baisci, qui entendi as requestes que dans abbes de Vicongne faisoit, car moult l'amoit et l'abeie aussi.
Si ordonna tantos arbalestriers et honmes bien cinq cens à partir et à aler à Vicongne, pour aidier à l'abeie.
Chil qui furent esleu se departirent tantos, et prissent le cemin de Rainmes.
De ces bidaus qui là estoient venu, en i avoit auquns qui en estoient alé et parti de lor compagnons pour pillier à Rainmes.
Chil de la ville de Rainmes avoient relevé les fossés à deus costés deviers le bois, et fait à deffense unes grandes bailles; et là ot grande escarmuce, et tant que li arbalestrier de Valenchiennes aprocièrent.
Et li Valenchiennois vinrent jusques à Vicongne, et estindirent le feu qui estoit devant la porte.
Li abbes Godefrois les remercia grandement de ce seqours, et fist tourner un tonniel de vin sus le fons et lor fist boire, et puis retournèrent à Vallenchiennes.
Et li abbes de Vicongne fist tantos coper les bos tout autour de son abbeie et devant aussi, par quoi on ne peuist chevauchier ne venir aisiement jusques à là.
Fo soixante-quatre.
quarante-huit, l.
cinq: lui.--Ms.
d'Amiens: environ quarante arbalestriers et otant d'archiers à main.
Fo quarante-six.
quarante-huit, l.
cinq: Raimes.--Ms.
d'Amiens: en ce petit bos qui regarde sus le voie de le cauchie dou Pourcelet, liquelle chauchée estoit adonc toutte semée de Franchois qui Vicongne volloient destruire.
Fo quarante-six.
quarante-huit, l.
dix: bos.--Ms.
d'Amiens: et à chiaux qui les traioient ne pooient avenir, car il y avoit grandes rouillies et fort bos entr'iaux.
Fo quarante-six.
quarante-huit, l.
onze: retour.--Ms.
d'Amiens: car il se doubtèrent qu'il n'y ewist plus de gens qu'il n'y avoit.
Fo quarante-six.
quarante-huit, l.
douze: mieulz.--Ms.
d'Amiens: Et li arbalestriers de Vallenchiennes, tout costiant lez bos, les reboutèrent si avant qu'il en delivrèrent le chauchie.
Et fu li abbeie deffendue, et li feulx estains, qui devant le porte estoit.
Et fist chils abbes copper grant fuisson de bos par derierre, affin que on ne les pewist approchier; et par devant, où point de bos n'avoit, il fist faire grans fossés et parfons et larges.
Fo quarante-six.
quarante-huit, l.
treize et quatorze: Gascongne.--Ms.
Mès ungs homs ne puet mies tout savoir, car ces guerres estoient si grandes et si dures et si enrachinées de tous costés que on y a tantost oubliiet quelque cose, qui n'y prent songneusement garde.
Et pour ce voeil revenir ung petit au comte de Laille qui, comme roys de Franche, se tenoit en Gascoingne, et faisoit de celle saison grant guerre contre les Gascons qui pour le roy d'Engleterre se tenoient.
Et estoit avoecq lui li comtes de Comminges, li comtes de Pieregorth, li viscomtes de Villemur, le viscontes de Talar, li comtes de Bruniqiel, li viscontes de Carmaing, li viscontes de Murendon, et pluisseur autre baron et chevalier.
Et estoient bien six mille à cheval et dix mil à piet, et avoient jà reconcquis pluisseurs bonnes villes et castiaux, tant que Bregerach, Condon, Sainte Basille, Penne, Lango, Prudaire, Zebillach.
Et avoient partout mis gens et garnisons pour deffendre et tenir ces castiaux, et seoient devant le Riole, une bonne ville et fort castiel.
Si en estoit adonc capitaine ungs chevaliers englès qui s'appielloit messires Jehans li Boutilliers, qui longement et vassaument le tint contre les François.
Chilz marchiés fu tenus, et li ville et li castiaux de le Riolle rendus.
Et y entrèrent li Franchois baudement, et prisent le feaulté et le serment de chiaux de le ville, et y misent ung chevalier gascon que on appelloit messire Raimmon Segni.
Enssi se portoit li affaire; on gerrioit de tous lés.
Li roys englès seoit devant Tournai et ardoit et exilloit le pays d'environ.
Et li comtes de Laille et li autre comte et baron li ardoient et assegoient son pays en Gascoingne.
Ossi li Escot li faisoient une très forte gerre par de delà au costet deviers Escoche, si comme vous orés chy apriès.
Fo quarante-six vo.
quarante-huit, l.
seize: six mille.--Mss.
A onze à quatorze: huit mille.
Fo soixante-trois vo.
quarante-huit, l.
vingt-deux: la Barde.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux: la Bourde, la Borde.
Fo soixante-cinq vo.
=§ cent vingt-trois.= P.
quarante-neuf, l.
un: Vous devés.--Ms.
Vous avés bien oy chy devant recorder coumment li rois englès chevaucha en Escoche et conquist Bervic, Rossebourch, Haindebourch, Struvelin, Dalquest et pluisseurs fortrèces, et ardi et essilla toutte le plainne Escoche jusques en Abredane et jusquez à le ville Saint Jehan.
Et tout ce fist ainschoix qu'il entrepresist le gherre au roy Phelippe de Franche, par tant que li roys David d'Escoce ne volloit point relever le royaume d'Escoce dou roy englès, car ses gens ne li souffroient.
Et dient et maintiennent que li Englèz n'ont nul droit à ce demander, et li Englèz moustrent le contraire.
Et quant li Englès sont retret en leurs pays, il se requeillent et cevauchent hardiement sour yaux, et entrent en le contrée de Northonbrelant, qui fu jadis royaummes dou tamps le roy Artus, et en l'evesquet de Durem, et se contrevengent bien de leur dammaige.
Ensi courent une fois li Escot sus lez Englès et puis li Englès sus les Escos, et maintiennent toudis le gherre que leur predicesseur ont maintenu.
Si se queillièrent secretement et rassamblèrent de plusieurs lieux, et misent et ordonnèrent ung certain jour qu'il seroient en le forest de Gedours au jour qu'il noummèrent et devisèrent.
Chil qui mandet y furent, vinrent sans defallir.
Quant chil seigneur d'Escoce se virent tout enssamble, si eurent consseil et consideration là où il se trairoient premierement pour porter plus grant dammaige as Englès: si i eut là pluiseurs parolles retournées et devisées entre yaux.
Chilz conssaux et advis fu tenus.
Or vous diray de l'emprise dou dessus dist chevalier, quelle elle fu, car elle ne fet mies à oubliier, tant fu perilleuse et hautainne.
Fos quarante-six vo et quarante-sept.
cinquante et un, l.
dix: deus cens.--Ms.
d'Amiens: trois cens.
Fo quarante-sept.
cinquante et un, l.
vingt et vingt et un: dis ou douze.--Ms.
d'Amiens: jusques à douze.
Fo quarante-sept.
cinquante et un, l.
vingt-trois: capiaus.--Ms.
d'Amiens: de rude fautre.
Fo quarante-sept.
cinquante-deux, l.
dix: paour.--Ms.
d'Amiens: de le cité de Bervic.
Fo quarante-sept.
cinquante-trois, l.
un: si treize.--Ms.
d'Amiens: si douze.
Fo quarante-sept.
cinquante-quatre, l.
cinq: jour.--Ms.
d'Amiens: et segnefiièrent leur aventure à chiaux de leur pays qui à Dubretan les atendoient, qui de cez nouvelles furent moult joyant.
Fo quarante-sept vo.
cinquante-quatre, l.
huit et neuf: d'Escoce.--Mss.
A onze à quatorze: tous hommes de fief du roy d'Escoce.
Fo soixante-cinq.
cinquante-quatre, l.
neuf: Ensi.--Ms.
Et là s'asamblèrent et dissent entr'iaux, puis qu'il avoient ung si bon commencement que repris le plus fort castiel que li Englès leur avoient tollut, il se metteroient en paine de reconcquerre tous lez autres, et puis après chevaucheroient sus Engleterre.
Quant messires Guillaummes de Douglas et tout sen ost fu là venus, il fist environner le castiel et drechier enghiens par devant le mestre tour qui est grosse et quarrie, et le fist assaillir mout fierement.
Chil dedens se deffendirent comme bonne gent, et estoient assés bien pourveus d'artillerie.
Si traioient à chiaux dehors et se fuissent bien tenut ung grant temps, se il esperaissent confort ne secours de nul costet; mès il sentoient le roy englès oultre le mer, le comte de Sallebrin en prison, le castiel de Haindebourch repris.
Si en estoient en plus grant esmay, car messires Guillaumme de Douglas leur avoit bien baptisiet que, se par forche il estoient pris, de leurs vies ne seroit riens; et se partir bellement s'en volloient, il les lairoit aller sans peril jusques à Bervich.
Dont finablement, tout consideret, li Englèz qui en Dalquest estoient, rendirent le chastiel, sauve leur vies et leurs armures, et s'en partirent sans dammaige.
Par enssi reut messires Guillaume de Douglas son castiel, dont il eut grant joie, et lequel oncques depuis il ne perdi.
Et quant il eurent ce fait, il eurent avis qu'il s'en yroient devant Dondieu.
Donc se deslogièrent il de Dombare et esploitièrent tant qu'il vinrent à Dondieu et l'asegièrent de tous costés.
Dedens estoit ungs chevaliers englès, cousins au comte de Sallebrin, et l'apielloit on messires Thummas Brike, bon bacheler et sceur as armes, et dist que le castiel il ne renderoit pour morir.
Chil de le ville tinrent un grant temps sen opinion, maugret yaulx, car il estoient Escos: si se fuissent vollentiers retourné plus tempre qu'il ne fesissent.
Et leur sanbloit que, se il ravoient ce castiel, il seroient ensi que tout au dessus de leur pays où li Englèz avoient jà demouret plus de troix ans; pour ce y mettoient il grant painne et grant cure à le ravoir.
Or lairons à parler des Escos.
Quant tamps et lieux sera, nous y retourons.
Si parlerons dou siège de Tournay et coumment il fu perseverés.
Fo quarante-sept vo.
=§ cent vingt-quatre=, P.
cinquante-quatre, l.
seize: six vingt mille.--Ms.
d'Amiens: plus de cent mille.
Fo quarante-huit.
cinquante-cinq, l.
dix: royaume.--Ms.
d'Amiens: que tout fuissent assamblet à Arras, à Lille et à Douay, au jour qui ordonnés y estoit.
Fo quarante-huit.
cinquante-cinq, l.
douze: Bar.--Ms.
d'Amiens: ...
l'evesque de Liège, l'evesque de Miès....
Fo quarante-huit.
cinquante-cinq, l.
dix-sept: gens.--Ms.
d'Amiens: qui le vinrent servir à bien quinze cens lanches.
Fo quarante-huit.
cinquante-cinq, l.
dix-huit: revinrent.--Ms.
d'Amiens: li dus de Normendie, aisnés fils au roy de Franche.
Fo quarante-huit.
cinquante-cinq, l.
dix-huit: Bretagne.--Ms.
d'Amiens: à plus de mil lanches, chevaliers et escuiers, de son pays.
Fo quarante-huit.
cinquante-cinq, l.
dix-neuf: Bourgongne.--Ms.
d'Amiens: ses filz.
Fo quarante-huit.
cinquante-cinq, l.
dix-neuf: d'Alençon.--Ms.
d'Amiens: frères au roy de Franche.
Fo quarante-huit.
cinquante-cinq, vingt et un: Blois.--Ms.
d'Amiens: messires Charles de Blois,...
li comtes d'Auçoire, li comtes de Ventadour, li comtes de Bouloingne, li comtes de Sansoire, li comtes de Tancarville, li comtes de Saint Pol, li comtes d'Aumale,...
li sires de Sulli, li sires de Pons, messires Goffrois de Harcourt, li viscomtes de Rohan, li sires de Partenay, li sires de Montmorensi.
Fo quarante-huit.
cinquante-cinq, l.
vingt-cinq: detriemens.--Ms.
d'Amiens: Et s'asamblèrent à Arras et là environ, à Lille, à Douay, à Bietunne, à Lens et là environ.
Fo quarante-huit.
=§ cent vingt-cinq.= P.
cinquante-six, l.
deux: venus.--Ms.
d'Amiens: li aucun par priière, li aultre par feaulté et par hommage.
Fo quarante-huit.
cinquante-six, l.
sept: Tournay.--Ms.
d'Amiens: et s'en vinrent logier au Pont à Bouvines et jusques au Pont à Tresin, et point ne passèrent non par mannierre de logeis.
Fo quarante-huit.
cinquante-six, l.
dix: estroit.--Ms.
d'Amiens: car trois hommes de front à grant mesaise le pewissent cevauchier.
Fo quarante-huit.
cinquante-six, l.
douze: combiner.--Ms.
d'Amiens: Et se logièrent li roys de Behaingne et li evesques Aoulz de Liège et touttes leurs gens assés priès de ce pont.
Quant toutte li os fu amanagie et logie, il fu ordonnet de par le roy de Franche que li comtes de Flandre, li dus d'Athènes, li viscoens de Touars, li comtes de Sallesebruges, li sires de Cram regardaissent et advisaissent sus celle rivière.
Fo quarante-huit.
cinquante-six, l.
vingt-six: au pont à Tressin.--Mss.
A un à six: au pont à Crecy et entre le pont et Bovines.
Fo soixante-huit.--Mss.
A sept à dix, quinze à dix-sept: au pont à Tressin et entre le pont de Bouvines.
Fo soixante-deux.--Mss.
A onze à quatorze: à Crecy, entre le pont et Bovines.
Fo soixante-six.--Mss.
A dix-huit, dix-neuf, trente à trente-trois: au pont de Tressin et entre le pont de Bouvines.
Fo soixante-huit.--Mss.
A vingt à vingt-deux: entre le pont à Tressin et le pont à Bouvines.
Fo cent deux.--Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf: au pont de Tressin et emprès le pont de Bouvines.
Fo soixante-dix-huit.
cinquante-six, l.
vingt-sept: ennemis.--Ms.
d'Amiens: pour comforter chiaux de Tournay qui vaillamment et bellement se tiennent contre les Englès, car, pour escarmuche ne pour assaut que on y face, en riens ne s'effréent ne se desroient ossi.
Il y a dedens bonne chevalerie, sage et avisée, qui sèvent de guerre assés pour yaux tenir et deffendre.
Fo quarante-huit.
cinquante-six, l.
trente et un: alemant.--Ms.
d'Amiens: preux et hardis et qui tout troi avoient à nom Conrart, par lesquelx ens ou pays de Ostrevant avoient estet fait pluiseurs biaux fès d'armes sus les frontières de Douay, de Marchiennes, de Alues en Pailloel, de Cambresis et d'Artois.
Fo quarante-huit vo.
cinquante-six, l.
trente-deux: Bouchain.--Mss.
A un à sept, dix-huit à trente-trois: Bouchain.--Mss.
A huit à dix-sept: Bohaing, Bouhaing.
cinquante-sept, l.
huit: Leusennich.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, vingt-trois à trente-trois: Lansemich, Lensemiich.--Mss.
A dix-huit, dix-neuf: Lansennich.
cinquante-sept, l.
onze: l'Escaut.--Ms.
d'Amiens: et le Haynne.
Fo quarante-huit vo.
cinquante-sept, l.
onze: Condet.--Ms.
de Rome: Ensi que il cevauçoient, euls vintime tant seulement, et estoient entre Frane et Escaupons, deus villages qui sont entre Valenchiennes et Condet, il regardèrent sur les camps et veirent gens fuians, et moustroient que il estoient en grant effroi.
Si cevauchièrent au devant et leur demandèrent pourquoi il fuioient.
Se lor dissent ces nouvelles.
En celle prope heure vint là li sires de Frane qui venoit de Valenchiennes, et estoit là establis pour aidier à garder la ville, et jà savoit que il i avoit pillars venus à Bruel et à Escaupons, et avoient aquelliet la proie des praieries.
Si voloit, selonc sa poissance, deffendre et garder ses gens et sa ville, et estoient diis lances et vint arbalestriers.
Qant il oï ces nouvelles de ceuls de la garnison de Bouçain, si en fu tous resjois, car il les sentoit moult vaillans honmes, et requella tous les honmes aidables de sa ville, et fist ensi que li premier li avoient dit.
Ces saudoiiers de Mortagne, qant il orent fait lor quelloite, il missent ensamble bien deus cens bestes, et prissent lor retour, et les fissent cachier devant euls.
Et tout ce veirent chil qui estoient en enbusque, et les laisièrent passer et aler tout oultre, et jà estoient ou bois, qant chil de Frane vinrent.
Qant il furent tout ensamble, il se missent au cemin le bon pas, et poursievirent ceuls qui enmenoient la proie et biaucop de prisonniers, et ne pooient tos aler pour la cause dou bestail.
Ensi que assés priès de Nostre Dame ou Bos il raconsievirent ces pillars, voires li honme de ceval premierement, et conmenchièrent à escriier «Hainnau!» et abaisièrent les glaves, et se boutèrent entre euls, et en ruèrent jus de lors cevaus de premières venues sept.
Li aultre se missent à deffense, car il i avoit des gentilshonmes qui là estoient venu pour gaegnier, ensi que auqun baceler s'avancent.
Là ot bon hustin et dur, et moustrèrent li François deffense; mais chil Alemant estoient droite gens d'armes, et bien usé et coustumé de tels besongnes.
Ce service fissent li doi chevalier alemant qui issu estoient de Bouçain, à ceuls de Bruel et d'Escaupons; et furent li prisonnier menet à Valenchiennes, à Condet et à Mons en Hainnau.
Si furent li varlet pendu et noiiet, et li gentilhonme rançonnet.
Et li doi chevalier alemant et li sires de Frane en lor compagnie vinrent au siège devant Tournai, et trouvèrent le conte de Hainnau qui lor fist bonne chière.
Fos soixante-cinq vo et soixante-six.
=§ cent vingt-six.= P.
cinquante-huit, l.
vingt-quatre et vingt-cinq: au pont à Tressin.--Ms.
d'Amiens: au pont à Bouvines.
Fo quarante-huit vo.--Ms.
de Rome: viers le pont à Tresin, ou cemin de Lille et de Tournai, et moult i a biaus pais et plain.
Et passèrent Froiane et Basieu, et cevauçoient as aventures, ensi que compagnon font qui se desirent à avanchier et avoir bonne renonmée.
Fo soixante-six.
cinquante-neuf, l.
deux: l'evesque.--Ms.
de Rome: Aoul de Liège, qui là estoit avoecques le roi de France.
Fo soixante-six.
cinquante-neuf, l.
deux: de Liège.--Ms.
B six: qui estoit ses sires.
Fo cent cinquante-neuf.
cinquante-neuf, l.
deux: Liegois.--Ms.
de Rome: et li Hasbegnon, qui s'estoient levet bien matin.
Fo soixante-six.
cinquante-neuf, l.
quatre: plains.--Ms.
de Rome: en ce plain pais de Tournesis.
Fo soixante-six.
cinquante-neuf, l.
dix: pont.--Ms.
de Rome: pour aler viers Lille.
Fo soixante-six.
cinquante-neuf, l.
douze et treize: ordonnèrent.--Ms.
de Rome: messire Wauflars de le Crois ordonna.
Fo soixante-six.
cinquante-neuf, l.
seize: Sorres.--Mss.
A huit à dix: Sorce.
Fo soixante-deux vo.--Mss.
A quinze à dix-sept: Sorée.
Fo soixante-huit vo.--Le nom de ce chevalier manque dans les autres mss.
cinquante-neuf, l.
dix-neuf: avant.--Ms.
de Rome: car il estoient bien monté et furent decheu par la bruine, car il ne veoient point lonch ne autour de euls, et ne se donnèrent de garde.
Fo soixante-six.
cinquante-neuf, l.
vingt-deux: li sires.--Ms.
B six: de Montmorensy.
Fo cent soixante.
cinquante-neuf, l.
vingt-deux: Rodemach.--Ms.
d'Amiens: de le ducé de Luxembourcq.
Fo quarante-huit vo.
cinquante-neuf, l.
vingt-huit: esprouvèrent.--Ms.
de Rome: mais la force des Lucembrins et des Liegois les sourmonta.
Fo soixante-six vo.
soixante, l.
onze: bouter.--Ms.
B six: en ung vert chemin entre sauchois et marès, et se bouta entre rosiauls et fontaines et autres petis buissons, et dist que là il se tenroit jusques à la nuit.
Fo cent soixante.
soixante, l.
douze: temps.--Ms.
d'Amiens: Et s'avisa qu'il s'i tenroit bien jusques à le nuit que il cevauceroit plus avant, ou il rapasseroit le pont.
Mès il n'en vint pas à sen entente, car il y fu ce meysme jour trouvés et pris et rendus au roy de Franche, dont il eult grant joie, car il li avoit fait pluisseurs contraires.
Fos quarante-huit vo et quarante-neuf.--Ms.
de Rome: et jà avoit il laissiet aler son ceval.
Il ne voloit sauver que son corps, car trop resongnoit à estre pris pour les haines que chil de Lille avoient sur lui.
Fo soixante-six vo.
soixante, l.
quinze: banière.--Ms.
de Rome: Et fu la banière à mesire Guillaume de Bailluel conquise.
Donc fu consilliés li dis messires Guillaumes que il rapas(s)ast le pont: si ques, tout en combatant et faisant armes, il le rapas(s)a et ses gens aussi, et avoient biau cop de painne.
Fo soixante-six vo.
soixante, l.
seize: A ces cops.--Ms.
de Rome: tantos apriès ce que messires Guillaumes de Bailluel fu departis.
Fo soixante-six vo.
soixante, l.
dix-sept: Bailluel.--Ms.
d'Amiens: frères mainnéz à monseigneur Guillaumme de Bailloel.
Fo quarante-neuf.
soixante, l.
vingt-six: armes.--Ms.
de Rome: car la brisure des deus frères estoit moult petite, et crioient tout doi: «Moriaumés!» Fo soixante-six vo.
soixante, l.
vingt-six et vingt-sept: vairiet contre vairiet.--Mss.
A huit à dix, vingt à vingt-deux: barrées contre barrées, à deux chevrons de gueules.
Fo soixante-trois.
soixante et un, l.
deux: Gontiers.--Mss.
A onze à quatorze, vingt à trente-trois: Gaultier, Gautier.
Fo soixante-neuf.
soixante et un, l.
deux et trois: Pontelarce.--Mss.
A quinze à trente-trois: Pont de l'Arche.
Fo soixante-huit vo.--Mss.
A un à six, onze à quatorze: Poncharche, Pontarche, Poucharche.
Fo soixante-neuf.
soixante et un, l.
six: Daniaus.--Mss.
A un à six, onze à quatorze: Damas.
Fo soixante-neuf.
soixante et un, l.
sept: aultre.--Ms.
de Rome: Des siis vint qui parti au matin estoient de l'oost le conte de Hainnau, il n'en retournèrent que douse, que tout ne fuissent mort ou pris.
Fo soixante-six vo.
soixante et un, l.
huit: Bailluel.--Ms.
d'Amiens: Et messires Robers ses frères obtint le place, et eurent li Liegois le journée pour yaux, de quoy li roys de Franche leur sceut grant gret.
Fo quarante-neuf.
soixante et un, l.
douze: nuit.--Ms.
de Rome: mais il ne peut, car li sires de Saint Venant et ses gens le trouvèrent en la rosière où il reclamoient un faucon que il avoient perdu.
Fo soixante-six vo.
soixante et un, l.
quinze: Saint Venant.--Mss.
A onze à quatorze: Montmorency.
Fo soixante-sept.
soixante-deux, l.
quatre: ennemis.--Ms.
de Rome: il l'enmenèrent en lor ville, et le tinrent en prison tant que il vesqi.
Fo soixante-sept.
soixante-deux, l.
quatre: morir.--Ms.
B six: de moult cruelle mort et à grant martire.
Fo cent soixante-deux.
soixante-deux, l.
cinq: raençon.--Mss.
A quinze à dix-sept: Ainsi fina honteusement monseigneur Wafflart de la Croix.
Fo soixante-neuf.
=§ cent vingt-sept.= P.
soixante-deux, l.
dix: Haynau.--Ms.
de Rome: Nouvelles vinrent en l'oost devant Tournai au conte de Hainnau, que li saudoiier de Saint Amant estoient issu et avoient ars la ville de Hanon et l'abeie.
Donc crola li contes de Hainnau la teste et dist: «Chil de Saint Amant sont trop reveleus: il les nous fault aler veoir, et ceuls de Mortagne aussi, mais ce sera plus proçainnement que il ne quident.» Fo soixante-quatre vo.
soixante-deux, l.
quinze: sis cens.--Ms.
de Rome: sept cens.
Fo soixante-quatre vo.
soixante-deux, l.
vingt-trois: Biaugeu.--Ms.
de Rome: liquels se nonmoit Edouwars,...
et avoit avoecques lui des Bourgignons et des Savoiiens biaucop et toute flour de gens d'armes.
Fo soixante-quatre vo.
soixante-deux, l.
vingt-neuf: douse cens.--Mss.
A onze à quatorze: quatorze cens.
Fo soixante-sept.
soixante-deux, l.
trente: pilos.--Ms.
d'Amiens: Et duroit chilz pilotis tout au loncq de le rivierre.
Fo quarante-neuf.
soixante-deux, l.
trente et un: costés.--Ms.
de Rome: avoecques ses Hainnuiers et Hollandois.
Fo soixante-cinq.
soixante-trois, l.
un: l'autre.--Ms.
de Rome: Et se departirent de Valenchiennes bien douse mille honmes.
Et les conduisoient li doi prevost de la ville, Jehans de Baisi et mesire Gilles li Ramonniers.
Et vinrent passer à Condet les deus rivières de Hainne et l'Eschaut, et ceminèrent à piet et à ceval tant que il furent devant Mortagne.
Fo soixante-quatre vo.
soixante-trois, l.
six: le Scarp.--Mss.
A un à sept, onze à quatorze, vingt-trois à vingt-neuf: l'Escaut.
Fo soixante-neuf vo.
soixante-trois, l.
neuf: Mande.--Mss.
A un à six, dix-huit à trente-trois: Mante.
Fo soixante-neuf vo.--Mss.
A sept à dix: Mande.
Fo soixante-quatre vo.--Mss.
A onze à quatorze: Manre.
Fo soixante-sept vo.--Mss.
A quinze à dix-sept: Saint Mande.
Fo soixante-neuf vo.--Ms.
d'Amiens: et Saint Amand.
Fo quarante-neuf.
soixante-trois, l.
douze: quatre cens.--Ms.
d'Amiens: trois cens.
Fo quarante-neuf.
soixante-trois, l.
dix-huit: part.--Ms.
de Rome: au lés deviers Mande, à la porte qui oeuvre sus le Scarp; et ses cousins li sires de Saint Gorge estoit à la porte d'Escaut, par où on va à Antoing et en Hainnau.
Fo soixante-cinq.
soixante-trois, l.
vingt-cinq: en l'aigue.--Ms.
d'Amiens: à terre et en le rivière de Scarpe qui noiiet fuissent, se il n'ewissent evut bon secours.
Fo quarante-neuf.
soixante-quatre, l.
trois: engien.--Ms.
de Rome: et deus espringalles: li enghiens jettoit pières de fais dedens la ville; et les espringalles, groses plonmées.
Là estoient li arbalestrier de Valenchiennes arouté, et traioient à pooir sus les deffendans, dou quel trait il en blechièrent pluisseurs.
Fo soixante-cinq.
=§ cent vingt-huit.= P.
soixante-quatre, l.
vingt-trois: l'Escaut.--Ms.
d'Amiens: plus de douze cens.
Fo quarante-neuf.
soixante-quatre, l.
vingt-sept: fait.--Ms.
d'Amiens: que tout au mieux venir, on n'en aroit meut hors de l'aighe une douzaine le jour.
Fo quarante-neuf.
soixante-cinq, l.
neuf: esbahi.--Ms.
d'Amiens: dou sens de l'enghigneour de Mortaigne, et dissent bien que uns telx mestres estoit dignes de vivre.
Fo quarante-neuf vo.
=§ cent vingt-neuf.= P.
soixante-cinq, l.
douze: deus nuis et trois jours.--Mss.
A onze à quatorze et A un: deux jours et trois nuiz.
Fo soixante-sept vo.
soixante-cinq, l.
douze: conquisent.--Ms.
Fo soixante-cinq.
soixante-cinq, l.
seize: ville.--Ms.
d'Amiens: et dedens trois jours apriès fuissent devant Saint Amand, car il y seroit ossi.
Ces nouvelles oïes en l'ost de Vallenchiennes, il se partirent et deslogièrent et tourssèrent tout et missent à voie; mès au partir il violèrent et desrompirent trop diviersement l'abbeie de Castiaux, dont ce fu pitéz.
Fo quarante-neuf vo.
soixante-cinq, l.
vingt-sept et vingt-huit: trois mille.--Mss.
A quinze à dix-sept: quatre mille.
Fo soixante-dix.
soixante-six, l.
un: veoir.--Ms.
d'Amiens: car moult les hayoit pour le cause de l'abbeie de Hanon qu'il avoient ars.
Fo quarante-neuf vo.
soixante-six, l.
quatre: d'och.--Ms.
d'Amiens: cousins à l'evesque de Cambrai, Guillaumme d'Ausoire.
Et estoit chils de chiaux de Mirepois et senescaus de Carkasonne, et là envoiiéz en garnison de par le roy de France.
Fo quarante-neuf vo.--Ms.
de Rome: mesire Pière de Charcasonne.
Fo soixante-cinq.
soixante-six, l.
seize: l'abbeye.--Ms.
d'Amiens: reliques et aournemens de moustier, Fo quarante-neuf vo.
soixante-sept, l.
deux: bidau.--Ms.
d'Amiens: bidau et Geneuois ne s'en faisoient que truffer, et torquoient de leurs capperons lez murs de le ville, quant li arbalestrier avoient trait.
Fo quarante-neuf vo.--Ms.
de Rome: et ne faisoient compte des Hainnuiers et par especial des Valenchiennois.
Fo soixante-cinq.
soixante-sept, l.
treize: d'armes.--Ms.
d'Amiens: à plus de douze cens lances.
Fo cinquante.
soixante-sept, l.
quatorze: au lés.--Ms.
d'Amiens: derière l'abbeie.
Fo cinquante.
soixante-huit, l.
vingt-trois: fuison.--Ms.
de Rome: car chil qui entré estoient, entrues que li premier se conbatoient, alèrent ouvrir les portes de la ville.
Si entrèrent ens li Valenchiennois, et tout chil qui entrer i vodrent, par le pont de Scarp, et li aultre par la porte de Tournai.
Fo quatre-vingt-quinze vo.
=§ cent trente.= P.
soixante-neuf, l.
treize: occis.--Ms.
de Rome: dont il en desplaisi grandement au conte de Hainnau, et euist volentiers veu que on l'euist pris sus et retenu en vie.
Fo soixante-cinq vo.
soixante-neuf, l.
seize: destruite.--Ms.
de Rome: et se s'en sauvèrent pluisseurs qui se boutèrent par derrière en le Scarp en nefs et en batiaus, et lors fenmes et lors enfans, et s'en vinrent à sauveté à Mortagne.
Fo soixante-cinq vo.
soixante-neuf, l.
dix-neuf et vingt: parardirent.--Ms.
Fo soixante-cinq vo.
soixante-neuf, l.
vingt-huit: sis cens.--Ms.
de Rome: cinq cens.
Fo soixante-sept.
soixante-neuf, l.
trente et un: Scarp au dessous de Hanon.--Mss.
A sept à dix, vingt-trois à trente-trois: Scarp au dessus de Hannon.
Fo soixante-six.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux: l'Escaut au dessus de Hanon.
Fo soixante et onze vo.
soixante-dix, l.
sept: parfons.--Ms.
de Rome: liquel estoient impossible à passer sans batiaus.
Fo soixante-sept.
soixante-dix, l.
onze: l'aigue.--Ms.
de Rome: Si entrèrent dedens et avoient amené des arbalestriers et des hollandois piquenaires, liquel sont et vaillent moult à un assaut.
Fo soixante-sept.
soixante-dix, l.
quatorze: Bacho de le Wière.--Mss.
A onze à quatorze: Bachon de la Bruière.
Fo soixante-neuf.
soixante-dix, l.
vingt et un: pris.--Ms.
de Rome: Et se rendi messires Amés de Warwaus prisonniers au dit conte, et auqun gentilhomme qui là estoient, et li monne aussi; mais le demorant il furent ochis ou jetté en la rivière.
Fo soixante-sept.
soixante-dix, l.
vingt-deux: ossi.--Ms.
de Rome: Dont ce fu damages; mais en gerre il n'i a nulle pité ne merchi; et li varlet qui poursievent les gens d'armes, font plus à la fois, qant il se voient au desus de lor emprise, que on ne lor conmande.
Fo soixante-sept.
=§ cent trente et un.= P.
soixante et onze, l.
six: famine.--Mss.
A onze à quatorze: pour quoy il les pensoit plus tost avoir par affamer que par assaulx.
Fo soixante-neuf.
soixante et onze, l.
onze: Avoech.--Ms.
d Amiens: ....
il y avoit un grant parlement entre le duc de Braibant, le duc de Guerlles, le comte de Jullers, le marquis de Blancquebourch et aucuns seigneurs d'Engleterre, sus l'estat que je vous diray.
Li communauté des bonnes villes de Braibant, especialement Brouxelles, Louvain, Malinnes, Anwers, Nivelle, Jourdongne et Liere, se volloient partir comment qu'il fust, et estoient enssi que tout tannet.
De quoy li dus, qui fu moult sages homs, leur avoit respondu que vollentiers il en parleroit as autres seigneurs et au consseil le roy d'Engleterre, pour qui il estoient là assamblet.
Si leur avoit remoustré, ensi que dessus est dit, li dus, quant li comtes de Haynnau entra ou parlement.
Si sambla as seigneurs, especialement au consseil le roy englèz, que li Braibenchon ne se volloient mies acquitter trop souffissamment, qui jà parloient dou retour.
Et fu chilx conssaux jettéz sus le comte de Haynnau et priiés que il en volsist dire sen entente.
Et quant il oïrent che, si se turent et furent tous virgongneus, et leur sambla que on se truffoit d'iaux.
Si n'en parlèrent oncques puisedi si descouvertement.
Fo quarante-neuf vo.
soixante et onze, l.
vingt-six: Hodebourch.--Mss.
A un à sept, dix-huit à vingt-neuf: Rodebourch, Radebourch, Rodebourg.
Fo soixante-douze.--Mss.
A huit à dix: Rendebourch.
Fo soixante-cinq vo.--Mss.
A onze à quatorze: Rodembourch.
Fo soixante-neuf vo.--Mss.
A quinze à dix-sept, trente à trente-trois: Randebourch.
Fo soixante et onze vo.
soixante et onze, l.
vingt-huit: Ernoul.--Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf: Noel.
Fo quatre-vingt-trois.
soixante et onze, l.
vingt-huit: Bakehen.--Mss.
A onze à dix-sept: Kakehan.
Fo soixante-neuf vo.--Ms.
de Rome: et Jehans ses frères.
Fo soixante-sept.
soixante et onze, l.
vingt-neuf: Renauls.--Ms.
B trois: Arnault.
Fo soixante-trois vo.
soixante et onze, l.
vingt-neuf: Conrars.--Ms.
B trois: Colas.
soixante et onze, l.
trente: d'Asko.--Ms.
de Rome: Ce furent li doi chevalier qui estoient parti de Bouçain, ensi que chi desus est dit, et qui ruèrent jus entre Frane et Nostre Dame ou Bos, les saudoiiers de Mortagne.
Fo soixante-sept.
soixante et onze, l.
trente: Bastiens.--Mss.
A onze à quatorze: Jahan.
Fo soixante-neuf vo.
soixante et onze, l.
trente et un: Barsies.--Mss.
A un à six, dix-huit à vingt-deux: Warsie.
Fo soixante-douze.--Mss.
A onze à quatorze: Warwasie.--Mss.
A vingt-trois à trente-trois: Bastres.
Fo quatre-vingt-trois.
soixante et onze, l.
trente et un et trente-deux: Stramen de Venoue.--Ms.
B trois: Stranjen de Veemone.--Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf: Stranjen de Beurne.
Fo quatre-vingt-trois.
soixante-douze, l.
sept: de Haynau.--Ms.
de Rome: Et là furent li sires de Goumegnies, li sires de Mastain, li sires de Vertain, messires Henris de Huffalise, et Gilles et Tieris et Ostelars de Soumain.
Fo soixante-sept.--Ms.
B six: Des Haynuiers y estoient messires Florens de Biaurieu, messires Olyfars de Ghistelle, le sire de Gommegnies, le sire de Semeries, le sire de Floyon, le sire de Sars et pluisseurs aultres.
Fo cent soixante.
soixante-douze, l.
neuf: Biaurieu.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux: Beaugeu.
Fo soixante-douze.
soixante-douze, l.
neuf: Baras.--Mss.
A onze à quatorze: Bertran.
Fo soixante-neuf vo.
soixante-douze, l.
seize: trois cens.--Mss.
A onze à quatorze: Si estoient environ quatre cens hommes d'armes, tous bien montez et armez.
Fo soixante-neuf vo.
soixante-douze, l.
vingt-quatre et vingt-cinq: Keukeren.--Mss.
A un à six, onze à quatorze: Kakeren, Kakeranth.--Mss.
A vingt à vingt-deux: Baquehem.
Fo cent huit.--Ms.
B trois: Kerqueren.
Fo soixante-quatre.
soixante-douze, l.
vingt-quatre et vingt-cinq: Thielemans.--Ms.
de Rome:...
messire Henri d'Uffalise.
Fo soixante-sept.
soixante-douze, l.
vingt-cinq: Sansi.--Mss.
A un à dix, quinze à trente-trois: Saussi.
Saussy, Sausy, Saucy.--Mss.
A onze à quatorze: Thiebault du Saussoy.
soixante-treize, l.
un: se partirent.--Ms.
B six: sans che que le conte de Haynau ne messire Jehan de Haynau ses oncles en sceust riens.
Fo cent soixante.
soixante-treize, l.
dix: Montmorensi.--Ms.
de Rome: mesires Carles.
Fo soixante-sept vo.--Mss.
A onze à quatorze: monseigneur Mahieu de Montmorancy et monseigneur Jehan de Saint Saulieu; mais en ces entrefaittes qu'ilz se departoient de leur guait, un pou devant soleil levant, vindrent ces Allemans en leurs gardes.
Fo soixante-neuf vo.
soixante-treize, l.
vingt-quatre: car.--Ms.
de Rome: ses chevaus li falli.
Fo soixante-sept vo.
soixante-treize, l.
vingt-sept et vingt-huit: Jakelot de Thians.--Mss.
A un à six: Jaquelés de Chans.
Fo soixante-douze vo.--Mss.
A onze à quatorze: Jaquemes des Champs.
Fo soixante-dix.--Mss.
A vingt à vingt-deux: Jacques de Thibaux.
Fo cent huit vo.
=§ cent trente-deux.= P.
soixante-quatorze, l.
vingt-neuf: ossi.--Ms.
de Rome: dont il fu depuis moult blamés, quant il laissa son compagnon, messire Carle de Montmorensi.
Fo soixante-sept vo.
soixante-quinze, l.
quatre: coureur.--Ms.
d'Amiens: li sires de Randerodene et messires Ernoulz ses filz et messires Henris de Kenkeren ung missenairez et messires Thielemant de Sanssi, messires Oliffars de Gistelles et messires li Allemans, bastars de Haynnau et messires Robers Glummes adonc escuier.
Fo cinquante.
soixante-seize, l.
six: prisons.--Ms.
de Rome: De celle aventure furent li François si esbahi que il perdirent lor arroi, et n'avoient pas gens parellement as Alemans et Hainnuiers, car la grignour partie sievirent la banière le signeur de Saint Sauflieu.
Et furent les gens le signeur de Montmorensi tout espars; petit en i ot de mors.
Fo soixante-sept vo.
soixante-seize, l.
neuf: Kenkeren.--Ms.
d'Amiens: Henris de Kenkeren.
Fo cinquante.
soixante-seize, l.
dix: Sausi.--Ms.
d'Amiens: ...
messires Ernaux de Bakehen,...
messires Florens de Biaurieu, messires Baras de le Haye.
Fo cinquante.
soixante-seize, l.
douze: homme d'armes.--Ms.
d'Amiens: escuier.
Fo cinquante vo.
soixante-seize, l.
quinze: prisonniers.--Ms.
de Rome: Et furent rescous messires Oulfars de Ghistelle et li doi esquier qui pris estoient; et retournèrent en l'oost devant la chité de Tournai.
Fo soixante-sept vo.
=§ cent trente-trois.= P.
soixante-seize, l.
vingt-six et vingt-sept: Or vous.--Ms.
de Rome: Ensi se portoient les cevauchies et les enbusqes et rencontres entre ces deus hoos, le siège estant devant Tournai.
Si en seroit li pais plus fors et plus doubtés.
Sus cel estat, li dis mesires Robers d'Artois et mesires Henris de Flandres s'en vinrent en la valée de Cassiel, et là se logièrent; et fissent un arrière mandement qui s'estendi par tout le pais de Flandres, et pour garder les entrées de Flandres.
Si vinrent de tous lés là Flamens et se logièrent, et se trouvèrent bien quarante mille et plus.
Et tout ce veoient li François qui estoient sus les camps, et avoient jà trouvé l'un l'autre chil de Saint Omer et chil de Tieruane, et se trouvoient quatre cens lances et douse cens honmes de piet.
Qant il furent là venu ou dit village, li pluisseur se desarmèrent et se traissent par ostels, et se boutèrent en gragnes, en maisons et en jardins, et n'estoient en doubte de nului.
Fo soixante-huit.
soixante-dix-sept, l.
trois: Cassiel.--Ms.
d'Amiens: de le castelerie de Cassiel.
Fo cinquante et un.
soixante-dix-sept, l.
six: à Saint Omer.--Ms.
d'Amiens: de Saint Omer.
Fo cinquante et un.
soixante-dix-sept, l.
dix: Montagut.--Ms.
d'Amiens: d'Auviergne.
Fo cinquante et un.
soixante-dix-sept, l.
dix: Rocefort.--Ms.
d'Amiens: ....
li sires d'Achier et tout grant baron d'Auvergne.
Fo cinquante et un.
soixante-dix-sept, l.
douze: Aire.--Ms.
d'Amiens: se tenoient Artisien, li sires d'Aubegny, li sires de Sanci, li sires d'Avelui, li sires de Creki, li sires de Kikenpoi, li sires d'Avesquierke, li sires d'Ennekins, li sires de Reli et li sires de Bassentin.
Fo cinquante et un.
soixante-dix-sept, l.
quatorze: Flamens.--Ms.
d'Amiens: et li Flammencq ossi sus yaux.
Fo cinquante et un.
soixante-dix-sept, l.
dix-sept: trois mille.--Mss.
A un à dix, dix-huit à trente-trois: quatre mille.
Fo soixante-treize vo.
soixante-dix-sept, l.
vingt-sept: six.--Mss.
A onze à quatorze: sept.
Fo soixante et onze.
soixante-dix-sept, l.
vingt-sept: deus cens.--Mss.
A onze à quatorze: trois cens.
Fo soixante et onze.
soixante-dix-sept, l.
vingt-sept et vingt-huit: bacinés.--Ms.
d'Amiens: lanches.
Fo cinquante et un.
soixante-dix-sept, l.
vingt-huit: cinq cens.--Ms.
d'Amiens: sis cens.
Fo cinquante et un.--Mss.
A onze à quatorze: et environ huit cens bidaux, taffes et petaulx.
Fo soixante et onze.
soixante-dix-huit, l.
un: Arkes.--Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux: Ardres.
Fo soixante-treize vo.
soixante-dix-huit, l.
quatorze: dis huit cens.--Ms.
d'Amiens: de trois mille à dis huit cens.
Fo cinquante et un.
=§ cent trente-quatre.= P.
soixante-dix-neuf, l.
dix-neuf: compte.--Ms.
d'Amiens: Et ne furent à nul seur, ne pour parolle ne pour priière que messires Robers d'Artois ne messires Henry de Flandres leur pewissent dire ne faire, jusquez à tant qu'il se trouvèrent à Ippre, à Popringe et ens leur pays bien avant.
Fo cinquante et un.--Ms.
de Rome: Nient mains, tous jours il tenoient leur rieule sus la fourme que dit vous ai; et n'i demora, avant que il fust jours, ville ne hamiel à deslogier.
Et se trouvèrent li doi chevalier, un petit apriès solel levant, ensi que tout seuls, sus les camps.
Fo soixante-huit vo.
soixante-dix-neuf, l.
vingt-quatre: recordèrent.--Ms.
de Rome: au roi d'Engleterre, au duch de Braibant, au duch de Gerlles, au conte de Hainnau et as signeurs.
Fo soixante-huit vo.
soixante-dix-neuf, l.
vingt-six: esmervilliet.--Ms.
Si prisent et toursèrent tout et en menèrent en leurs villes, et y eurent grant prouffit.
Fo cinquante et un vo.
=§ cent trente-cinq.= P.
soixante-dix-neuf, l.
vingt-huit: Chils sièges.--Ms.
de Rome: Li sièges devant la chité de Tournai dura assés longement onse sepmainnes, trois jours mains, et tous les jours i avoit fais d'armes ou escarmuce, auquel lés que ce fust.
Et chil signeur avoient la souverainne ordenance de la chité; et n'en songnoient les prevos et les jurés et les honmes de la ville ensi que noient, car la amministration de toutes coses estoit reservée à ceuls desus dis.
Li contes de Hainnau, li dus de Braibant et li dus de Gerles servoient le roi d'Engleterre à leurs coustages, et messires Jehans de Hainnau aussi; mais tout li aultre, reservé les Flamens, voloient bien sçavoir pourquoi et conment il estoient là venu.
Il vous soufisse à avoir ce que vous en avés.
Tenés les à amour et ce Jaque d'Artevelle, entrues que il est en sa poissance.
Vous les auerés millours à estre en sus de vous que si proçains, et si serés hors dou peril, car nuls sires ne se doit trop comfiier en commun estragne.
De trop petit on piert lor grasce et lor amour.
Encores vit lors sires et a un fil.
Par ce fil, mais que li rois de France lor voelle renvoiier, se poront il un de ces jours retourner et ocire ce d'Artevelle, et trop de soutilleté il a en France.
Je n'ai pas nonmé le conte de Pennebruq et le conte de Heustidonne qui ausi i estoient.
Considerés le peuple qui là estoit assamblés, tant pour l'un roi que pour l'autre, car li rois d'Engleterre, parmi les Flamens, avoit plus de cent mille honmes.
Grant ocision et grande mortalité de peuple i euist esté, se par bataille il fuissent venu ensamble.
Et fu donné à entendre au roi d'Engleterre que li iviers aproçoit, et les longes nuis et froides, que toutes gens resongnent de jesir as camps, et que pour celle saison on en avoit assés fait.
Li rois d'Engleterre, pour ce temps, estoit jones, et pas ne congnissoit encores le malisce et pratique dou monde et des grans signeurs de l'Empire qui despendoient son argent et vosissent que la gerre durast tout dis, car il estoient bien paiiet.
Madame Jehane de Valois et messires Lois d'Augimont procurèrent tant deviers le roi de France que li rois de Boesme, li contes d'Alençon et li contes de Flandres furent esleu pour estre à ces parlemens et tretiés à l'encontre de ces signeurs desus nonmés.
Et venoient là chil signeur tantos apriès messe et boire, et se metoient dedens la chapelle, et la desus ditte dame, madame Jehane de Valois, avoecques euls; et i furent trois ou quatre fois que riens n'i faisoient.
Donc i revinrent dou costé le roi d'Engleterre li evesques de Lincolle et messires Jehans de Hainnau; et de la partie le roi de France, li evesques de Liège et li contes d'Ermignach.
Par le moiien de ceuls qui adrechièrent as besongnes, avoecques les paroles et priières de celle bonne dame, madame Jehane de Valois, se ouvrirent et avancièrent li trettié.
Avoecques tout che, li doi roi supplieroient benignement à nostre Saint Père le pape que il i vosist envoiier deus cardinauls en legation, pour aidier à adrecier à ces besongnes.
Ces proumesses ou là environ et encores plus grandes que li dus de Braibant remoustroit à son cousin le roi d'Engleterre, l'apaisoient grandement et li brisoient ses abusions, et aussi à ceuls d'Engleterre, et s'acorda assés doucement à la trieuve.
Si furent lettres escriptes, seelées et données, et en prist cascuns des rois ou de lors honmes à ce conmis dou recevoir, les copies.
Et avoient li pluisseur là en dedens esperance de paix.
A toutes ces coses rendi especiaulment grant painne madame de Valois.
Fos soixante-huit vo à soixante-dix.
soixante-dix-neuf, l.
vingt-neuf: trois jours mains.--Mss.
A onze à quatorze: et quatre jours.
Fo soixante et onze vo.
quatre-vingts, l.
quatre: France.--Ms.
Chil seigneur estoient vaillant homme, et de grant affaire et de bon sens.
Si penssèrent si bellement et si sagement de le ditte ville que leur honneur y fu bien et grandement gardée et la chité ossi.
Car oncques pour assault ne pour hustin, ne pour escarmuce qui y fuist, chil seigneur ne s'en partirent; mès songneusement de nuit et de jour le pourveirent de deffense et de consseil.
Fo cinquante et un vo.
quatre-vingts, l.
vingt-quatre: Haynau.--Ms.
d'Amiens: car son fil le comte Haynnau trouvoit elle si dur et si rebelle à sen entention, que elle ne l'en volloit plus parler.
Fo cinquante et un vo.
quatre-vingt-un, l.
huit: capelle.--Ms.
six: vers Esplechin.
Fo cent soixante-cinq.
quatre-vingt-un, l.
neuf: De le partie.--Ms.
Fo cent soixante-cinq.
quatre-vingt-un, l.
douze: d'Ermignach.--Ms.
d'Amiens: et li comtes de Blois.
Fo cinquante et un vo.
quatre-vingt-un, l.
quatorze et quinze: li dus de Julers.--Ms.
d'Amiens: li comtes de Jullers.
Fo cinquante et un vo.
quatre-vingt-un, l.
quinze: Haynau.--Ms.
d'Amiens: et li comtes de Warvich.
Fo cinquante et un vo.
quatre-vingt-un, l.
seize: capelle.--Ms.
d'Amiens: Ceste journée au matin que li seigneur durent venir enssamble, il oïrent au point dou jour messe.
Et assés tost apriès le messe, il burent ung cop, et puis cevauchièrent chacuns li ungs deviers l'autre, li Franchois enssamble et li Englèz enssi, et entrèrent environ à l'eure de tierche en le ditte capèle.
Fo cinquante et un vo.
quatre-vingt-deux, l.
deux: entrer.--Ms.
d'Amiens: avoecques le somme de l'année.
Fo cinquante et un vo.
quatre-vingt-deux, l.
huit: engien.--Ms.
d'Amiens: Et avoient cilz des lontainnes marches, les quarante jours, advis de tenir le trieuwe, s'il volloient, ou de renonchier et guerriier, s'il leur plaisoit.
Fo cinquante-deux.
quatre-vingt-deux, l.
vingt-cinq: à envis.--Ms.
d'Amiens: especialment chil de Brouxelles.
Fo cinquante-deux.
=§ cent trente-six.= P.
quatre-vingt-deux, l.
trente: Ensi.--Ms.
d'Amiens: Enssi se departirent ces deus grans os, et donna ly rois d'Engleterre congiet à touttes mannierres de gens et de seigneurs, et les remerchia grandement et chacun par lui, dou service que fait li avoient.
Si s'en revint li roys à Gand, dallés le roynne se femme, et ne demoura mies puis loingtans qu'il s'en partirent et retournèrent en Engleterre.
Fo cinquante-deux.
quatre-vingt-trois, l.
neuf et dix: signeurs.--Ms.
de Rome: De rechief, il se offrirent à lui et se representèrent pour aler partout où il les manderoit, car il les avoit bien paiiés.
Fo soixante-dix.
=§ cent trente-sept.= P.
quatre-vingt-quatre, l.
quatorze: Or se.--Ms.
de Rome: Ensi se departirent tout chil signeur d'Allemagne et tournèrent casquns en lors lieus.
Et là furent à ces joustes de Brousselles noncies et criies unes joustes de trente chevaliers et de trente esquiers à estre à Mons en Hainnau.
Et se continuèrent ces festes en bien, en joie et en reviel.
Et les povres gens dou pais de Hainnau, liquel avoient perdu le lor à ce conmencement par la gerre et ars lors hostels et lors maisons, s'aherdirent au labourer et au gaegnier dou nouviel.
Aussi fissent chil de France des marces et frontières de Tournesis, de Lille et de Douai.
Et li rois d'Engleterre et la roine sa fenme ordonnèrent lors besongnes, et prissent congiet à lor compère Jaquemon d'Artevelle, mais il les amena et aconvoia jusques à Bruges et de là à Dunquerque.
Et là estoient lor vassiel tout prest, et entrèrent dedens, et traversèrent la mer et vinrent à Zandvich; et jà estoient departi grant fuisson de lors gens par l'Escluse et par Anwiers et retourné en Engleterre.
Et li rois Phelippes aussi avoit donné congiet à toutes gens d'armes et remerciiet les lontains, et estoit venus jeuer et esbatre en la ville de Lille, et là le vinrent veoir les bonnes gens de Tournai; il les vei volentiers.
Et les representèrent mesires Godemars dou Fai et li signeur qui dedens avoient esté le siège durant, et se loèrent grandement de euls.
Li rois oy volentiers ces loenges, et rendi à ceuls de Tournai lor loi, laquelle il avoient perdu un grant temps; et estoient menet, jugiet et ordonné par un gouvreneur.
Fo soixante-dix.
quatre-vingt-quatre, l.
vingt et un: jouste.--Ms.
B six: de quarante chevaliers et escuiers contre tous venans.
Et y eut moult belle jouste.
Et y fu le roy d'Engleterre, le duc de Brabant, Jaques de Hartevelle et grant foison d'autres seigneurs.
Et furent les joustes moult belles; et après la feste faite, chacun se party et alla là où il leur plaisoit.
Fo cent soixante-six.
quatre-vingt-quatre, l.
vingt-neuf: Lille.--Ms.
d'Amiens: et s'i tint environ quinze jours.
Fo cinquante-deux.
quatre-vingt-quatre, l.
vingt-neuf: cil de Tournay.--Ms.
d'Amiens: li plus grant bourgois de Tournay.
Fo cinquante-deux.
quatre-vingt-cinq, l.
huit: anciiens.--Ms.
d'Amiens: Ossi li bourgeois de Lille requisent au roy que il leur volsist donner messire Wafflart de le Croix, qu'il tenoit en prison, liquelx les avoit gueriiés ung moult loing tamps et fès plusieurs despis.
Li rois leur donna, car bien y estoit tenus pour le cause d'un biau service que cil de Lille li avoient fet, que pris le comte de Sallebrin et le comte de Sufforch et rendus à lui pour ses prisonniers.
Et quant chil de Lille eurent le dit monseigneur Wafflart en leur vollenté, il ne le gardèrent pas trop longement, mès le fisent morir à honte.
Apriès touttes ces coses, li roys de Franche se parti de Lille et s'en revint à petites journées en grans esbas à Paris, et là ou au bos de Vincènes se tint ung grant temps.
Fo cinquante-deux.
quatre-vingt-cinq, l.
dix-huit: A ce parlement.--Ms.
B six: Et s'en revint le roy d'Engleterre à Gand où madame sa femme estoit.
Sy y furent deus cardinaulx, le cardinal de Naples et le cardinal de Panestres, envoiiet en legation de par le pappe Benedick.
Et osy de par le roy de France y fut le conte de Flandres, le conte de Bar, le sire de Saint Venant, l'evesque de Ausoire.
Ches traitteurs et ces cardinaulx se tinrent là emsamble plus de trois mois, maiz il n'y peurent trouver nulle fin de pais.
Fos cent soixante-six et cent soixante-sept.
quatre-vingt-cinq, l.
vingt: Bourbon.--Ms.
d'Amiens: ....
li comtes de Salebruges, li comtes de Saint Pol et li sires de Couchy.
Fo cinquante-deux.
quatre-vingt-cinq, l.
vingt-cinq: d'Artois.--Ms.
de Rome: contes de Ricemont.
Fo soixante-dix vo.
quatre-vingt-cinq, l.
vingt-six: Flandres.--Ms.
de Rome: Et en furent priiet li contes de Hainnau et messires Jehans de Hainnau et messires Henris de Flandres.
Li contes de Hainnau s'escusa, mais son oncle et messire Henris i furent.
Fo soixante-dix vo.
quatre-vingt-six, l.
trois et quatre: deux ans.--Ms.
de Rome: par mer et par terre.
Fo soixante-dix vo.
quatre-vingt-six, l.
cinq et six: revinrent.--Ms.
d'Amiens: li cardinal en Avignon, li Franchois en Franche et li Englès en Engleterre.
Et se pourveirent li doy roy sus ceste entente pour gueriier, le trieuwe acomplie, plus fort et plus radement qu'en devant n'avoient fait.
Fo cinquante-deux.--Ms.
de Rome: Mais li contes de Hainnau avoit fait priier par son oncle le cardinal de Naples, son cousin, que il vosist venir et descendre en son pais en Hainnau.
Li cardinauls, à la priière dou conte et de son oncle, obei et descendi et vint en Hainnau, et entra en Valenchiennes par la porte d'Anzain.
Et ala li contes sus les camps à l'encontre de li à plus de cinq cens chevaus, et l'amena moult honnourablement en Valenchiennes, et de là en son hostel que on nonme la Salle, et fu trois jours à Valenchiennes et deus jours au Kesnoi.
Et puis retourna li dis cardinaus à Cambrai, et de là à Amiens, où il trouva le cardinal de Clermont qui là l'atendoit; et puis s'en alèrent tout doi ensamble à Paris deviers le roi et les signeurs.
Fo soixante-dix vo.
quatre-vingt-six, l.
onze: lontainnes.--Ms.
d'Amiens: de Saintongle, de Gascoingne et de Thoulousain, car toudis gueriièrent il et heriièrent l'un l'autre les garnisons englesses et franchoises.
Et tenoient li Gascon franchois à ce donc les camps en le lange d'ok, et concquisent pluiseurs villes et fortrèches sus les Englèz.
Ossi li Escot dis(o)ient bien que jà, tant que il pewissent gueriier, il ne tenroient trieuwes ne respit as Englès, car pas n'y estoient tenu, mès de porter tous les dammaiges qu'il poroient, ensi qu'il fissent et si comme vous orés chy enssiewant.
Fo cinquante-deux.
quatre-vingt-six, l.
quatorze: avenues.--Ms.
d'Amiens: plus qu'en nul autre pays.
Fo cinquante-deux.
=§ cent trente-huit.= P.
quatre-vingt-six, l.
vingt-cinq: A savoir.--Ms.
Et pour chou que vous sachiés le coumencement et le rachinne de ceste guerre et dont elle se moet, je le vous declarray de point en point.
Si en diréz vostre entente, et quel cause et droit messires Carles de Blois eut à l'hiretaige de Bretaingne, et d'autre part, li comtez de Monfort, qui en fist fet et partie contre lui.
Pluisseurs gens en ont parlet ou parolent, qui ne sèvent mies ou n'ont sceu par quel affaire li oppinions de le challenge des seigneurs dessus diz est venus, ne premierement esmeus; mès chy s'enssuilt.
Si l'oréz, s'il vous plest, et je le vous declarray.
Bien le pooit faire, car il tenoit grant estat et noble, car il estoit sires d'un grant pays et rendable.
En son chemin, chilx dus s'acouça au lit d'une maladie, de laquelle il morut.
Chils dus n'avoit eu nul enfant de la ducoise sa femme.
Si avoit il une sienne nièce, fille de son frère germain de père et de mère, laquelle jone fille il avoit mariée à monseigneur Charle de Blois, frère maisnet à monseigneur Loeys, comte de Blois.
Chils dus de Bretagne si avoit ung frère de par se mère qui avoit estet remariée, et appelloit on cesti le comte de Montfort.
Et estoit chilx comtez de Monfort mariés à le sereur le comte Loeys de Flandrez, et avoit de ceste damme fil et fille.
Fo cinquante-deux vo.
Maladie le prist et aherdi sus son cemin, de laquelle il s'acouça au lit en la chité de Chartres, et en morut.
Ce duch mort, de li ne demora fils ne fille, car nul enfant il n'ot onques eu de sa fenme.
Chils dus avoit eu un frère germain de père et de mère, lequel on avoit nonmé mesire Jehan de Bretagne.
De ce frère au duc estoit demorée une belle jone fille, nonmée Jehane, et contesse de Pentèvre de par sa dame de mère.
Chils contes avoit eu ce fil, qui se nonmoit contes de Montfort, de la dame qui duçoise avoit esté de Bretagne, vivant le duch de Bretagne son mari tant seullement.
Li dus de Bretagne qui fu devant Tournai et ses frères avoient tenu ce conte de Montfort à frère, pour tant que il estoit fils de lor mère et non de lor père, ensi que vous le devés entendre.
Chils contes de Montfort avoit à fenme la soer au conte Lois de Flandres.
Et ce en avint que li dus de Bretagne pensa et imagina en son temps.
Car sitos que li contes de Montfort peut sçavoir que li dus de Bretagne, ses frères, fu mors, il s'en vint à Nantes, qui est la souverainne chité de Bretagne.
Chil de Rennes le rechurent parellement.
Et là par tout où li contes de Montfort aloit et cevauçoit, et à toutes ces receptions il menoit la contesse sa fenme, laquelle avoit coer d'onme et le lion.
Et s'avisèrent li contes et sa fenme, qant il orent chevauciet par toutes les chités et bonnes villes de Bretagne, que il ordonneroient une feste à tenir très grande en la chité de Nantes.
Si fu la feste prononchie et publiie par tout, et li jours asignés que la feste se tenroit.
Si furent les pourveances faites très grandes et groses de toutes coses que à la feste pooit ou devoit apartenir.
Fo soixante et onze.
quatre-vingt-six, l.
vingt-neuf: à host.--Ms.
B six: à plus de quinze cens lanches.
Fo cent soixante-sept.
quatre-vingt-sept, l.
trois: morir.--Ms.
B six: à Roen.
Fo cent soixante-sept.
quatre-vingt-sept, l.
dix-sept: se mère.--Mss.
A un à sept, onze à vingt-deux, trente à trente-trois: son père.--Mss.
A huit, neuf, vingt-trois à vingt-neuf: sa mère.
Fo soixante-neuf vo.
quatre-vingt-huit, l.
vingt-trois: sa femme.--Ms.
B six: que seur germaine estoit du conte Loys de Flandres.
Fo cent soixante-neuf.
=§ cent trente-neuf.= P.
quatre-vingt-neuf, l.
un: Chou pendant.--Ms.
Chils contes de Montfort prist tout ce tresor et le carga et toursa et en ordonna ensi conme sien, et s'apensa que il li venroit bien à point pour renforcier son estat, acquerre des bons amis et destruire ses ennemis.
Qant il ot pris la possession de Limoges et de Limosin de ce que à son hiretage apertenoit, il ordonna partout gens et officiiers de par lui et se mist au retour, et vint à Nantes.
Et trouva que les pourveances pour la feste que il voloit tenir, estoient toutes prestes, dont il fu moult resjois, car il atendoit les nobles et les prelas de son pais, c'est à entendre selonch le droit que il se disoit à avoir.
Bien est verité que auquns chevaliers et esquiers, le plus Bretons bretonnans, i vinrent, liquel n'estoient pas encores bien enfourmé de la matère.
Et à tous ceuls qui furent à sa feste, il donna et departi de ses biens si largement que tout s'en contentèrent, et acquist la grasce et l'amour d'euls, car il n'est riens que dons ne qassent.
Qant li contes de Montfort vei que pluisseur baron et chevalier de Bretagne refusoient à ses mandemens, et que point n'estoient venu à sa feste, si en fu tous merancolieus.
Et pour ce ne laissa il pas à fester et à faire bonne chière à tous ceuls qui venu estoient.
Et avant que la feste fust esparse, il demanda comment il se ceviroit de ceuls qui le voloient adoser.
Li contes de Montfort crei ce consel et semonst tous ceuls qui feaulté li avoient fait, et desquels il pensoit à estre aidiés, et retint saudoiiers à tous lés, et les paia bien et largement, tant que casquns le vint volentiers servir.
Fo soixante et onze vo.
quatre-vingt-neuf, l.
neuf: seigneur.--Ms.
d'Amiens: car il n'avoient encorrez oy parler de nului qui li debatesist ne mesist callenge.
Fo cinquante-deux vo.
quatre-vingt-neuf, l.
vingt: parfurnir.--Ms.
Fo cinquante-trois.
quatre-vingt-neuf, l.
vingt-quatre: Hervi.--Mss.
A huit, neuf, onze à dix-sept, vingt à vingt-deux: Henri.
Fo soixante-dix.
Mauvaise leçon.
quatre-vingt-dix, l.
un: entre yaus.--Ms.
d'Amiens: par le enort de monseigneur Hervy de Lion et de aucuns bourgois de Nantez.
Fo cinquante-trois.
=§ cent quarante.= P.
quatre-vingt-dix, l.
dix-sept: Brait.--Mss.
A huit, neuf, B trois: Braist.
Fo soixante-dix.--Mss.
A un à sept, onze à trente-trois: Brest.
Fo soixante-seize vo.
quatre-vingt-dix, l.
vingt: et cousins.--Ms.
B six: à le femme monseigneur Charle de Blois.
Fo cent soixante-dix.
quatre-vingt-onze, l.
quatre: à signeur.--Ms.
d'Amiens: ....
car il y avoit plus prochain à l'hiretaige qu'il ne fust.
De ceste responsce eult li comtes de Monfort grant matalant et se retrai arrierre; et deffia le chevalier et dist qu'il li remousteroit, ainschois que de là se departesist, quèle proimeté il avoit à le duché de Bretaingne.
Si coumanda à logier touttez mannierrez de gens et à environner le ville de Brait, au costet deviers le terre.
Fo cinquante-trois.
quatre-vingt-onze, l.
six: à signeur.--Ms.
B six: ....
mais garderoit la ville et le chastel pour l'iretière, le femme de monseigneur Charle de Blois.
Fo cent soixante-dix.
quatre-vingt-onze, l.
sept: à qui.--Mss.
A onze à quatorze: auquel la duchié appartenoit par droit.
Fo soixante-quatorze.
quatre-vingt-onze, l.
neuf: deffia.--Ms.
B six: Sy furent là ly barons et les sauldoiers du conte huit jours que riens n'i firent.
Fos cent soixante-dix et cent soixante et onze.
quatre-vingt-onze, l.
onze et douze: assallir.--Ms.
B six: à toute son host où bien avoit douze mille hommes, que uns que aultres.
Fo cent soixante-dix.
quatre-vingt-onze, l.
vingt et un: assaut.--Ms.
Et ne pooit nulx venir jusqu'à lui, que il ne ruast par terre.
Ossi li sien le faisoient bien et bel, si comme bonnes gens d'armes le doient faire.
Si dura chilx assaulx du matin jusques à nonne ou environ, toudis assallant et deffendant, et tant que chil de d'ens furent durement lasset.
Ce n'estoit mies de merveillez, car d'estre armés et de combattre ung tel terme, je ne say coumment on le poelt souffrir ne endurer; mais il le faisoient tout de grant vollenté et pour ce que il veoient si bien combattre leur cappittainne.
Et ossi il le besongnoit, car leurs ennemis croissoient toudis, et venoient là à grant force, fresk et nouviel, et se contourna tous li plus durs et grans assaux à cel endroit.
Finablement messires Garniers de Clichon et li sien furent si efforciet et si apresset, que les gens le comte de Monfort gaignièrent, par fort continuer leur assault, les bailles, et se boutèrent en le ville entre les gens monseigneur Garnier et le fortrèce.
Là en y eut pluiseurs des mors et des navrés, et fète tamaintez bellez appertisez d'armez et mainte belle rescousse.
Et tout combatant et deffendant, chil de dedens se retrayrent vers le fort, mès il n'y peurent tout parvenir, que il n'en y ewist grant plentet de mors et de pris.
Et là estoit li dis messires Garniers, l'espée ou poing, derière ses gens, devant sez ennemis, qui merveillez y faisoit d'armez, et qui tamaint compaignon dez siens rescouvi de mort et de prison, et fist voie pour entrer en le fortrèce.
Fo cinquante-trois vo.
quatre-vingt-douze, l.
huit et neuf: le grant restiel.--Ms.
B six: le traille.
Fo cent soixante et onze.
quatre-vingt-douze, l.
vingt et un: navrés.--Ms.
B six: et eult plus de quatorze plaies.
quatre-vingt-douze, l.
trente: au tierc jour.--Ms.
B six: au septième jour.
Fo cent soixante-douze.
quatre-vingt-treize, l.
vingt: joians.--Ms.
Si se departi de Nantes en grant arroi, et se mist au chemin pour venir et aler devant Brest.
Et tant esploitièrent li contes de Montfort et toutes ses routes, que il vinrent devant Brest.
Dou chastiel de Brest, pour ces jours, estoit gardiiens et chapitainne uns vaillans et sages chevaliers, qui se nonmoit messires Garniers de Cliçon, cousins germains au signeur de Cliçon.
Li contes de Montfort le manda que il venist parler à lui sus asegurances; il vint.
Qant il fu venus, il li demanda pourquoi il clooit les forterèces de Bretagne à l'encontre de li, qant bien il savoit que il en estoit dus et sires, et que les chités et bonnes villes de Bretagne l'avoient recheu à signeur.
Aultrement ne les pooit on avoir.
Ensi conme il fu consilliet, il fu fait, et li enbusqe asisse et mise couvertement desous le chastiel.
Qant ce vint au matin, chil de l'oost se conmencièrent à deslogier, et à euls departir par fouqiaus, et à tourser tentes et trefs et à metre sus chars et à voiture.
Messires Garniers de Cliçon et li compagnon qui ens ou chastiel de Brest estoient, perchurent ce convenant; si dissent: «Sallons hors et nous frapons en la qeue de ces alans.
Nous lor porterons damage et ramenrons des prisonniers.» Il le fissent, et issirent hors et n'eslongièrent point de trop lonch le castiel, car les gens de Montfort estoient logiet moult priès ens ès courtils, devant les fossés.
Qant il furent issu, les lances ens ès poins, et tous apparilliés pour faire armes et ferir en la qeue des Montfortois, et jà il escarmuçoient, evous l'enbusque venant tout le pas autour dou chastiel, et trouvèrent ceuls qui gardoient la porte.
Qant il perchurent lors ennemis, il furent tout esbahi, et toutes fois il se missent à la deffense moult vaillanment.
Mesires Garniers et li sien oïrent le hustin.
Si laissièrent lor emprise et retournèrent viers le chastiel, et envaïrent moult vaillanment lors ennemis.
A grant mescief porent il rompre la presse des assalans, car li pons estoit avalés, et la porte ouverte; si se efforçoient de entrer dedens.
Là ot fort hustin et dur, et moult d'armes et d'apertises i fissent chil dou chastiel, et par especial messires Garniers de Cliçon, car il se tenoit derrière tous les siens et les remetoit par apertisses d'armes dedens la porte.
Chil qui estoient amont traoient et jettoient as assallans et les faisoient requler.
Et toutes fois li pons et la porte euissent esté efforchié, con grande vaillance que il i euist ou chevalier et en ses gens, se chil qui estoient amont ne se fuissent delivré de lever le pont et d'abatre la porte couleice.
Qant il orent ce fait, il laissièrent une petite plance aler, sus laquelle lors gens montoient un à un et rentroient ens ou chastiel.
Et là ot ce jour à celle escarmuce grant fuisson de bleciés des uns et des aultres.
Li contes de Montfort et ses gens se retournèrent tous en lors logeis conme en devant.
De la mort mesire Garnier fu enfourmés li contes de Montfort.
Si en fu tous resjois, car bien veoit que point n'aueroit la forterèce, tant que messires Garniers fust en vie.
Il fist trettiier par mesire Hervi de Lion as compagnons de Brest, et leur fist dire que il lor pardonroit tous mautalens, se il li voloient rendre la forterèce.
Chil qui dedens estoient, qui veoient mort lor chapitainne, et ne lor apparoit seqours de nul costé, se doubtèrent de lors corps et de lors biens à perdre; si rendirent Brest au conte de Montfort, salve lors corps et lors biens.
Ensi eut li contes de Montfort le chastiel de Brest, et le rafresci de nouvelles gens et de pourveances, et le bailla en garde et sus son honnour à un gentilhonme des siens, auquel il avoit bonne fiance.
Fos soixante-douze et soixante-treize.
=§ cent quarante et un.= P.
quatre-vingt-treize, l.
vingt-quatre: Rennes.--Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux: Vennes.
Fo soixante-dix-sept vo.
quatre-vingt-treize, l.
trente: doubtance.--Ms.
d'Amiens: Si y aloient li pluiseur plus par force que par amours, car qui en fuist rebellez, li comtez le fesist decoller sans merchy.
Fo cinquante-trois vo.
quatre-vingt-quatorze, l.
deux: fourbours.--Ms.
d'Amiens: qui adonc estoient moult grans.
Fo cinquante-trois vo.
quatre-vingt-quatorze, l.
trois: Et avoient.--Ms.
d'Amiens: Et avoient avoecq yaux à cappittaine de par le duc dairain mort, ung gentil homme, chevalier preu et hardi à merveillez, et avoit son mannoir et son hiretaige assés priès de là; et le amoient communement trèz durement.
Et avoit chilx à nom messires Henris de Penefort, et disoit bien que jà ne relenquiroit sa droite damme la femme à monseigneur Charlon de Blois, et le tenoit et avoit tenu toudis à hiretierre de Bretaingne.
Ossi tout chil de la chité de Rennez estoient de son accord.
Enssi fu assigie la chité et la ville de Rennes dou comte de Monfort et de tous ses comfortans.
Peu y fist traire ne lanchier, car il ne volloit mies grever ne blechier ses gens.
Or avint que il prist vollenté à monseigneur Henry de Pennefort de faire une yssue sour ses ennemis et de resvillier ciaux de l'ost.
Si s'en descouvri à aucuns jouennes bourgois et compaignons de le ville de Rennes, liquel s'i accordèrent et priièrent tout l'un l'autre.
Et se queillirent et armèrent une ajournée, et yssirent de le chité; et pooient y estre environ cinq cens, tous arméz et bien montéz.
Et s'en vinrent couvertement par voies non sceuez, et se boutèrent en l'ost le comte de Monfort à l'un des corons; et abatirent tentez et tréz et pauvillons, et coummenchièrent à gens navrer et ocire et mehaignier, et à faire un mout grant desroy.
Li hos s'estourmy, et coururent vistement as armez; et messires Henris de Pennefort, quant il vit que point fu, il se retraist tout bellement vers le cité de Rennes.
En celle propre nuit avoit fet le get li sirez de Gadugal et bien sept cens armurez de fer, sans les brigans à targes et à pavais.
Si entendirent coumment chil de le chité estoient yssus hors et avoient porté moult grant dammaige à leur ost.
Adonc s'en vint li sirez de Gadugal, à qoite d'esperons, entre le chité et messire Henry de Pennefort, et lez encloi avoecq se routte, parmy tant que chil de l'ost, qui estourmit estoient, leur revinrent par derière.
La eut grant bataile et fort combatue d'une part et d'autre.
Et y fissent chil de Rennes grant plentet d'armez, et fortement se combatirent; mès gens croissoient toudis à chiaux de l'ost.
Se ne les peurent à le longhe souffrir ne porter, et fu(i)rent comme desconfit chil de Rennez deviers leur ville.
Et en i demoura grant fuisson des leurs, car li enchauce et li poursuioite dura jusquez as barrières.
Et remest messires Henris de Pennefort en bon convenant sus le place, et trop bien se combati desoubz son pignon, mès finablement il ne peut durer.
Rendre le couvint, et fu prisonnier à ung escuier de l'hostel le comte de Montfort, que on apelle Joffroy dou Bruel, liquelx le rendi au dit comte qui en eut grant joie, pour tant qu'il li estoit contraire et avoit estet moult grans ennemis.
Quant chil de Rennez se virent ensi desconfit et pris leur bonne cappittainne, si furent tout ce jour durement esbahy; et durement leur anoya, et ce fu bien raisons.
Nonpourquant il se recomfortèrent entre yaus; et disent li plus saige que, se il avoient perdu celle fois, un autre fois il se recouvreroient.
Si passèrent ensi leur anoy et entendirent as deffenscez de leurs chitéz.
Nonpourquant il respondi et dist: «Chiers sirez, vous povés faire de moy vostre bon plaisir, car vous me tenés en votre prison.
Mès, s'il plest à Dieu, vous arés bon advis, car ce seroit grant cruaulté, se moy, qui sui pris en fès d'armes, moroie villainnement et sans deserte, et à trop grant blamme vous seroit reprochiet.
Et se j'ay tenu ceste opinion contre vous, je ne sui pas seus, car il y a encorres mil chevaliers et escuiers en le ducé de Bretaingne, ou si grans ou plus grans que je ne sui, qui le tiennent et tenront, che dient.
Car ensi l'avons nous juret fealment à monseigneur le duc vostre frère, dairain trespasset; et proummis à tenir sa nièce, femme à monsigneur Charlon de Blois, à damme et hiretière.
Tout chou fu fait qu'il coummanda, les fourques levées, et messires Henris de Penefort par le marescal de l'ost amenés jusques à Rennes, et bien gardés de plus de deux mille bachinès, affin que chil de le ville ne le rescouvissent.
Et quant li coummunaulté de le chité de Rennes entendi que li gibet que on carpentoit et levoit si priès d'iaux, estoit ordonnés pour faire morir monseigneur Henry, leur bonne cappitainne, si eut en le ville grant cririe et grant plorie.
Et en avoient touttez mannierres de gens grant pitet, et fissent assavoir au comte de Montfort se pour raenchon on le poroit ravoir; et il leur respondi que nenil, fors pour avoir le chité de Rennes en se obbeyssance.
Dont respondirent il qu'il aroient consseil et advis de chela faire, et que on le volsist detriier tant que on fust conssilliet; et li comtes leur acorda vollentiers.
Monseigneur Henry, otant bien avions nous nostre loyauté et honneur que vous faittez la vostre; mès nous ne veonz nul apparant de monseigneur Charlon de Blois, ne de sa femme, qu'il se retraient avant à l'hiretaige.
Et prendés enssi que messires Carlez reviegne à le ducé de Bretaingne et que ce soit ses drois, se couvenra il que li comtez de Montfort en ait aucune parchon.
Dont espoir vous escherés en ceste, ou autrement vous avés orez belle escusation, car par constrainte vous serés devenus homs au comte de Monfort.
Ensi se debatoient de parollez li chevalier et li escuier de Bretaingne, qui adonc avoec le comte de Montfort estoient, à monseigneur Henry de Pennefort; car trop envis le ewissent veut pendre, ne recepvoir nul dammaige dou corps.
Et chil de Rennes parlementoient, li petis contre les grans, et estoient en grant estri ens le place où il estoient tout assamblet.
Nient mains touttez raisons remoustréez des grans as petis, il n'y vorent point entendre, mès sonnèrent la cloche et se coururent armer.
Et s'esleva grans tumultes et dissentions entre les coummuns et lez plus gros de le ville qui contraire estoient à leur vollenté; et les coururent sus, et il se deffendirent.
Là en y eult pluiseurs mors et blechiéz, mès finablement li communauté obtinrent le place et furent mestre et souverain à ce donc des grans.
Et envoiièrent deviers le comte de Montfort, en disant que il venist sceurement en le cité de Rennes, on li recepveroit à signeur, mès que il reuissent monseigneur Henry de Pennefort.
Li comtez dist: «oil,» et fu de ces nouvelles mout joiant, et vint en le cité de Rennes, et y entra en grant reverense de trompez et de trompettez et de touttez mannierres de menestrandie.
Et vinrent li clergiet à grant pourcession contre lui et le amenèrent à cel solempnité à le cathredal eglise; et là li jurèrent tout feaulté et li fisent hoummaige comme à leur droit seigneur.
Et ossi fist messires Henris de Pennefort, qui devint ses homs et ses chevaliers: dont li comtez eut grant joie, car il le sentoit preudomme et vaillant; et puisqu'il en avoit le foy, il ne le frauderoit à nul jour.
Se le retint li comtez de son consseil, et li donna tantost cinq cens livrez de revenue, et li assigna bien où il lez devoit prendre.
Et de tant comme il y fu, il y tint toudis court ouverte et donna grans dons as bourgois et à touttez mannierres de gens dont il entendoit le mieux à valloir; et tant fist qu'il y acquist grant grace.
Quant il s'en dubt partir, il y laissa ung chevalier de par lui à cappitainne, breton bretonnant, en qui il avoit grant fianche; et appielloit on cesti monseigneur Guillaumme de Quadudal, gentil homme et preudomme durement.
Fo cinquante-quatre vo.
quatre-vingt-quatorze, l.
treize: deus cens.--Ms.
B six: trois cens.
Fo cent soixante-douze.
quatre-vingt-quatorze, l.
vingt et un: le gait.--Ms.
B six: Sy fu au retour entre l'ost et le chité enclos de mesire Hervi de Lion qui avoit fait le gait.
Fo cent soixante-douze.
quatre-vingt-quinze, l.
huit: le porte.--Ms.
B six: et fist lever unes fourques droit devant les fossés.
Fo cent soixante-treize.
=§ cent quarante-deux.= P.
quatre-vingt-seize, l.
onze: Adonc.--Ms.
d'Amiens: Li comtez Jehans de Montfort se departi de Rennez et fist arouter ses os et son charoy pour venir à Hainbon, ung très fort chastiel seans sus mer.
Et pour ce, en cheminant celle part, il moustroit tous les signes d'amours qu'il pooit, à monseigneur Henry de Pennefort, et li disoit: «Henri, Henri, vous estez devenus mes homs et mes chevaliers.
Si me devés toutte obeissanche et tout service, et m'avés juret feaulté et à aidier à concquerre mon hiretaige de Bretaingne et à destruire tous rebellez.»--«Sire, che li dist messires Henris, il est verités.
Et pourquoy le dittes vous? S'il plest à Dieu, vous n'y veurés jà le contraire, puisque à ce me sui adounnés et assentis.»--«Je le vous diray, ce dist li contes, nous chevauchons deviers Hainbon, dont Oliviers, vos frères, est gardiiens et cappittainne.
Quant nous deverons demain aprocier le ville de Hainbon à quatre ou à cinq lieuwes, vous prenderés quatre cens ou cinq cens armures de fer des nostrez, et chevaucerés devant à tout les bannières de Bretaingne, et li feréz assavoir que vous venés vers lui.
Autrement il n'a que faire de gueriier, et ceste est la plus proçainne que g'y puis ymaginer pour mon prouffit, car Hainbon n'est mies ungs castiaux à concquerre par siège ne par assault, sans grant coustage.» Fo cinquante-cinq.
quatre-vingt-seize, l.
onze: li contes.--Mss.
A onze à quatorze: et la contesse.
Fo soixante-quinze.
quatre-vingt-dix-sept, l.
dix: six cens.--Mss.
A onze à quatorze: cinq cens.
Fo soixante-quinze vo.
=§ cent quarante-trois.= P.
quatre-vingt-dix-sept, l.
vingt-cinq: Adonc.--Ms.
d'Amiens: Sus les parolles dou comte de Montfort s'ordonna messires Henris de Pennefort.
L'endemain, chevaucha li hos deviers Hanbon.
Et si comme il pooient y estre à cinq lieuwez priès, li dis messires Henris se parti dou comte et enmena avoecq lui jusquez à cinq cens armures de fer, et chemina tous les grans ghalos deviers le ditte fortrèche.
Et quant il fu ensi que à une petitte lieuwe priès, il envoya ung hiraut devant mander à son frère qu'il venoit, et que il li vosist ouvrir les portes.
Li hiraux fist tout ce dont il fu chargiés.
Et recorda à son frère comment li affairez alloit en Bretaingne, et que li comtes de Monfort avoit jà à lui et en son accord le plus grant partie dou pays, et bien estoit tailliéz d'avoir le remanant, car nuls ne li alloit au devant.
Et li avoient grant plentet des seigneurs fet feaulté, et especialment cil de Nantez et de Rennes, qui sont les souveraines chitéz dou pays et sour qui tous li demorans se doit aviser.
Quant messires Oliviers de Pennefort eut oy son frère, et il se vit pris et au desoubz de sa fortrèce, si fu durement courouchiéz, mès amender ne le pot.
Et dist bien que se il ewist senti ne seu que ses frèrez dewist là venir en tel mannière, il n'y fuist mies entréz, car vilainement l'avoit dechupt: «Certes, biau frère, ce respont messires Henris, il est veritéz.
Quant li comtez de Montfort se fu mis en saisinne et en possession de le forte ville et dou biau castiel de Hainbon, et ordonné garnison telle qu'il li pleut, il eult consseil et advis qu'il se trairoit deviers le cité de Vennes.
Si fist arouter son ost, cargier son caroy et cheminer celle part.
Quant cez nouvellez vinrent en le chité de Vennes, il sonnèrent leur cloche et s'asamblèrent.
Et quant il furent tout assamblet, les offres, les ordonnanchez, les proummesses et lez requestez, que li comtes de Montfort leur faisoit, furent là remoustrées et recordées.
Li aucun s'acordoient à lui recepvoir à seigneur, et li aucun, non.
Toutteffois, une souffranche fu prise à durer troix jours, et là en dedens estre devoient tout conssilliet dou faire ou dou laiier.
Cil de Vennes se consseillièrent li ung par l'autre, et regardèrent que il estoient sus l'un des corons de Bretaingne, et que Nantes, Rennes, Hainbon et pluiseur autre castiel estoient tournet à l'acord le comte de Montfort, et que nulz ne li contrestoit.
Et là tint il sa feste, par deux jours, dez chevaliers qui avoecq lui estoient et des bourgois de le ville; et deffist tous offisciers et remist nouviaux offisciiers en le ville et en le baillie de Vennes.
Au tierch jour, il (li contes) s'en parti (de Vennes) et alla assegier ung très fort castiel seant sus ung hault terne sus la mer, que on claimme Rocheperiot.
Si en estoit castelains uns vaillans chevaliers et mout gentils homs, que on clammoit monseigneur Olivier de Clichon, cousins germains à celui monseigneur Olivier de Clichon qui fu depuis decolléz à Paris, ensi comme vous orés recorder chy apriès.
Et sejourna li dis comtez devant Rocheperiot bien, à siège fet, huit jours entirs.
Si s'en parti atant et laissa le siège et le castiel ester jusques à tant que plus grant prouffit li venroit d'aucuns aultrez tretiéz, et puissance li croisseroit.
Si s'en vint devant ung autre castiel que on appelle au Suseniot, où par usaige li duc de Bretaigne se tiennent pour le cause des biaux esbas qui sont là environ, tant des bois comme dez rivièrez.
Li castelains le rendi à lui; et li laissa li contes, quant il en eut pris le possession.
Depuis chevauça et s'en vint devant castiel d'Auroy, qui est une belle fortrèche et de grant nom; et le fist li roys Artus jadis faire et fonder, quant il concquist Bretaigne.
Si en estoit castelains ungs moult gentilz chevaliers, que on clammoit monseigneur Joffroy de Malatrait, qui moustra bonne chière et grant couraige de lui deffendre.
Adonc fist li comtez de Monfort logier ses gens environ le castiel, et dist qu'il ne s'en partiroit si l'aroit à sa vollenté.
Quant messires Joffroy de Malatrait se vit assegiet dou comte de Montfort et oy lez manachez qu'il li faisoit, si demanda une trieuwe de deus jours tant seullement, et là en dedens il se conssillieroit.
Et li comtez li rendi et li laissa par le consseil qu'il eult, et avoecq lui monseigneur Ivon de Tigri; et les fist gardiiens de tous le pays là environ, et prist de tous les gentils hommes le foy et hoummaige.
Puis s'en parti li dis comtez et mena son ost par devant ung autre fort castiel asséz priès de là, que on claime Gou le Forest.
Tantost apriès, li dis coens de Montfort se parti de là, et s'en alla deviers Craais, bonne ville et bon castiel et fort durement.
Et sus cel estat en prist li comtes de Montfort le feaulté.
Dedens le ville de Ju(g)on se tenoit messires Amauris de Clichon, frèrez mainnéz au droit seigneur de Clichon.
Et l'avoient cil de le ville pris à cappittainne pour yaux conssillier et conforter en tous cas; et ainssi leur avoit il juret, car grandement il estoit amés et creus, et tenoit son hiretaige assés priès de là.
Se se cloy li dis messires Ama(u)ris au devant dou comte, et dist que, se il plaisoit à Dieu, il n'aroit jà le ville de Ju(g)on si legierement qu'il cuidoit.
Li comtez de Monfort vint par devant, et fist toutte son ost là traire et logier; et avoit bien à ce donc parmy le communauté dou pays quarante mille hommes, tous aidablez.
Si fist ses arbalestriers aller traire et escamucier à le ville, et d'autre part Espagnos et Bidaus, dont il avoit grant fuison à saudées, traire, paleter et assaillir as murés; mès peu y gaegnièrent, ainchois en y eult des blechiéz grant foison.
Et esceirent sus le logeis monseigneur Ivon de Tigri, qui ce meysme soir estoit là venus dou castiel d'Auroi, où li comtez de Montfort l'avoit laissiet, et avoit amenet en l'ost bien cent lanches de bonne gent.
Si estoit logiés à l'un dez corons assés priès de le ville de Jugon, et fu durement resvilliés, car il fu pris et navrés, et moult en y eut des siens mehaigniés.
Celle nuit avoient fet le get li doy frère de Pennefort, messires Henris et messires Oliviers, et entendirent le huée et le cri, et que chil de le ville estoient yssus.
Adonc ferirent il chevaux des esperons et ne prisent mies le voie pour venir droit sur yaux, mès le chemin de le ville, et se boutèrent entre le ville de Jugon et l'ost.
Par celle mannière fu delivrés messires Ives, et pris messires Amauris de Clichon, et tout chil qui avoecq lui estoient, mort ou pris, que oncques homs ne rentra en le ville de Jugon, dont li bourgois de le ville furent moult desconforté.
 On lit dans le ms.
Et en loa et recoummanda grandement les deux frèrez de Pennefort; et dist que il avoient fet une belle bachelerie et à lui ung grant service, et que encor lor seroit il remuneret.
Si fist li dis comtez tous lez prisonniers mettre d'un léz, et lez navrés appareillier et songneusement garder, et puis monta sus ung cheval, acompaigniés d'aucuns des siens, et s'en vint devant Jugon, et fist signe que il volloit parler à chiaux de dedens.
Li bourgois vinrent à lui à le barrière et l'enclinèrent, car il leur fu dit que c'estoit li comtez de Montfort, et li fissent reverence, tant qu'en contenanche, comme chil qui doubtoient perdre leurs amis, leurs frèrez et leurs enffans.
Là parla li comtez de Montfort et leur dist: «Entre vous, homme de le ville, vous estez grandement fourfait enviers moy, quant vous savés que je sui vos drois sirez naturelz par le sucession de monseigneur le duc, mon frère, dairain trespasset.
Or est enssi avenu que chilz dammaigez est retournéz sus vous et sus vos proismez, car je tieng vostre cappitainne en prison et bien sis vingt dez vostrez et de le nation de ceste ville.
Si devéz savoir que je lez feray tous pendre, voyant vos yeux, sans nul prendre à merchy, se vous ne me rendéz le ville et le castiel de Jugon et ne me jurés feauté et hommaige.
Si me respondéz moult tost lequel vous voulléz faire des deux, ou veoir vos proismez morir honteusement, ou moy recevoir à seigneur.» Et quant li bourgois et li communalté de Jugon entendirent cez nouvelles, si furent tout esbahit, ce ne fu pas merveillez.
Si requisent à avoir souffrance et consseil tout ce jour, et l'endemain, à heure de prime, il venist ou il envoiast vers yaux, et il en responderoient ce qu'il en volroient fère.
Li comtez leur acorda, par samblant aszéz à envis, et retourna en ses tentez.
Sitost comme li comtez de Montfort se fu partis des bourgois de la ville de Jugon, ensi que vous avés oy, il sonnèrent leur cloce et s'asamblèrent en le place, et là parlementèrent enssamble ung grant temps.
Et remoustrèrent li plus sages et li mieux enlangagiés et chil à qui il en touchoit le plus, le peril et l'aventure où il estoient.
Ad ce donc il ne furent nient bien d'accord; si s'ajournèrent à relevée et alèrent chacuns disner en leurs maisons.
Dedens nonne furent li quatre enghien levet environ la ville, si que touttez mannierrez de gens dedens et dehors les pooient veoir, qui veoir les volloient, et che esmaya durement chiaux de la ville.
Quant ce vint à relevée, il sonnèrent de requief leur cloche et se assamblèrent, enssi que il devoient faire.
Ensi, sus cel estat, de leur consseil il se partirent.
L'endemain à l'eure qui ordonnée y estoit, li comtez de Montfort y envoya deviers yaux le signeur de L(an)dreniaus, son marescal de l'host.
Si parlementa à yaux et il à lui, et li cargièrent tout che que vous avés oy.
Chil retourna arrière deviers le dit comte, et li recorda le responsce et l'entention de chiaux de Jugon.
Si arés, se il vous plest, si bon avis que vous ferés de moy tout et à point.» Che li dist li dis contes: «J'en sui tous avisés, et vous le soiiés ossi.
Tant fu enhortéz et priiéz que il devint homs au comte de Montfort, et li fist hoummaige et feauté.
Et parmy tant, tout li prisonnier furent quitte et delivre.
Ensi eut li comtes de Montfort le bonne ville de Jugon et le feauté de monsigneur Amaurit de Clichon, qui depuis le servi toudis loyaument.
Et le retint li comtes de son conseil et li donna cinq cens livres de terre bien assignées.
Se ne s'osèrent clore ne tenir contre le dit comte, que plus grans meschief ne leur en venist.
Si se rendi li castiaux, et le renouvella li comtez de garnison.
Apriès il vint devant Mauron et y sist douze jours.
Au tresime il y entra par tretiet que, se ungs autrez appairoit en Bretaingne qui y moustrast plus grant droit de lui, il estoient quite de leur hoummaige.
Fos cinquante-cinq et cinquante-six.
de Rome: Et puis (le comte de Montfort) se desloga de là (de Brest) et s'en ala devant Auroi, lequel chastiel Julles Cesars fist fonder.
Li contes esploita si bien que li chastiaus li fu rendus, car c'est dou demainne des dus de Bretagne.
Et puis cemina oultre et vint devant Goy le Forest; il i fu requelliés, et puis au Suseniot, à trois lieues de Vennes, qui est uns biaus chastiaus et cambre des dus de Bretagne.
On le rechut dedens tout debonnairement, et fu là ne sçai qans jours, et puis ala à Vennes et là se tint, et tousjours mesires Hervis de Lion dalés lui et grant fuisson d'aultres chevaliers et esquiers de Bretagne.
Et les tenoit, par les dons que il lor donnoit, en amour, et les bonnes villes aussi, et tenoit grant estat et estofet.
quatre-vingt-dix-sept, l.
vingt-six et vingt-sept: six cens.--Ms.
B six: à trois cens lanches.
Fo cent soixante-quatorze.
quatre-vingt-dix-huit, l.
trois: le prist.--Ms.
B six: par le main, tout en riant.
Fo cent soixante-quatorze.
quatre-vingt-dix-huit, l.
douze: ossi.--Ms.
B six: car c'est ung gentil chevalier; et, sy se rent tout le pais à lui, nous ne povons mie seul faire partie pour monseigneur Charle qui point n'apert en che pais.
Fo cent soixante-quinze.
quatre-vingt-dix-neuf, l.
un: le Roceperiot.--Mss.
A huit à dix, quinze à dix-sept: la Roche Periot.
Fo soixante-douze.--Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux: la Roche Perion, la Roche Pierron.
Fo soixante-dix-huit vo.--Mss.
A sept, dix-huit, dix-neuf, vingt-trois à trente-trois: la Roche Periou.
Fo soixante-quatorze.
quatre-vingt-dix-neuf, l.
cinq: dix.--Mss.
A quinze à dix-sept, vingt-trois à vingt-neuf et B six: quinze.
Fo soixante-dix-neuf.
quatre-vingt-dix-neuf, l.
quatorze: d'Auroy.--Ms.
B six: que le roy Artus fist jadis fonder et faire.
Fo cent soixante-quinze.
quatre-vingt-dix-neuf, l.
seize: Malatrait.--Mss.
A onze à dix-sept, vingt-trois à vingt-neuf: Maletroit, Malestroit.
Fo soixante-seize.--Mss.
A un à dix, dix-huit à vingt-deux, trente à trente-trois: Malastrait, Malatrait, Malestret.
Fo soixante-dix-huit vo.
quatre-vingt-dix-neuf, l.
dix-sept: Tigri.--Ms.
B trois: Trangrilidis.
Fo soixante-dix vo.--Mss.
A un à dix, vingt-trois à trente-trois: Triviguidi, Treviguidi.
Fo soixante-dix-huit vo.--Mss.
A onze à quatorze, dix-huit, dix-neuf: Treseguidi, Trezeguindi.
Fo soixante-seize.--Mss.
A vingt à vingt-deux: Tornigidy.
Fo cent dix-huit vo.--Mss.
A quinze à dix-sept: Tigri.
Fo soixante-dix-neuf.
quatre-vingt-dix-neuf, l.
dix-sept: deus fois.--Ms.
B six: de cinq ou six assaulx.
Fo cent soixante-seize.
quatre-vingt-dix-neuf, l.
vingt: Hervi.--Mss.
A huit à vingt-neuf: Henry.
Fo soixante-douze.
cent, l.
cinq: Craais.--Mss.
A huit, neuf: Craais.
Fo soixante-douze.--Mss.
A onze à dix-sept: Carahais.
Fo soixante-seize.--Mss.
A un à sept, dix-huit, dix-neuf, vingt-trois à trente-trois: Carahès.
Fo soixante-dix-neuf.--Mss.
A vingt à vingt-deux: Charlès.
Fo cent dix-neuf.
cent, l.
douze: Bretagne.--Mss.
Après ces choses ainsi acordées et faictes, le dit evesque de Carahais fist tantost ouvrir les portes de la bonne ville et du chastel de Carahais avecques qui siet sur la mer.
Et puis entra dedens le conte de Montfort, monseigneur Henrri de Leon, monseigneur Henrri de Pennefort et plusieurs aultres bons chevaliers et escuiers.
Et tout l'ost demoura entour la ville, et se logea chascun au mieulx qu'il pot.
Et fourragièrent sur le plat pais; ne riens ne demouroit devant eulx, se il n'estoit trop chault ou trop pesant.
Le conte et ses plus privez, monseigneur Henrri de Leon et les aultres seigneurs estoient en la ville où ilz furent moult grandement festoiez du dit evesque, car bien y avoit de quoi.
Et l'endemain s'en partit le dit conte et tout son host.
Fo soixante-seize.
=§ cent quarante-quatre.= P.
cent, l.
treize: Pourquoi.--Ms.
d'Amiens: Que vous feroi je plus loing compte? En telle mannière concquist et acquist li comtez de Montfort tout ce pays que vous avés oy, et se fist partout obeir et appieller dus de Bretaingne, et encarga les p(l)ainnez armes de Bretaingne.
Et se partirent li plus de ces seigneurs adonc de Bretaingne, et fissent bien garnir leurs castiaux.
Et s'en allèrent li aucun en Grenate, li autre oultre mer ou en Prusse, et prisent excusance de partir de Bretaingne, tant que les coses seroient en autre estat.
Li comtes de Montfort crut ce consseil, et s'appareilla moult tost et s'en vint à Garlande.
Et monta là en mer, et enmena avoecq lui jusqu'à vingt chevaliers, tous de Bretaigne; et naga tant par mer qu'il ariva en Cornuaille, et enquist dou roy englès où il estoit, et on li dist qu'il se tenoit à Windesore.
Lors envoya li comtes de Montfort ses messaiges devant comme dus de Bretaingne, car ensi s'apelloit il, segnefiier au dit roy qu'il venoit.
Chil chevalier amenèrent le comte de Montfort deviers le roy d'Engleterre ou castiel de Windesore, qui le rechupt liement comme duc de Bretaigne.
Et ossi fisent tout li seigneur qui adonc estoient dallés le roy, messires Robiers d'Artois et li autre.
Et seurent, assés tost apriès, l'intention du dit comte de Montfort, et sus quel estat il estoit venus en Engleterre.
Si furent tout joiant, et li roys especialment, quant il congnurent qu'il volloit relever et tenir le duchet de Bretaingne en foy et hoummaige dou dit roy englèz.
Environ quinze jours fu li comtez de Montfort en Engleterre avoecq le roy Edouwart, qui li fist toutte le feste, l'amour et compaignie que faire li pot, et ossi à ses chevaliers qui avoecq lui estoient allet en ce voiaige.
Pour ce rechupt il liement le ducé de Bretaigne en foy et en hoummaige dou comte de Monfort.
Et eut là adonc entre lui et le dit comte pluiseurs devises, ordonnanches et aliances escriptes, grossées et saiellées, dont chascuns eult les parties deviers soy.
Et ne devoit li comtes de Montfort, qui s'apelloit dus de Bretaingne, relever, tenir, ne recongnoistre jamais la ducé de Bretaingne d'autre seigneur que dou roy englès, sans son congiet ou consseil.
Ossi li dis roys englès le devoit garder, aydier, deffendre et maintenir contre tous hommes qui contredire ou gueriier le voroient.
Et ensi le proumissent et jurèrent solempnelment enssemble.
Apriès touttes ces coses faittez et acomplies, li comtes de Montfort et si chevalier se partirent dou roy, qui leur donna grans dons et biaux jeuuiaux à grant plentet, et ossi fist la roine.
Fo cinquante-sept.
Il seroient très mal consilliet et le compareroient chierement; pour quoi, biaus cousins, ne vous sousiiés de riens.
Il fault que tout retourne par deviers nous.
Consilliet et dit li fu: «Sire, de vostre singulère poissance, vous ne poés contrester contre la poissance dou roi de France, car elle est trop grande.
Et si auera vostres adversaires Carles de Blois trop d'amis et de confort, car li rois de France et li contes d'Alençon sont si oncle.
Et ordonna ses besongnes à ce que pour aler en Engleterre, et monta en mer à Vennes, assés bien acompagniés de chevaliers et d'esquiers.
Qant il furent trait hors des nefs, il montèrent sus li contes et ses gens et chevauchièrent viers Londres, et tant fissent que il parvinrent et demandèrent dou roi.
On lor dist que il estoit à Windesore, et que là conmunement il s'i tenoit plus que ailleurs, et la roine ausi.
Si furent requelliet des chevaliers dou roi moult grandement, et puis mené deviers le roi.
Tant que des aquintances dou roi et dou conte, je n'ai que faire de plenté parler, fors que de venir au fait pour quoi li contes de Montfort estoit là venus.
Adonc parla mesires Robers d'Artois et dist: «Biaus cousins, vous iscerés un petit hors de la cambre, et tantos serés rapellés.» Il le fist.
Li contes de Montfort issi hors, et li signeur demorèrent avoecques le roi qui lor requist que, sus ces paroles dites et offertes, il le vosissent consillier.
Li consauls ne fu pas lons, la matère estoit toute clère à savoir que li rois en feroit; ce n'estoit pas cose ne requeste à refuser.
Adonc fu li contes de Montfort appellés; il vint.
Et furent toutes les paroles, que il dist là et rechita, mis (es) en l'entente des prelas et signours d'Engleterre, qui là estoient; et en furent lettres levées et instrumens publiques escrips et grossés.
Li rois li ot en couvenant; et de tout ce fissent les lettres et instrument mention.
Et furent les lettres apertenans au conte de Montfort, les quelles il enporta avoecques li, seelées dou seel dou roi d'Engleterre et des seauls des barons d'Engleterre qui à toutes ces paroles, devises et ordenances furent presens.
Tout ce fait et accompli et dou plus hasteement c'om pot, car li contes voloit sus brief terme retourner en Bretagne dont il se nonmoit dus, il prist congiet au roi et as signeurs et fist partout compter et paiier.
Et se departi de Londres et chevauça viers Plumude où sa navie estoit qui l'atendoit, et le trouva toute preste et vent bon assés pour retourner en Bretagne.
Si entrèrent li contes et ses gens en lors vassiaus, et singlèrent tant que il retournèrent à Vennes dont il estoient parti et là ancrèrent; et si se rafresqirent en la chité, car elle et tous li plas pais estoit pour li.
Et puis au second jour montèrent as chevaus et vinrent à Nantes, et là trouvèrent la contesse qui se nonmoit duçoise, qui requelli son mari et toute la compagnie moult liement, et li demanda des nouvelles.
Et li contes l'en dist assés et toute l'ordenance des trettiés conment il se portoient, et se looit dou roi d'Engleterre et des prelas et barons d'Engleterre, les quels il avoit veus.
Fos soixante-treize à soixante-quinze.
cent, l.
vingt: vingt chevaliers.--Les mss.
A onze à quatorze ajoutent: et soixante escuiers.
Fo soixante-seize vo.
cent, l.
vingt et un: Cepsée.--Mss.
A dix-huit, dix-neuf: Capsée.
Fo soixante-dix-neuf.
=§ cent quarante-cinq.= P.
cent deux, l.
vingt-deux: Quant.--Ms.
Nous yrons deviers le roy mon seigneur; si l'en enfourmerons plainnement, et sour ce il en aura bon avis.» Lors les mena messires Charles de Blois tous quatre deviers le roy sen oncle, et parlèrent à lui à grant loisir.
Et quant li roys seut comment la besoingne se portoit, si dist que il y meroit remède telle et si bonne, que ses biaus niés, que il tenoit hiretier de Bretaingne, s'en parceveroit.
Adonc eut li roys advis de mander les douze pers de Franche, pour avoir consseil de plus grant deliberation.
Si vinrent à Paris dedens le jour qui mis y fu.
Là fu proposé et parlementé li affairez de Bretaigne, et aviset comment pour le mieux on s'en poroit chevir.
Se disent li douze pers de France qu'il appertenoit bien que li comtez de Montfort fust mandés par souffissans mesages, afin que il venist à Paris, par quoy on veist et sewist comment il voroit aleghier contre cez oppinions.
Chilz conssaux fu tenus, et message priiet et regardet qui yroient.
Che furent li sirez de Matefelon, li sirez de Gousant et messires Grimoutons de Cambli.
Et se partirent chil messaige et chevaucièrent tant par leurs petittez journées qu'il vinrent en le cité de Nantez.
Là trouvèrent le comte de Montfort et la comtesse, sa femme, grant joie demenant.
Si fissent li seigneur dessus dit leur messaige, ensi que chargiet leur estoit; et quant li contes les eut oys, quoiqu'il leur feist bonne chière et lie, il eut pluisseurs ymaginations de l'acorder che voiaige.
Touttesfois finablement il respondi as dis messaiges que il volloit y estre obeissans au roy et yroit vollentiers à son mandement.
Ceste responsce pleut bien as messaiges, et le raportèrent ainssi au roy Phelippe, que li comtez de Montfort seroit à Paris au jour qui mis y estoit.
Dont fist li roys demourer daléz lui tous les douze pers, et manda encorrez pluiseurs grans barons et saiges de son royaumme, pour avoir milleur consseil quant li dis comtes de Montfort seroit venus.
Adonc se tenoit li rois au palais.
Quant li per, li comte et li baron de Franche sceurent la venue au dit comte de Montfort, si se trayrent au palais deviers le roy, car bien savoient que li comtez de Montfort y venroit, enssi qu'il fist.
L'endemain dou jour qu'il fu venus et descendus à sen hostel, il vint à heure de tierche mout noblement et bien acompaigniés de sez chevaliers au palais.
Si fu moult durement regardés de tous lez barons, et des aucuns salués, et puis amenés deviers le roy.
Le roy, qui estoit tous pourveus et adviséz de savoir coumment il le devoit recepvoir, se tenoit en sez cambres de parement.
Je le feroie moult à envis.
Mès de le proimetet dont vous me parlastez, m'est advis, sire, sauve vostre grace, que vous en mesprendés, car je ne say nul si prochain del duc de Bretaigne, qui dairainement morut, que moy, qui sui ses frèrez.
Et se vous le faittez autrement, sachiéz que vous me couroucherés.» Li comtes respondi et dist: «Monseigneur, à vostre vollenté.» Adonc se departi li dis comtes dou roy, et s'en revint à son hostel pour disner.
Quant il fu à son hostel venus, il entra en sa canbre et le fist clore et refremmer apriès lui, et coummanda à ses cambriés que, se nuls le demandoit, que on desist qu'il fuist dehetiés.
Se li fu advis que le mieudre pour lui et le mains mauvais estoit qu'il se partesist sans congiet, que il atendesist l'aventure et s'en ralast secretement et paisivlement en Bretaingne, et se renforchast encorrez contre tous venans, qui contraire li volroient porter.
 On lit dans le ms.
d'Amiens: «entendittez.» Si tint li dis comtez ceste ymagination, et fist apeler deux de ses chevaliers où le plus se confioit, et leur descouvri sen entente, et chil furent bien de son acord.
Quant ce vint sus le soir, lui troisime, tous desconneus, il parti de son hostel et wuida Paris, qui adonc n'estoit point fremmée.
Et chevaucha tant de jour et de nuit qu'il fu en Bretaingne revenus, ainschois que li roys en sewist riens; mès penssoit chacuns qu'il fuist dehetiéz à son hostel.
Et tous lez jours le sieuwoient ses gens petit à petit.
Quant il ot tout ordonné ensi qu'il appertenoit, il s'en revint à Nantez dallés la comtesse sa femme, et dalléz lez bourgois de le chité, qui durement l'amoient par samblant pour les grans courtoisies qu'il leur faisoit.
Or me teray ung petit de lui, et me retrairay au roy de Franche et à monseigneur Carlon de Blois et as barons et douze pers dou royaumme dessus dit.
Fos cinquante-sept vo et cinquante-huit.
Tantos ces nouvelles vinrent au roi.
Qant li rois les oï, se ne li furent pas plaisans, et manda les douse pers de France, ceuls que pour lors il pot avoir.
Qant il les vei en sa presence, si lor demanda quel cose estoit bonne à faire de tel cose.
On li dist et consilla que chils contes de Montfort fust mandés, et que trop on avoit atendu.
Si furent ordonné pour le aler querre li sires de Montmorensi et li sires de Saint Venant.
Il requella grandement et liement ces signeurs, car il se tenoit de lor linage.
Chil doi baron, qui sage et pourveu estoient, se couvrirent moult bien deviers li de dire.
Pluisseurs paroles disoit on de li en France et à Paris, mais s'en dissimulèrent, et li priièrent que il vosist descendre celle première fois à la plaisance dou roi, et venir à Paris.
Il dist que il s'en conselleroit.
Lors respondi il à ces paroles et dist: «Je l'ai relevé dou roi d'Engleterre: il doit souffire.
Je ne doi ne puis faire que un seul honmage.» Lors li fu dit: «Et se vous trouvés le roi de France si amiable que il reçoive vostre honmage, vous venrés legierement jus deviers le roi d'Engleterre.
Il a assés à faire à entendre aillours.
Qant on sceut que il fu venus et mis à hostel, on fu tous resjois de sa venue.
Li contes de Flandres, son serourge, le vint veoir, et li fist bonne chière, et li contes de Montfort li, liquels se tint le jour que il vint et la nuit ensievant tous quois à son hostel.
Li contes de Montfort monta les degrés dou palais et ala tant devant li que il trouva le roi et les signeurs en une grande cambre, toute parée et couverte de tapiserie moult belle et moult rice, et là estoit atendus li contes de Montfort.
Qant il entra en la cambre, il fu moult fort regardés de ceuls qui onques ne l'avoient veu, et par especial li rois de France jetta trop fort ses ieuls sur li.
Et issi hors de la cambre, et conmença moult fort à busiier et merancoliier, et à imaginer son afaire et son estat.
A painnes pot il disner, tant fu pensieus, et ne volt que nuls entrast en sa cambre, fors si varlet.
Avoecques tout ce, on trouvera en verité que j'ai esté en Engleterre, et que je ai relevé la ducée de Bretagne dou roi d'Engleterre, dont je me sui trop forfais, et ne sai que li douse per de France de la correction en vodront dire.
Ce pourpos et ceste imagination conclut li contes de Montfort en soi meismes, et se ordonna à partir.
Je vous dirai conment: il prist l'abit à l'un de ses menestrels, et dou soir il monta à ceval, et le varlet dou menestrel avoecques lui, et isi de Paris.
Et quidoient ses gens voires, fors chil qui le devoient sçavoir, que il fust encores en ses cambres, car si cambrelent disoient que il estoit malades et gissans au lit, qant il estoit en Bretagne.
Et vint à Nantes de nuit et ala deviers sa fenme la contesse qui point de premiers ne le recongnissoit en cel estat; et qant elle l'ot ravisé, si pensa tantos que la besongne aloit mal.
Li contes li compta tout l'estat et l'ordenance de son voiage, et pourquoi il estoit ensi revenus.
«Monsigneur, dist la contesse, je n'en pensoie point mains, vous n'i aviés que faire.
Selonc ce que vous avés conmenchié et entrepris, vous auerés la gerre: il n'est riens si vray.
Si vous pourvées et ordonnés selonc che, et tenés en amour les bonnes villes de Bretagne et les signeurs qui sont de vostre partie.» Li contes respondi et dist que aussi feroit il.
Fos soixante-quatorze vo et soixante-quinze.
cent deux, l.
vingt-deux: qui tenoit.--Mss.
A un à six, dix-huit à trente-trois: qui se tenoit à cause de sa femme estre droit hoir de Bretaigne.
Fo soixante-dix-neuf vo.
cent deux, l.
vingt-huit: feroit.--Ms.
Fo cent soixante-dix-huit.
cent trois, l.
douze: de Nantes.--Ms.
B six: mais sachiés que che fut tout outre le consail de madamme sa femme.
Fo cent soixante-dix-neuf.
cent trois, l.
quinze: as hostelz.--Mss.
A un à six, dix-huit à vingt-deux: en son hostel.
Fo soixante-dix-neuf vo.
cent trois, l.
vingt: li douze per.--Ms.
B six: le duc de Bourgogne, le duc de Normendie et grant plenté de seigneurs.
Fo cent soixante-dix-neuf.
cent quatre, l.
vingt-quatre: à son hostel.--Ms.
B six: durement pensis.
Fo cent quatre-vingts.
cent quatre, l.
vingt-cinq et vingt-six: à aviser.--Ms.
B six: à buchier.
Fo cent quatre-vingts.
cent cinq, l.
huit et neuf: Si monta.--Ms.
B six: Sy fist le malade toute celle journée; et quant che vint à la nuit, il monta à cheval et se party de Paris lui troisième, que point les portes n'estoient adonc frumées.
Fo cent quatre-vingt-un.
=§ cent quarante-six.= P.
cent six, l.
deux: alés.--Ms.
Fo soixante-quinze vo.
cent six, l.
sept: deus.--Mss.
A un à sept, dix-huit à vingt-deux: trois.
Fo quatre-vingts vo.
cent six, l.
vingt-deux: barons.--Ms.
d'Amiens: et douze pers.
Fo cinquante-huit.
cent sept, l.
dix: d'Alençon.--Ms.
Et chacuns li acorda liement que il yroit avoecques lui en Bretaingne pour aidier à reconcquerre, à tant de gent et de compaignons qu'il poroient avoir.
Si fissent leurs mandemens chacuns endroit de lui, li uns en Biausse, li autre en Berri, puis en Ango et ou Mainne.
Et tous se devoient rassambler en le cité d'Angiers et là environ.
Fo cinquante-huit vo.
de Rome: Mesires Carles de Blois et li contes de Blois son frère, liquel estoient en genouls devant le roi, le remerciièrent humlement de toutes ces paroles.
Et tout de bonne volenté se offrirent à faire service et plaisance à mesire Carle de Blois, et aler à lors coustages avoecques li en Bretagne.
Si se ordonnèrent et apparillièrent dou plus briefment que il peurent; et fissent lor mandement à estre à Chartres, et atendre l'un l'autre en la chité del Mans ou d'Angiers.
Fos soixante-quinze vo et soixante-seize.
cent sept, l.
quatorze: le visconte de Roem.--Mss.
A onze à quatorze: le viconte de Rohan breton.
Fo soixante-dix-huit.
=§ cent quarante-sept.= P.
cent sept, l.
vingt-six: Quant tout.--Ms.
d'Amiens: Quant tout chil seigneur qui priiet estoient, eurent ordonnet leur besoingnes et chacuns fait son mandement au plus especialment qu'il peult, il se partirent, de Paris li aucun, et li aucuns de leurs lieux.
Si s'en allèrent li uns apriès les autres et se assamblèrent en le cité d'Angiers, puis ordonnèrent leur charoy et leurs pourveanches.
Et se misent au chemin et passèrent Ango, et vinrent logier ung soir à une très belle fortrèce que on appelle Chantosé, qui se tient dou seigneur de Craan.
Et mist li dus de Normendie gens pour aidier à conduire leurs pourveanchez et chiaux ossi qui lez sieuwoient.
Puis cheminèrent deviers Ansenis, qui est li fins dou royaumme et li entrée de Bretaingne à che lés là.
Li sirez est ungs grans banerès bretons, et se tenoit de le partie monseigneur Charlon de Blois, et li fist là hoummaige et feaulté comme au duc de Bretaingne, presens tous lez signeurs, et li mist se fortrèche en son coummandement.
Si sejournèrent li seigneur là endroit trois jours, pour mieux ordonner leur conroy et leur charoy.
Quant il eurent ce fait, il yssirent hors pour entrer ou pays de Bretaingne.
Quant il furent as camps, il considerèrent leur pooir et estimèrent leur host à cinq mille armurez de fier, sans les Geneuois qui estoient bien troi mille, si comme jou ay oy recorder.
Et lez conduisoient doi chevalier de Genneues; si avoient nom, li uns messires Othes Doriie, et li autres messires Carles Grimaus.
Et si i avoit grant plantet de bidaus et d'arbalestriers que conduisoit messires Galois de le Baume.
En celle routte estoient tout li plus grant seigneur de l'ost.
Environ heure de primme, li premier cevauceour vinrent devant ung très fort castiel, seans à l'entrée de Bretaingne sus une montaigne et ou piet desous une grosse rivière.
Si appelle on le dit castiel Chastonseal, et est li clef et li entrée de Bretaingne.
Si l'avoit garny et pourveu très bien li contes de Montfort de bonnes gens d'armes, de pourveanches et de artillerie.
Et en estoient cappittainne de par le dit comte doi bon chevalier de Bretaingne, dont li ungs avoit à nom messires Milles, et li autrez messires Waleranz.
Fo cinquante-huit vo.
Et en alèrent les uns apriès les aultres, et si se asamblèrent la grignour partie en la chité du Mans et là environ; puis s'avalèrent jusques en Anghiers, et là trouvèrent le duch de Normendie qui chiés se faisoit de ceste cevauchie.
Et vinrent toutes ces gens d'armes en Ancheni sus la frontière et entrée de Bretagne, et là sejournèrent trois jours, en attendant encores l'un l'autre, et pour ordonner lor charoi et lors conrois.
Qant il orent ensi fait, il se missent par ordenanche au cemin et chevaucièrent pour entrer en Bretagne, et considerèrent lor pooir et estimèrent lor hoost à cinq mille armeures de fier, sans les Geneuois qui estoient environ troi mille.
Et les conduisoient doi chevalier de Genneues; si avoit nom li uns mesire Othe Doriie, et li aultres mesires Carles Grimauls.
Et se i avoit grant fuisson de bidaus et d'arbalestriers que li Galois de la Baume conduisoit, uns chevaliers savoiiens.
Qant toutes ces gens d'armes et aultres arbalestriers et bidaus as lances et à pavais se trouvèrent sus les camps, ils se departirent d'Ancheni, et prissent le cemin par deviers un très fort chastiel, seant sus une montagne, et desous court une rivière.
Et le chastiel on l'apelle Chastonseal, et est la clef et li entrée de Bretagne à ce lés là, et estoit pourveus et garnis de bonnes gens d'armes.
Et en estoient chapitainne et gardiien doi chevalier de Lorrainne, dont li uns avoit nom mesires Milles et li aultres messires Wallerans.
Si le assegièrent dou plus priès que il porent, et i fissent pluisseurs assaus.
Meismement li Geneuois, qui sont bons arbalestriers, s'i abandonoient à le fois assés follement et tant que i perdirent de lors compagnons à lors assaus, car chil dou chastiel se deffendoient vaillanment.
Adonc imaginèrent chil signeur de France que il couvenoit emplir les fossés pour aprochier de plus priès.
Si furent envoiiet querre et amené tout li honme paisant dou plat pais, et lor fist on coper baus et mairiens, à porter, à trainer et à chariier et jeter en ces fossés.
Et tant fissent, par la grant diligense que il i rendirent, que il furent raempli là en cel endroit où il avoient mieuls l'avantage de l'asallir.
Et entrues que on entendi à raemplir ces fossés, li signeur de France fissent faire et carpenter un chastiel de bois sus douse roes et tout couvert et garité, ouquel pooient bien deus cens hommes d'armes et cent arbalestriers.
Le jour que li enghiens et li chastiaus fu boutés avant, ot à Chasto(n)seal trop orible asaut, et moult de honmes mors et bleciés de ceuls dedens et de ceuls de dehors.
Et aleuèrent chil dedens toute lor artelerie au traire; et par trois fois furent rafresqi chil qui ou chastiel estoient.
Trettiés se porta que il rendirent le chastiel, salve lors vies et lors biens.
Ensi orent li François le chastiel de Chastonseals; si le remparèrent et rafresquirent de toutes coses.
Et fu rendus li dis chastiaus dou duch de Normendie à mesire Carle de Blois conme hiretiers et dus de Bretagne.
Et puis passèrent oultre et ceminèrent viers Nantes, où li contes de Montfort se tenoit, qui bien estoit enfourmés de la venue de ces signeurs de France.
Si se pourveoit selonch ce, et avoit envoiiet sa fenme et un sien jone fil à Vennes, et moustroit bonne ordenance de li deffendre et garder.
Fo soixante-seize.
cent huit, l.
trois: Angiers.--Ms.
B six: Et depuis ne demoura gaires de temps que mesire Charles se party de Paris et prist le chemin d'Angiers.
Et estoient bien, quant tous furent venus et asamblé, six mille hommes d'armes et vingt mille d'autres gens parmy les Geneuois qui estoient desoubz messire Charle Grimaulx et messire Oste Deoire.
Et fut marescaulx de tout l'ost ung très bon et hardy chevalier qui s'appelloit messire Loys d'Espaigne.
Fo cent quatre-vingt-trois.
cent huit, l.
six: trois.--Mss.
A onze à quatorze: quatre.
Fo soixante-dix-huit.
cent huit, l.
dix: cinq mille.--Mss.
A quinze à dix-sept: six mille.
Fo quatre-vingt-un vo.
cent huit, l.
onze: trois mille.--Mss.
A un à six: quatre mille.
Fo quatre-vingt-un.
cent huit, l.
vingt: Chastouseal.--Mss.
B trois: Castouseul.
Fo soixante et onze vo.--Mss.
A un à dix, vingt à trente-trois: Chastonseaulx, Chastonseal, Chastonseaul, Chastonseau.
Fo quatre-vingt-un.--Mss.
A onze à dix-sept: Chantouceaulx, Chantoceaux.
Fo soixante-dix-huit vo.--Mss.
A dix-huit, dix-neuf: Chastouseaulx.
Fo quatre-vingt-un.
=§ cent quarante-huit.= P.
cent dix, l.
un: Quant li dus.--Ms.
Puis se deslogièrent li seigneur et se traissent par deviers Nantes, là où il tenoient que li comtes de Montfort, lors ennemis, estoit.
Si leur avint que li marescaus de l'ost et leur coureur trouvèrent enmy voie une bonne ville et grosse, bien fremée de fossés et de palis; et appell' on ceste ville Quarquafoure, et siet à quatre lieuwes priès de Nantes.
Li marescaux et se routte l'asalirent fierement et durement de tous costés; et chil de le ville se deffendirent, mès il n'y avoit que villains.
Si furent assés tost desconfi, la ville prise et robée, et moult de gens dedens mors et ochis, dont che fu pités; et boutèrent le feu ens, et en fu bien la moitiet arse.
Et se logièrent li signeur ceste nuit là environ, et l'endemain il se deslogièrent et aprochièrent Nantez; et envoiièrent leurs coureurs devant pour aqueillir le proie, mès point n'en trouvèrent.
Dont vinrent li seigneur li uns apriès l'autre, par ordonnanches et par connestabliez, devant le chité de Nantes; et le assiegièrent tout autour, et y tendirent tentez, très et pavillons et touttes autres mannières de logeis qui en telz oeuvres appertiennent.
Or sont logiet à ost, par devant la bonne chité de Nantez, li seigneur de Franche.
Et dedens se tient li comtez de Montfort, messires Hervieus de Lion, messires Henris de Pennefort, messires Oliviers de Pennefort et pluiseur chevalier et escuier de Bretaingne qui ont fait feauté ou dit comte; et la contesse sa femme est à Rennes.
Quant li comtes de Montfort se vit assegiés, il n'en fist mies trop grant compte, car il se sentoit en bonne chité, forte, bien fremmée et bien pourveuwe de touttez pourveanches et d'artillerie, et bien amés des bourgois de le ville.
Et disoit ensi li comtes, pour chiaux de Nantes reconforter, que cilx sièges ne se pooit longement tenir, car il estoit coummenchiéz trop sus l'ivier.
Or avint que chils de le ville ne tinrent mies trop bien ses coummandemens, si comme vous oréz; car il prist vollenté à aucuns bourgois de Nantez, jones compaignons et armerèz, que de yssir et faire aucune envaie sur chiaux de l'ost.
Et en parlèrent enssamble et se queillièrent, et furent bien quatre cens d'eslite, et priièrent à monseigneur Hervi de Lion que il volsist y estre leur cappittainne et yaux mener; et se Dieux plaisoit, il feroient emprise où il aroient toutte honneur et prouffit.
Messires Hervis, comme bons chevaliers et qui amoit et queroit lez armes, s'i accorda assés legierement.
Et prissent ariest à issir une ajournée, enssi qu'il fissent, et s'en vinrent par voies couvertes, car bien connissoient le pays autour de l'ost.
Dont d'aventure il trouvèrent environ trente sommiers, mulés et ronchins, cargiés de pourveances, qui s'en venoient en l'ost.
Si se ferirent en chiaux qui les menoient, et en tuèrent et navrèrent les aucuns, et li demorans s'enfui.
Si misent ces sommiers à voie pour amener à sauveté dedens le ville, et leur sambla que trop bien avoient esploitiet.
Li noise et li cris s'esleva en l'ost, et criièrent: «As armes!» Les trompettez sonnèrent, touttes mannières de gens s'armèrent et montèrent as cevaux.
Ceste meysme nuit, avoit fet le gait messires Loeys d'Espaingne à plus de cinq cens compaignons, et n'estoit point encorres retrait ne partis de se garde.
Quant il entendi le huée, il s'en vint celle part à quoite d'esperons, bannière desploiiée; et tout li sien le suirent, et raconssuirent chiaux de Nantez assés priès de le ville.
Là y eut bon puigneis.
Là ot ung dur rencontre et très forte meslée, car chil de l'ost mouteplioient toudis, qui estoient fresch et nouviel.
Et chil dedens se retrairent au mieux qu'il peurent, qui trop plus avoient perdut que gaegniet, et regretoient leurs frèrez et leurs amis mors et pris.
Li comtez de Montfort, qui estoit ens ou castiel de Nantes, s'arma et fist armer sez gens seloncq ce que on li avoit recordé que dehors le porte il y avoit grant hustin.
Si y venoit en ceste entente que pour yaulx aidier, s'il pewist; mès quant il parvint là, la besoingne estoit jà toutte passée.
Et encontra monseigneur Hervi de Lion, si ques tous courouciés et voiant le peuple, il l'aqueilli au tenchier et li dist: «Messire Hervy, messire Hervy, vous estes trop bons chevaliers de le moitiet.
Dieux nous gard de plus grant dammaige!» Ensi se retrai chacun en son hostel, car li comtez vit bien que li issir ne li pooit porter nul prouffit, mès damage.
Depuis ceste avenue, priès que tous les jours, chil de l'ost, Geneuois et saudoiiers, venoient escarmuchier as portez et as barrièrez, et faisoient sur chiaux de d'ens mainte appertise d'armes.
Et lanchoient et traioient li ung à l'autre; et en y avoit souvent des navrés de chiaux de d'ens et de chiaux de hors.
Fo cinquante-neuf.
de Rome: Sus le cemin de Nantes trouvèrent li François une bonne ville et grose fremée de fossés et de palis tant seullement, et est nonmée Quarquefoure.
Li marescal de l'oost et chil de l'avant garde, qant il furent venu devant, l'asallirent fortement.
Ichil de dedens estoient gens de petite deffense et foiblement armés; si ne porent durer contre ces arbalestriers geneuois et ces gens d'armes.
Si fu la ville conquise et toute robée, et plus de la moitié arse, et toutes gens que on pot ataindre, mis à l'espée, dont ce fu pités.
Li signeur logièrent celle nuit là environ; et à l'endemain il s'ordonnèrent pour venir devant la chité de Nantes, car il n'i a de Quarquefoure que quatre lieues.
Et envoiièrent premierement l'avant garde courir devant Nantes et ordonner où li signeur se logeroient.
Si se logièrent chil de l'avant garde.
Et puis vinrent li dus de Normendie et tout li signeur et le charoi.
Et se logièrent tout en bonne ordenance, et fissent tendre tentes, trefs et pavillons.
La chité de Nantes est grande, et la rivière de Loire qui court parmi, moult large.
Se ne le porent pas li signeur de France toute environner, car trop i faudroit de peuple qui vodroit ce faire.
Et se chil de dedens se fuissent tenu tous jours enclos en lor ville sans point issir, et entendu as escarmuces tant seullement, et à deffendre lors barrières, il ne lor couvenoit aultre cose; et euissent là tenu les signeurs de France tout le temps.
Car il avoient la rivière pour euls, laquelle on ne lor pooit oster, et si estoient bien pourveu de toutes coses que il lor besongnoit; mais orgoels et outrequidance les dechut, ensi que je vous dirai.
Pour quoi messires Hervis de Lion, pour porter à ceuls de l'oost contraire et damage, esmeut les compagnons saudoiiers et auquns jones honmes bourgois de Nantes.
Et sallirent hors à une ajournée par la posterne de Ricebourc et se missent sus les camps, et cevauchièrent à la couverte, ensi que li varlès les avoit ensengniet.
Et trouvèrent sus un viés chemin et encontrèrent ce charoi et ces sonmiers et ceuls qui les conduisoient, qui estoient tout pesant et sonmilleus, car il avoient la nuit moult petit dormit.
Chil deus cens de la route et compagnie messire Hervi de Lion furent tantos au desus de ce charoi et de ces sonmiers et de ceuls qui les conduisoient.
Et en i ot que mors que bleciés plus de la moitié; et li demorrans fui en voies deviers l'ost en faisant grant noise.
Encores estoient chil dou gait de la nuit sur les camps; si s'adrechièrent celle part où la noise estoit et li debas, et aussi li hoos se conmença fort à estourmir.
Qant mesires Hervis de Lion et ses gens veirent venir l'effort, si se retraissent fort viers la chité et deviers la porte, et cachièrent lor proie dedens.
Et fuissent bien rentré dedens et à petit de damage, se il vosissent; mais orgoels et outrequidance les amonesta de demorer et faire armes.
Et tant se moutepliièrent li hustin que chil de l'oost les sourmontèrent, et en abatirent et mehagnièrent biaucop et prissent au voloir rentrer en la ville.
Et fu la porte sus le point de estre gaegnie des François, et couvint priès estre armé tous ceuls de la ville pour euls bouter hors.
Et là fu très bons chevaliers messire Hervi de Lion, et moult i fist de grandes et de belles apertises d'armes.
Toutes fois, par bien combatre et par l'effort qui i sourvint de la chité, li François furent requlé, et la porte reclose, et li pons levés, et la grignour partie de la proie conquise.
Mès trop lor cousta et par especial des bourgois de la ville, car il en i ot grant fuisson de mors et de pris et de bleciés: dont li père et li frère et li linages de ceuls en furent durement courouchiet.
Et disoient li auqun en derrière que ce avoit esté une issue sans raison et hors de ordenance, car il n'avoient en Nantes aultre cose à faire que de garder lor vile.
Li contes de Montfort, qui estoit en son hostel, ne sçavoit au matin, qant il fu levés, encores riens de ceste avenue.
Et qant messires Hervis de Lion vint en sa presence, il l'en blama et reprist aigrement de crueuses paroles, et tant que messires Hervis s'en merancolia et prist les paroles en grant virgongne et desplaisance.
Et pour ce que li contes li dist si generaulement devant tous ceuls qui le porent oïr, se retraist li dis mesire Hervi de Lion en son hostel en la ville, et laissa le conte en son chastiel, sans plus aler viers lui.
Fos soixante-seize vo et soixante-dix-sept.
cent dix, l.
dix-neuf: Quarquefoure.--Mss.
B trois, A sept à dix, quinze à dix-sept, vingt-trois à vingt-neuf: Quarquefore, Quarquefoure, Carquefoure.
Fo soixante-douze.--Mss.
A un à six, dix-huit à vingt-deux: Quanquefore, Quaquefore.
Fo quatre-vingt-un vo.--Mss.
A onze à quatorze: Carrefours.
Fo soixante-dix-neuf.--Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf: Carquefo.
Fo cent quarante-sept.
cent onze, l.
neuf: aucun des saudoiiers.--Ms.
B six: Or advint que mesire (Hervy de Lion), qui moult desiroit les armes, yssy hors une matinée à tout deux cens compaignons des plus soufisans.
Fo cent quatre-vingt-quatre.
 On lit dans le ms.
B six «Henry.» Mauvaise leçon.
cent onze, l.
onze: quinze.--Mss.
A onze à quatorze: dix huit.
Fo soixante-dix-neuf.
cent douze, l.
quinze: deux cens.--Ms.
B six: six vingt par une autre embusque que messire Loys d'Espaingne leur fist.
Fo cent quatre-vingt-cinq.
cent douze, l.
dix-huit: blasma.--Ms.
B six: et luy dist que il s'en peuist bien estre passés d'avoir fait celle yssue, et qu'il estoit trop bon chevalier de par le diable.
Fo cent quatre-vingt-cinq.
=§ cent quarante-neuf.= P.
cent douze, l.
vingt-six: Or avint.--Ms.
Et eurent d'accord entr'iaux ly plus sainne partie de traitier à ces signeurs de Franche couvertement, par quoy il peuissent avoir pès et ravoir leur enfans et amis quittes, qui estoient emprisonnés.
Enssi fu il acordé et confremmé de chiaux de l'host, et à le droite heure ordonnée, li porte ouverte.
Et entrèrent li signeur et chil qui veurent avoec yaux, dedens Nantes, et allèrent droit au castiel là où li comtez de Montfort se tenoit et dormoit encorrez, car il estoit bien matin; et brisièrent lez huis, et le prissent et aucuns de ses chevaliers.
Et fu messires Hervis de Lion pris ossi; mès messires Henris de Pennefort et messires Oliviers, ses frèrez, et messires Ives de Tigri se sauvèrent, car il dormoient dedens le chité: si leur fu nonchiet, et montèrent tantost à cheval et se sauvèrent.
Et li comtez de Montfort fu pris, si comme vous avés oy; et l'amenèrent li signeur hors de la chité en leur tentez, et en eurent grant joie.
Si ne sai je pas se ce fu à cause ou sans raison.
Je n'en voroie mies parler trop avant, mès touttesvoies li famme fu adonc telx entre pluisseurs gens, si comme je vous ay recordet chy devant.
Et che y parfist le souppechon, car toudis depuis il fu de l'accord monseigneur Carlon de Blois, et li fist feaulté et hoummaige si comme à son signeur, et le recongnut à ducq et à droit hiretier de Bretaingne de par madamme sa femme.
Quant li dus de Normendie vit le comte de Montfort devant lui, si en ot grant joie; et ossi eut messires Carlez de Bloix, car vis leur fu que la guerre en estoit pour yaux plus belle.
Si se conseillièrent entr'iaux comment il s'en maintenroient, et eurent advis que il l'envoieroient à Paris deviers le roy de France, qui vollentiers le verroit.
Si en cargièrent monseigneur Loeis d'Espaingne et monseigneur de Montmorensi, le seigneur d'Estouteville, messire Grimouton de Camb(l)i.
Et le prisent chil seigneur en leur conduit à bien deux cens lanches pour amener plus sceurement, et cevaucièrent tant par leurs journées qu'il vinrent à Paris.
Si trouvèrent le roy Phelippe qui jà estoit enfourméz de toutte ceste aventure et de la prise dou dit comte.
Si l'amenèrent li dessus dit chevalier au roy et li representèrent de par le duc de Normendie, son fil, et monseigneur Carlon de Blois, son nepveult.
Li rois rechupt che present à joie, et dist en regardant sus le comte qui mout estoit honteux et abaubis: «Comtez, comtez de Montfort, viéz pechiéz fait nouvelle virgoingne.
Et pour ce que à tort et à pechié vous estez entréz en le saisinne de Bretaingne, où point de droit vous n'avés, estez vous de droit encombréz; car, se nul droit vous y euissiéz, vous ewissiéz atendu le jugement des pers de Franche.
Vous vos emblastez de my et sans congiet, et sus me deffensce vous partesistes, et par orgoeil contre my vous vos estez tenus et portés.
Si en vauront vos besongnes le mains, car jammais de mes mains ne partirés, se pis ne recevés.
Si ne vous ferai je nul tort, mès vous deduirai par le jugement et avis de mes hommes.» Adonc coummanda li roys que on le mesist au castiel du Louvre.
Là fu li comtez de Montfort menés et emprisonnés, et très fort et songneusement gardés.
Or revenrons as seigneurs de Franche qui ont bien coummenchiet à esploitier leur voiaige, car il ont pris le chief de leurs ennemis et le souverainne chité de Bretaingne, dont il se sont mis en possession.
Dont tantost apriès le feste de le Toussaint, il se partirent de le cité de Nantes et de monseigneur Carlon de Blois, sus l'estat que je vous ai dit; et s'en retournèrent en Franche et en leurs nations, et chacuns en son lieu.
Et messires Carlez de Blois se tint en Nantes en grant reviel, o lui madamme sa femme.
Si fist pourveir ses garnisons et appareillier enghiens et espringallez et touttes mannièrez d'estrumens, pour assaillir à l'estet villes et fortrèces rebellez à lui.
Or me tairay de monseigneur Carlon de Blois et parleray de le comtesse de Montfort et de ses ordonnances, qui fu damme de grant emprise, et bien eut coer d'omme et de lion.
Fos cinquante-neuf vo et soixante.
Et alèrent ces gens d'armes au chastiel dou conte, et rompirent les portes et entrèrent dedens; et trouvèrent le conte de Montfort en sa cambre qui se armoit.
Il le prissent en cel estat.
Et l'enmenèrent quatre chevalier de France en la tente dou duch de Normendie, liquels fu moult resjois (de) celle prise et li dist: «Contes de Montfort, vous nous avés fait painne.
Il vous faudra, voelliés ou non, retourner à Paris, et oïr la sentense qui a esté rendue et donnée sur vous.»--«Monsigneur, respondi li contes, ce poise moi.
Je me confioie en ma gent, et il m'ont trahi.» Là fu li contes pris et menés d'autre part, et livrés en bonnes gardes de vaillans honmes, chevaliers et esquiers, et moult proçains de linage à mesire Carle de Blois.
Tout ce fait, li dus de Normendie et tout li signeur de France entrèrent dedens Nantes à grant solempnité et à grant fuisson de tronpes, de tronpètes et de claronchiaus et descendirent ensi au palais, et là tinrent li signeur lor estat.
Et fu messires Hervis de Lion delivrés de prison et devint homs à mesire Carle de Blois, et li jura foi et loiauté à tenir de ce jour en avant; et on n'i vei onques depuis le contraire.
Et furent delivré tout chil qui prisonnier estoient.
Et par ces apparans doit on bien supposer que la chité de Nantes et li di(s) messires Hervi furent en trettié deviers le duch de Normendie et les signeurs de France.
Ce fu la nuit de une Tousains que on compta l'an de grasce mille trois cens quarante et un.
Et le jour de la Tousains tint li dus de Normendie court plenière de tous les signeurs ens ou chastiel de Nantes, et là rendi li dis dus à mesire Carle de Blois la chité de Nantes.
Et durèrent les festes en Nantes quatre jours.
Et encores venoient tout dis chevaliers et esquiers fievés, dames et damoiselles fievées, qui relevoient lors hiretages à mesire Carle de Blois, et le tenoient à signeur et le nonmoient duch.
Ceste contesse prist le frain à dens et ne fu noient esbahie, et manda tantos chevaliers et esquiers et ceuls dont elle pensoit à estre amée, aidie et servie.
Et disoient que il estoit au desus de ses besongnes, puis que il estoit sires de Nantes et de la plus sainne partie de Bretagne, et que li contes de Montfort ne li porteroit jamès contraire.
Messires Carles de Blois s'enclinoit assés à tout ce que il li disoient.
Et demorèrent dalés lui auquns vaillans honmes de son linage pour li aidier à consillier.
Et puis retournèrent li dus de Normendie et tout li signeur en France, et s'en ala casquns en son lieu.
Mais qant li rois Phelippes vei le present que li dus de Normendie li fist dou conte de Montfort, il en fu trop grandement resjois.
Et fu li contes moult fort ranprouvés de ce que il estoit partis de Paris sans congiet.
Li contes qui se veoit pris, ne savoit que dire, mais s'umelioit dou plus que il pooit, et n'esperoit pas à jamais estre delivrés de ce dangier.
Et son esperance fu veritable, car on l'envoia en prison ens ou chastiel dou Louvre.
Et furent misses sus li bonnes gardes, liquel avoient gages et pension toutes les sepmainnes, pour lui garder de jour et de nuit, et en estoient bien paiiet.
Ensi demora li contes de Montfort en ce dangier et en la prison dou Louvre, et tant i fu que il i morut.
Fos soixante-dix-sept et soixante-dix-huit.
cent treize, l.
quatorze: prisent.--Ms.
B six: en l'ostel où le conte de Montfort dormoit.
Fo cent quatre-vingt-cinq.
cent quatorze, l.
vingt et vingt et un: livrèrent,--Ms.
B six: l'envoièrent (le comte de Montfort) à Paris à deux cens lances.
Fo cent quatre-vingt-six.
cent quatorze, l.
vingt-deux: emprisonner.--Ms.
B six: et n'en volsist pas avoir cent mille florins.
Fo cent quatre-vingt-six.
=§ cent cinquante.= P.
cent quatorze, l.
vingt-six: Or voel.--Ms.
B six: Quant messires Charles de Blois et les signeurs qui là estoient virent que le conte de Montfort estoit prins et qu'il estoit seigneur de Nantes, sy eurent consail de retourner en France, car il estoient là à grant frait.
Sy dirent ensy le conte d'Alenchon et le duc de Normendie à mesire Charles de Blois: «Bieau cousin, vous demor(r)és en che pais, et vous lairons mesire Louis d'Espaigne et une autre partie de ches gens d'armes.
Et nous retournerons en France, car nous creons assés, puisque nous tenons le conte de Montfort, que vostre guerre est finée.
Adonc prirent congié à lui et à madamme sa femme, qui s'apelloit ducesse de Bretaigne, et retournèrent tous en France en son pais.
Ensy demoura le conte de Monfort en dangier.
Et mesire Charles de Blois et sa femme se tinrent toute celle saison en la cité de Nantes.
Et aussi en demoura aulcuns du costé de la contesse de Monfort qui se tenoient à Hainbon: de laquelle damme je vous voel ung petit parler pour le grant confort dont elle fut plainne, car elle avoit cuer d'omme et de lion.
Quant elle vey que ses sires estoit prins et en mains de ses ennemis, dont elle pensoit mieulx que on le feroit morir que autre chose, elle prinst ung jone valleton que elle avoit à fil, que on appelloit Jehan ensy que son père.
Et chevauça de forteresse en forteresse en toutes celles qui se tenoient pour luy, en remoustrant as chevaliers et escuiers et as bourgois des chités et bonnes villes son jone fil.
Et leur dist par très bieau langaige: «Mes amis, mes bonnes gens, veschy vostre droit hiretier et seigneur qui vous fera les grans dons.
Se je ay perdu monseigneur par traison, veschy son restor, mon fil et le sien.
Ne vous desconfortés ne esbahyssiés point pour ce, car encores ferons nous bonne gherre, car j'ay or et argent assés pour vous en tant donner que bien vous devera souffir.
Et tous ly eurent en convent.
Quant elle ot ensy fait, elle se party de Hainbon et monta en mer à privée maisnie et laissa son fil en la garde de monseigneur Henry de Pennefort et de Olivier son frère.
Et fist tant que elle vint en Engleterre devers le roy, qui le rechut liement et qui le reconforta de toutes ses besoignes et qui luy dist et promist seurement que elle aroit temprement tel confort que pour resister à ses ennemis.
Sur che retourna la contesse et vint en Hainbon et en fist sa souveraine garnison, car c'est une des forte(s) villes de Bretaigne.
En che temps courut aultres nouvelles au roy d'Engleterre dont il ne se donnoit garde.
Et pour quoy le confort de la dame fu grandement arrierés, et ne l'eut mie sy tost qu'elle cuida avoir: le cause pour coy, je le vous diray.
Fos cent quatre-vingt-six vo à cent quatre-vingt-neuf.
cent quinze, l.
un et deux: prison.--Ms.
d'Amiens: tant sentoit le roy de France hastieu.
Fo soixante.
cent quinze, l.
douze: assés.--Ms.
d'Amiens: Et jou ay, Dieu merchy, de l'avoir en partie: si vous en donray fuison et vollentiers, car, pour vous donner et departir l'avons nous, monseigneur et moy, dou tamps passet, mis arière.
Fo soixante.
cent quinze, l.
vingt-sept: atant.--Ms.
d'Amiens: Or me tairai atant de lui et des guerres de Bretaingne.
Quant tamps et lieus venra, je m'y retrairai.
Non pourquant il besongneroit bien que j'en parlaisse toudis, car les guerres y furent si fortes et si caudes que point de sejour ne prissent, enssi comme vous orés avant en l'istoire.
Fo soixante vo.
cent quinze, l.
trente: Tournay.--Ms.
de Rome: Or vous voel je parler et recorder de la contesse de Montfort conment elle se ordonna et persevera.
Elle qui ot tousjours corage de honme et de lion, ne s'esbahi noient, mais ordonna et entendi à ses besongnes mettre en bon point.
Si demora la cose en cel estat; et n'avinrent tout cel ivier nuls fais d'armes en Bretagne, qui à recorder facent.
Fo soixante-dix-huit.
=§ cent cinquante et un.= P.
cent seize, l.
un: Vous avés.--Ms.
Et encorrez avoient il chevauchiet bien avant en Norhombrelande et ars en Engleterre bien deux journées de pays; et à leur retour, il avoient assiegiet le fort castiel de Rosebourch et mout entendoient au concquester.
Or avint que li roys englèz, apriès le siège de Tournay et les trieuwes acordées, si comme vous avés oy, rapassa le mer.
Se li fu recordet comment li Escot avoient revelet en Escoche et reconcquis auques priès tout le pays sour yaux conquis, et se tenoient à siège devant Rosebourch et moult le constraindoient, et avoient ars en Norhombrelande bien deux journées de pays.
Là fu ses especials mandemens: dont s'aroutèrent et ordonnèrent li Englès, et prisent le chemin qui commandé leur fu.
Tant esploitièrent li Englès, comtez, barons et chevaliers et touttez mannierres d'autres gens, et li roys englès avoecq yaux, qu'il vinrent en le cité de Ewruich, et là se reposèrent et rafrescirent par trois jours.
Au quatrime jour, li roys se parti, et tout le sieuwirent.
Si ceminèrent deviers le Noef Castiel sour Tin et esploitièrent tant qu'il y parvinrent.
Li roys englès se loga en le ville, et touttes ses gens environ, car il ne se pewissent tout dedens logier.
Si ne fist li roys là point loing sejour, mès parti et prist le chemin deviers Escoche et le voie droit vers Urcol.
Si est bonne ville et biaus castiaux de l'hiretiage le signeur de Perssi, seans à une journée priès de Rosebourch.
Dont se deslogièrent il une matinée et toursèrent tout ce que mener en peurent; et puis boutèrent le feu en leurs logeis, afin que li Englès n'en ewissent aise.
Si prisent le chemin deviers les forests, ensi que de jadis acoustummet avoient.
Les nouvellez vinrent moult tost au roy englèz que li Escot estoient parti et avoient laissiet Rosebourch.
Dont coummanda li roys as marescaux que on fesist chevauchier et haster les mieux montés, car il volloit sieuwir et rataindre ses ennemis.
Si chevaucièrent tout devant en grant qoite, de gens d'eslite environ cinq cens lanches, et deux mille archiers, ables et appers compaignons.
Toutte li grans os lez sieuwoit dou plus priès qu'il pooient.
Tant cevaucièrent cil coureur, et si s'esploitièrent par esclos et par froyais qu'ilx vinrent sus une montagne en Escoche, que on appelle les mons de Getteles.
Et li Escot estoient desoubs ou plain et logiet sus une belle rivierre qui nest des forests de Gedours et passe au piet de ceste montagne; et appelle on la ditte rivierre Orbe, et va ferir desoubz Dondieu en le mer.
Quant li Englès virent les Escochois logiés ens ou plain, si n'eurent mies vollenté de partir de leur fort, mès se logièrent là sus le montaingne, et envoiièrent nonchier au roy englès toutte leur aventure.
Et de ce eut li roys grant joie et manda à ses marescaux qu'il se tenissent là tant qu'il y seroit venus, ou qu'il aroient certainnes nouvelles de lui.
Bien veirent li Escot les Englès là sus en le montaingne, mès il n'en fissent mies trop grant compte.
Si escargaitièrent il celle nuit leur host, et l'endemain il montèrent tout à cheval et se partirent.
Enssi demourèrent li Englès sus le ditte montaingne jusques à heure de tierce, que li roys vint et toutte li os; et montèrent au miex qu'il peurent, car il ne pooient bonnement passer par ailleurs, non se il se volloient trop fourvoiier.
L'endemain li Escot chevaucièrent, et environ heure de nonne il vinrent sus les foriès de Gedours.
Là s'arestèrent il seurement, car bien savoient que li Englèz ne se bouteroient jammais dedens pour les perilleuses aventures et encontrez qu'il y poroient recepvoir.
Si chachièrent li Escot leurs chevaux et misent tout leur harnais dedens le forest; et puis s'aroutèrent et ordonnèrent bien et faiticement le bois au dos, et moustrèrent visaige à leurs ennemis.
En cel estat les trouva li roys englès; si coummanda à logier touttez mannières de gens au devant d'iaux.
Or devés savoir que entre le forest de Gedours, que li Escot avoient mis au dos et dont il s'estoient fortefiiet, et l'ost le roy d'Engleterre, n'y avoit pas deux lieuwes englèces, et estoient tout belle lande.
Si furent li ung devant l'autre par l'espasce de cinq jours.
Endementrues i eut mainte jouste et mainte apertise d'armes fait, mainte prise, mainte rescousse des uns as autres.
Or avint que entre ces deux hos s'ensonniièrent aucunes bonnes personnes pour prendre unez trieuwes.
Et les traitoient et pourparloient doy evesque: de par les Escos, li evesques de Albredane, et de par les Englès, li evesques de Licestre, quoyque li roy englès y descendesist envis, car c'estoit sen entention que toutte parardoir Escoce.
Mais on li dist que pour cèle voie il en avoit assés fait que levet le siège de Rossebourch et rebouté ses ennemis jusquez enmy leur pays; et ossi il estoit sus l'entrée de l'ivier, que il faisoit mauvais hostoiier.
Tant fu dit et pourparlet que unes trieuwez furent acordées, à tenir dou jour de le Toussains qui venoit, dont on estoit à neuf jours priès, jusquez à l'autre Toussains enssuivant, qui seroit l'an mil trois cens quarante et un.
Et si demoroit tousjours li castiaux de Strumelin hors de le trieuwe.
Par enssi se departirent ces deux hos, et s'en rala chacun en son lieu.
Li roys englès retourna en Engleterre et dounna touttes mannières de gens congiet; et li Escot se tinrent à pès tout cel ivier.
Si en priièrent monseigneur Robert de Verssi que il volsist venir en Franche, car mieux li compteroit il la besoingne que nulz autres.
Si emprist li dis messires Robiers le voiaige; et pour ce qu'adonc il estoit maladieus et fievreus et qu'il resongnoit le mer, il se mist au chemin parmy Engleterre sus le respit qu'il avoient.
Bien le pooit faire, car il ne trouva oncques homme qui mal li fesist ne desist; et chevaucha tant parmy Engleterre jusquez à Douvres, et là monta il en mer et vint ariver à Wisant.
Depuis qu'il fu yssus hors dou vassiel, si homme, leur chevaux et tout leur harnas, il se partirent à l'endemain et vinrent à Bouloingne.
Li roys de France s'i acorda très bien et li dounna, au partir, grans dons et biaux jeuuiaux, et à la roynne d'Escoce, sa femme, jà fust elle serour au roy englèz, son ennemie; et li renouvella les couvenenches qu'il avoient entr'iaux deux.
Sur cel estat se parti li roys d'Escoce dou roy de Franche, qui li delivra gens d'armes et fist partout sez delivranches.
Endementroes, vint messires Robiers de Verssi à Paris, qui y estoit envoiiés de par les seigneurs d'Escoce; et quant il ne trouva point le roy, si fu tous courouciéz: ce ne fu point de merveille.
Nonpourquant il parla au roy de Franche, qui le rechupt assés liement; et puis assés tost apriès il se parti pour revenir arrière en Escoce.
Et li roys David et se navie esploitièrent tant qu'il arrivèrent au port de Morois en Escoce.
Fos soixante vo et soixante et un.
Li rois d'Escoce entendi à ces nouvelles volentiers et prist congiet au roi de France, auquel il remoustra ses besongnes; et le regracia de ce que si doucement et si courtoisement il l'avoit recheu.
Si ordonna li dis rois d'Escoce ses besongnes et vint à Boulongne, et la roine sa fenme en sa compagnie, et là trouva sa navie toute preste qui l'atendoit; si entrèrent dedens.
Si orent vent à volenté, et ne furent que trois jours sus mer, que il arivèrent ens ou havene de Haindebourc.
Si viseta li rois d'Escoce son pais, et mena ces chevaliers et ces esquiers de France partout avoecques lui, pour euls moustrer le roiaulme d'Escoce.
Si veoient un povre pais raempli de bois et de bruières; si s'en truffoient et rioient li un à l'autre, et disoient: «Il ne puet estre riches homs, qui est sires d'un tel pais.» Fo quatre-vingt-huit vo.
cent seize, un.
neuf: Bervich.--Mss.
A onze à quatorze: Warvich.
Fo quatre-vingts.
Mauvaise leçon.
cent seize, l.
vingt-six: le Saint Mikiel.--Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux: la Saint Remy.
Fo quatre-vingt-trois.
cent dix-neuf, l.
vingt-quatre et vingt-trois: sept ans.--Ms.
B six: plus de six ans.
Fo cent quatre-vingt-dix.
cent vingt, l.
un: mis en mer.--Ms.
B six: Et monta en mer à Harfleur en Normendie; et nagèrent tant qu'ilz arivèrent à Saint Jehan en Escoche sur le rivière de Taye.
Fo cent quatre-vingt-onze.
=§ cent cinquante-deux.= P.
cent vingt, l.
douze: Quant li.--Ms.
d'Amiens: Quant li baron et li seigneur d'Escoce seurent que li roys, leurs sirez, estoit venus et arivés de nouviel en leur pays, si en furent touttez mannierrez de gens mout joiant.
Et allèrent contre lui, et le rechurent à grant pourcession, et la roynne leur damme ossi; et lez amenèrent en le ville de Saint Jehan, qui siet sour une belle rivière qui porte bons saumons et grosse navie.
Là le vinrent veoir et viseter prelat, baron, chevalier et touttez mannières de gens, (qui li remonstrèrent ce) qu'il avoient perdut, et qui desolé estoient par le guerre as Englèz.
Mout ot li roys d'Escoche grant compation de le desolation de ses gens et de le destruction de son pays, et leur dist bien que, se il plaisoit à Dieu, il i pourveroit temprement de remède.
Assés tost apriès sa revenue, ungs grans parlemens se fist des prelas, evesques et abbés d'Escoce, de comtez, de barons et de chevaliers et des conssaux de sez bonnes villes, et dura par cinq jours.
Si se porta ensi li parlemens que li roys d'Escoce renoncheroit à le trieuwe que ses gens avoient pris as Englèz, et que, depuis le jour de may venut, il n'en tenroit nulle.
Si fu là ordonné qui yroit en Engleterre pour renunchier.
Enssi se departi li parlemens sus cel estat, et en ralla chacun en son lieu, et se pourveirent seloncq leur puissance pour venir servir le roy, leur seigneur, au jour qui mis y estoit.
Et li messaigez s'en vint en Engleterre deviers le roy englès et renoncha souffissamment as trieuwez qui devoient y estre prises des Escos et des Englès, et tant que li roys Edouwars s'en tint à bien contens, et se pourvey et advisa ossi seloncq che.
Chependant que li saisons de may aprochoit, li roys d'Escoche viseta son pays, ses villes, ses citéz et ses fortrècez.
Si eut grant doeil et grant pité quant il vit ensi son pays destruit et ses gens oyt complaindre.
Ossi eut la roynne, sa femme, qui en ploura assés.
Quant li roys eut partout estet et oyes les complaintez des ungs et des autrez il lez recomforta au mieux qu'il pot, et dist qu'il s'en vengeroit, ou il perderoit le remannant, ou il moroit en le painne.
Quant ce vint sus l'entrée de may, seloncq l'ordonnance qui mise y estoit, li Escot s'avalèrent et assamblèrent de tous costéz à Saint Jehans Tonne et là environ.
Encorrez envoya li roys grans messaigez en Norvège, en Sude et en Danemarche, pour priier ses amis et avoir grant fuisson de saudoiiers.
A celui mandement vint li comtez d'Orkenay, ungs grans princes et puissans, et avoit à femme le sereur le roy.
Chilx y vint à grant puissanche de gens d'armes, et pluiseur autre grant baron et chevalier de Sude, de Danemarche et de Norvège et des autrez pays marchissans, li ungs par amour et par priière, et li autre par saudées.
Quant tout furent assamblet et appareilliet, il s'esmurent pour aller destruire et essillier chou qu'il poroient dou royaumme d'Engleterre, ou il se combateroient au roy Edouwart, qui tant de maux et d'anoy leur avoit fais.
Si passèrent premiers par devant le fort castiel de Rossebourcq, que li Englès avoient concquis, et le tenoient encorres et leur faissoient souvent grans assaux et grans destourbiers.
Si fissent là li Escot ung grant assault; mès point n'y gaegnièrent, car li castels est trop fors.
Et n'eut point li roys adonc consseil de l'assegier, mès de chevauchier avant et d'entrer ou droit royaumme d'Engleterre.
Si fist son host passer oultre.
Apriès il passèrent devant le cité de Bervich, mès point n'y arrestèrent et entrèrent ou royaumme de Norhombrelande.
Si ardirent toutte le ville de Persi et livrèrent ung grant assault à le fortrèce, mès il ne le peurent avoir.
Si se retrairent à leurs logeis qui grant estoient et estendut, car il y avoit bien soixante et dix mille hommes sans le ribaudaille.
Si s'alèrent li Escot coucher et reposer, car moult estoient travilliet pour l'assault.
Si escriièrent li Englèz leur cri, et se boutèrent ens de plains eslais, et navrèrent et tuèrent pluiseurs Escos.
Et fu li dis comtes de Mouret trouvés en son lit, et pris et montés sour ung ceval et amenés comme prisonniers dedens le ville, et encorrez se combatoient li autre, li sirez de Luzi et ses gens.
Li hus et li cris monta; Escochois s'esvillièrent et s'armèrent et alumèrent grans feux, et vinrent ceste part, chacuns qui mieux mieux, où la noise estoit.
Quant li Englès virent que poins fu, si se retrairent sagement et bellement deviers leur ville, et y rentrèrent sans dammaige.
Moult fu li roys David d'Escoce courouciéz, et ossi furent tout li Escot, quant il seurent le comte de Mouret pris.
Si se armèrent tout communaument au matin et sonnèrent leurs trompettez, et s'en vinrent comme gens forsenés devant le Noef Castiel et l'assaillirent très durement.
Et dura chilz assaux tout le jour, et en y eut pluiseur navrés dedens et dehors.
Touttes voiez, li assallant ne peurent riens concquerre sus les deffendans, mès des lors y eut pluiseurs blechiéz.
Fos soixante et un vo et soixante-deux.
cent vingt et un, l.
deux: que cescuns.--Ms.
B six: que tous fievés et arrières fievés fus(s)ent à ung certain jour en la ville de Hainbourcq.
Fo cent quatre-vingt-douze.
cent vingt et un, l.
quatre: d'Orkenay.--Mss.
A huit, neuf: d'Okenay.
Fo soixante-dix-sept.
A onze à quatorze: de Kesnay.
Fo quatre-vingt-un.
quatre cent vingt et un, l.
quatre: uns grans princes.--Ms.
B six: ung sien serouge du royaume de Suède qui s'apelloit Robert, conte d'Orkenay.
Là vint le conte de Mouret, le conte de Surllant, le conte de Mare, le conte de Bosquem, le conte de Saint Andrieu, l'evesque d'Abredane, le sire de Brasy et tous les barons et fievés d'Escoche.
Et furent bien tous ensamble six mille hommes d'armes et quarante mille d'autres gens parmy ceulx de le Sauvaige Escoche que Jehan des Adtulles amena.
Fo cent quatre-vingt-douze.
cent vingt et un, l.
seize: appareilliet.--Ms.
B six: Et estoient toutes gens à cheval, et portoient par derière eulx de la ferinne tant seullement pour faire du pain, pour vivre à necessité pour dix huit ou vingt jours.
Fo cent quatre-vingt-douze.
cent vingt-deux, l.
dix: le Noef Chastiel.--Ms.
B six: Et quant il eurent ainsy fait, il toursèrent tout l'avoir et se misrent au chemin et prirent leur retour devers Noef Chastel: et estoient sy fort chergiés que à paine povoient aller avant.
Sy se logèrent devant le Noef Chastiel, et dirent que i(l) l'assairoient, se par assault il le pourroient conquerre.
Sy l'asallirent ung jour tout entir par trois ou quatre fois, mais riens n'y firent, car il y avoit dedens bien trois cens armés de fer qui le ville aydèrent à garder, et ossy elle estoit forte.
Quant che vint par nuit que les Escochois tous lassés et travilliet furent retrais à leur logis, le cappitaine de Noef Chastiel s'avisa que il resvilleroit les Escochois.
Sy fist armer tous les compaignons de là dedens et monter à cheval; et estoient environ deus cens et otant quy gardèrent le porte.
Sy chevauchèrent ces Englès coiement jusques à tant que il vinrent en l'ost, et trouvèrent les Escochois tous endormis sans faire gait.
Sy se ferirent en l'ost et en criant leur cry, en abatant et ochiant les Escochois à forche.
Et allèrent adonc sy avant que il vinrent au logis du conte de Mouret: là ot grant hustin.
Et fut le dit conte prins, en sa tente, et pluseurs de ses gens mors.
Et s'en retournèrent devers le Noef Chastel et rent(r)èrent dedens sans nulz dangiers, anchois que les Escochois furent estourmis.
Quant les Escochois seurent le prise du conte de Mouret, sy furent comme tous foursenez, et passèrent celle nuit à grant malaise.
Et quant che vint au matin, il s'armèrent et se mirent en ordonnanche pour assaillir, et assallirent le Noef Chastiel par pluiseurs assaulx.
Et dura le dit assault par quatre jour(s), mais riens n'y firent.
Fos cent quatre-vingt-quatorze et cent quatre-vingt-quinze.
cent vingt-deux, l.
dix-sept: deus cens.--Mss.
A onze à quatorze: quatre cens.
Fo quatre-vingt-un vo.
=§ cent cinquante-trois.= P.
cent vingt-trois, l.
cinq: Quant li rois David.--Ms.
d'Amiens: Quant li roys d'Escosse et ses conssaulx virent que il se lassoient et travilloient en vain, il s'ordonnèrent au deslogier et se missent au chemin contremont ceste belle rivière de Thin, et passèrent à Bransepès ung très fort castiel au seigneur de Noefville.
Si l'assaillirent et ardirent toutte le ville, mès le fortrèce ne peurent il avoir, et assés priès de là il passèrent le rivière de Thin et entrèrent en l'evesquiet de Durem.
Si le ardirent moult et gastèrent de tous costéz, puis se traisent devant le chité de Durem et le assegièrent, et disent entr'iaux que elle estoit bien prendable et que de là ne se partiroient, si l'aroient.
Or vous diray dou seigneur de Ros et dou seigneur de Luzi, qui se tenoient au Noef Castiel.
Quant il eurent consideret le puissanche as Escos, ossi leur emprise et comment il ardoient et essilloient le pays et chevauchoient toudis avant, il eurent consseil qu'il le segnefieroient au roy englèz, leur seigneur, enssi qu'il fissent.
Et se parti uns escuiers d'iaux, et cevauça tant par nuit et par jour que dedens quatre jours il vint à Windesore, où li roys englèz se tenoit.
Adonc li bailla il lez lettrez de creanche des chevaliers dessus dis.
Quant li roys les tint, si les fist lire et entendi par celles son dammaige et le confusion de ses gens et de son pays, dont il fu mout courouciéz; mès la prise dou conte de Mouret ung petit le resjoi.
Si rescripsi par le dit escuier qui les nouvelles avoit apportées, as deux banerèz dessus diz, qu'il fuissent songneus seloncq leur pooir de garder lez frontières, car il seroit temprement ou royaumme de Norhombrelande.
Li escuiers parti et retourna arrière.
Li roys se hasta pour plus tost mettre ses gens à voie, et prist le chemin pour venir à Iorch, où ses mandemens estoient assis et ordonnés.
Finablement tant y furent li Escot et si continuellement l'asaillirent que de force il le prissent par force d'enghiens et d'estrumens qu'il eurent fès, dont il brisièrent et destruisirent tous les murs, et entrèrent ens à effort.
Là eult grant ocision et grant pité, car il misent tout à l'espée et sans merchi, hommez et femmez, enffans, clers et prebtrez, et robèrent et pillièrent lez maisons où il trouvèrent avoir sans nombre.
Ensi fu menée la bonne chité de Durem, des Escos, dont che fu dammaigez.
Fo soixante-deux.
cent vingt-trois, l.
dix: Duremmes.--Ms.
B six: Sy entrèrent les Escochois en le conté de Northombrelant, et ardirent moult villainement la terre au signeur de Persy et du seigneur de Noefville.
Fo cent quatre-vingt-treize.
cent vingt-trois, l.
vingt-quatre: Chartesée.--Mss.
A un à six, vingt à vingt-neuf: Carthesée, Cartezée.
Fo quatre-vingt-cinq.--Mss.
A dix-huit, dix-neuf: Tarcheste.
Fo quatre-vingt-cinq.
cent vingt-quatre, l.
cinq: dou north.--Mss.
A un à six: de Northonbrelande.
Fo quatre-vingt-cinq.--Mss.
A sept à trente-trois: du north.
Fo soixante-dix-huit.
cent vingt-quatre, l.
trente: honnerés.--Mss.
A un, trois à six, dix-huit à vingt-deux: nuit et jour.--Ms.
A deux: chacun jour.
Fo quatre-vingt-cinq.
=§ cent cinquante-quatre.= P.
cent vingt-quatre, l.
trente et un et p.
cent vingt-cinq, l.
un à trois: Quant...
Galles.--Mss.
A onze à quatorze: Le roy anglois s'en partit le lendemain de la bonne cité de Ewruich moult liement pour les nouvelles que monseigneur Guillaume du Bailleul lui avoit apportées.
Et avoit aveques lui environ sept mille armeures de fer, quatorze mille archiers et bien quatre vingt mille hommes de pié.
Mais quand les Escos sceurent sa venue, ilz conseillièrent au roy David leur seigneur qu'il se retrairoit arrière selon la rivière de Thin et se trairoit par devers la bonne cité de Cardueil qui est à l'entrée de Galles.
Fo quatre-vingt-deux.
cent vingt-cinq, l.
trois: Galles.--Ms.
d'Amiens: à cel lés là.
Fo soixante-deux vo.
cent vingt-cinq, l.
dix: Sallebrin.--Ms.
d'Amiens: en ce tamps li plus belle et li plus frisce damme d'Engleterre.
Fo soixante-deux vo.
cent vingt-cinq, l.
vingt-sept: quarante.--Ms.
d'Amiens: soixante.
Fo soixante-deux vo.
=§ cent cinquante-cinq.= P.
cent vingt-sept, l.
quinze: reconfortoit.--Ms.
d'Amiens:...
pour qui on se devoit enssi travillier, tant estoit belle et douche.
Et dura chilx assaulx tout le jour.
Et au soir il se retrayrent à leurs logeis; et à l'endemain recommenchièrent l'assault fort et fier, tant estoient courouchiet sour chiaux du castiel de Sallebrin.
Ensi continuoient li Escochois de jour en jour, et appareilloient leurs enghiens pour drechier et pour plus adammagier chiaux dou fort; car bien veoient que autrement il ne les pooient avoir.
En ces meysmes jours vint li roys d'Engleterre en le cité d'Ewruich, et y souratendoit ses gens qui venoient de tous costéz à grant effort.
Entroex que li roys englèz estoit à Ewruich, eurent chil dou castiel de Sallebrin pluisseurs assaux et furent moult apressé de leurs ennemis; et se li roys englès le sewist, il se fuist plus hastéz qu'il ne fist pour secourre le gentil contesse de Sallebrin.
Or n'est qui l'en die lez nouvellez, mès il les sara temprement, si comme vous poréz oïr recorder, se il vous plaist.
Chil dou castiel de Sallebrin estoient durement travilliet et appresset des Escochois.
Et si en y avoit entr'iaux grant fuison de blechiés, et veirent bien que li fais leur estoit grans; et se li rois David maintenoit son pourpos, il aroient fort tamps.
Si eurent consseil que il envoieroient certain message deviers le roy englèz, que il esperoient à Ewruich, car bien avoient oy parler dou mandement si especial qu'il avoit fait et dou jour qu'il y devoit estre, liquelx termes estoit venus et cinq jours oultre.
Si regardèrent et ymaginèrent entr'iaux qui seroit tailliéz de faire ce messaige.
Pluiseurz en y avoient, mès tout s'escusoient l'un par l'autre que jà pour leur honneur ne lairoient la damme ne le castiel, et en y eult entre yaux grant estrif.
Se li avint si bien qu'il pleut toute le nuit si fort que nulx des Escos n'osoit yssir hors de sa loge.
Si passa environ mienuit tout parmy l'ost, que oncques ne fu apercheus.
Quant il fu passés et eslongiés environ deux lieuwes l'ost, il fu grans jours: si chevaucha avant et encontra, ung peu après soleil levant, deux hommes d'Escoce entours à trois lieuwes priès de l'ost, qui amenoient deus buefs et une vache par deviers l'ost.
Messires Guillaummes congnut qu'il estoient Escos: si les navra tous deux durement et tua leur bestez, pour tant qu'il ne volloit mies que chil de l'ost en ewissent nulle aise.
Lors se parti li dis messires Guillaummes des Escos, et chevaucha sus fleur de coursier et fist tant que il vint à Ewruich, où il trouva le roy englès et grant fuison de comtez, de barons et chevaliers dallés lui.
Si li compta son messaige de par le damme de Sallebrin, au mieux et au plus biau qu'il peult.
Si ordonna et coummanda tantost li roys par son connestable et ses marescaux, que chacuns fust apareilliés à mouvoir l'endemain, et que on fesist toudis les venant traire avant, et chevauchier apriès son host qu'il avait moult grant.
Fos soixante-deux vo et soixante-trois.
cent vingt-huit, l.
onze: bacelers.--Mss.
A un à six, vingt à vingt-deux: chevalier.
Fo quatre-vingt-six.
cent vingt-neuf, l.
quatre: à demi liewe.--Mss.
A onze à quatorze: à deux lieues.
Fo quatre-vingt-trois.
cent vingt-neuf, l.
dix-sept: Evruich.--Mss.
A huit à dix: Bervich.
Fo soixante-dix-sept.--Mss.
A un à sept, onze à dix-neuf, trente à trente-trois: Evruich.
Fo quatre-vingt-six.--Mss.
B trois et A vingt à vingt-deux: Vervich, Warvich.
Fo soixante-dix-sept.--Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf: Enervich, Everuich.
Fo cent.
cent vingt-neuf, l.
dix-neuf: au roy.--Ms.
B six: et trouva le roy d'Engleterre et plus de quarante mille hommes qui estoient tout esmervilliés que les Escochois estoient devenus.
Fo cent quatre-vingt-dix-sept.
cent vingt-neuf, l.
vingt: sen ante.--Mss.
A un à sept, dix-huit à vingt-deux: sa tante.
Fo quatre-vingt-six.
=§ cent cinquante-six.= P.
cent vingt-neuf, l.
trente: Li rois.--Ms.
d'Amiens: Li roys Edouwars se parti l'endemain de le cité d'Ewruich mout liement pour lez nouvelles que li dis messires Guillaummes de Montagut li avoit aportées.
Et avoit bien avoecq lui cinq mille armurez de fier, dix mille archiers et soixante mille hommes de piet, qui tout le sieuwoient.
Et toudis li venoient gens.
Et veoient bien que li roys David faisoit ses gens navrer et martiriier sans raison.
Et veoient bien que li rois englès venroit bien ainchois combattre à yaux que leur roys pewist avoir concquis ce castiel, ensi qu'il cuidoit.
Si parlèrent ensamble au roy David d'un accord, et li dissent qui li demorer là n'estoit point ses pourfis, ne sen honneur; car il leur estoit moult honnerablement advenu de leur emprise.
Et avoient fait grant despit as Englès, qui avoient jeut en leur pays vingt deux jours et ars et essilliet tout autour, et pris par force la cité de Durem et mise toute à grant destruction.
Si leur en poroit grant meschief avenir.
Li roys David fuist vollentiers demourés pour atendre lez Englès et le bataille et le aventure de Dieu, se par son consseil en allast.
Fo soixante-trois.
cent vingt-neuf, l.
trente et un: Evruich.--Mss.
A un à sept, onze à dix-neuf, trente à trente-trois: Evruich.
Fo quatre-vingt-six vo.--Mss.
A huit à dix: Bervich.
Fo soixante-dix-neuf.--Mss.
B trois et A vingt à vingt-deux: Vervich, Warvich.
Fo soixante-dix-sept.--Mss.
vingt-trois à vingt-neuf: Enervich.
Fo cent.
cent trente, l.
dix: quatre vingt mille.--Mss.
A un à six, huit à dix, vingt à vingt-deux: quatre mille.
Fo quatre-vingt-six vo.
=§ cent cinquante-sept.= P.
cent trente et un, l.
vingt et un et vingt-deux: dix ou douze.--Ms.
d'Amiens: vingt ou vingt deux.
Fo soixante-trois vo.
cent trente et un, l.
trente: le grant noblèce.--Ms.
d'Amiens: le frisce et gentil arroi.
Fo soixante-trois vo.
cent trente-deux, l.
sept: n'avoit veu.--Ms.
d'Amiens: si bien adrechie en touttes mannierres de biautés, de frisce et gai maintien, de noble arroy et de parfaitte et atrempée contenanche.
Fo soixante-trois vo.
cent trente-deux, l.
neuf: fine amour.--Les mss.
A onze à quatorze ajoutent: que ma dame Venus lui envoya par Cupido, le Dieu d'amours.
Fo quatre-vingt-trois vo.
cent trente-deux, l.
dix: lonch temps.--Ms.
d'Amiens: car c'est uns feus qui fuissonne, qui est legiers à esprendre et malaisivlez à estaindre, et plus en ung coer qu'en l'autre.
Et sembloit au roy, par l'estincelle qui jà s'esprendoit et alumoit, que ens ou monde n'avoit damme qui fesist à amer fors celle.
Fo soixante-trois vo.
cent trente-deux, l.
quinze et seize: si ardamment.--Ms.
d'Amiens: et ne s'en pooient li oeil soller, et de si ardent regart.
Fo soixante-trois vo.
cent trente-deux, l.
dix-neuf: ne pensoit.--Ms.
d'Amiens: qui au penssement dou roy ne penssoit noient.
Fo soixante-trois vo.
cent trente-deux, l.
vingt-trois: quant temps seroit.--Mss.
A un à six: quant temps fut à mettre les tables, elle fist la salle parer et ordonner.
Fo quatre-vingt-sept.--Mss.
A onze à quatorze: mettre les tables en la salle moult bien parée et ordonnée comme pour le roy.
Fo quatre-vingt-trois vo.--Mss.
A quinze à dix-sept: mettre les tables en la sale qui jà estoit moult noblement parée aussi comme pour un roy recepvoir.
Fo quatre-vingt-huit.--Mss.
A vingt à vingt-deux: quant temps fu de drescier les tables, elle fist la salle parer et ordonner bien richement.
Fo cent trente et un.
cent trente-deux, l.
vingt-quatre: parer.--Ms.
d'Amiens: Ensi comme il appertenoit pour le roy d'Engleterre.
Fo soixante-trois vo.
=§ cent cinquante-huit.= P.
cent trente-trois, l.
douze: vous estes.--Ms.
d'Amiens: li ungs dez princes del monde li plus doubtéz.
Fo soixante-trois vo.
cent trente-trois, l.
vingt-quatre: vos amans.--Ms.
d'Amiens: vos vraiz amans.
cent trente-quatre, l.
quatre: emprisonnés.--Mss.
A onze à quatorze: à Paris.
Fo quatre-vingt-quatre.
cent trente-quatre, l.
neuf: desmembrer.--Ms.
d'Amiens: qui mes drois, souverains, naturelz sirez estez.
Fo soixante-quatre.--Mss.
A onze à quatorze: pour donner exemple aux aultres d'estre loiales à leurs maris.
Fo quatre-vingt-quatre.
=§ cent cinquante-neuf.= P.
cent trente-quatre, l.
quinze: avés vous.--Ms.
d'Amiens: A ces mos et à la parolle de la damme, li rois se parti de la fenestre où ung grant tens il s'estoit apoiiés, et s'en vint en la salle et lava.
Et puis se asist entre ses chevaliers et la damme au disner; mès petit i sist, car autre cose li touchoit que boire ne que mengier.
Et trop durement seant à table penssoit, dont li chevalier meismement s'esmervilloient, car il avoit eult en devant usaige de rire et jeuuer, et de vollentiers oïr aucunnez trufferiez pour le temps oubliier, mais là il n'en avoit cure ne talent.
Ainchois, quant il pooit ung seul regart embler et envoiier sus la damme, il li faissoit trop grant bien.
Et furent adonc regart et pensser le plus grant partie dou disner le roy.
Fo soixante-quatre.
=§ cent soixante.= P.
cent trente-cinq, l.
six: Toutes voies.--Ms.
d'Amiens: Apriès disner on leva lez tablez.
Et ordonna le comte de Pennebruch à faire l'arrierre garde à tout cinq cens lanches, et que chil l'atendesissent sus les camps tant qu'il venroit, et tout li demourant chevauçaissent avant.
Li doy baron fissent tout ce qu'il coummanda.
Et il demoura encorres ens ou castiel de Sallebrin dalléz la damme, et esperoit bien ainschois son departement que il aroit de la damme responsce plus agreable qu'il n'avoit eue.
Si demanda les eschès, et la damme li fist aporter.
Adonc pria li roys à la damme que elle volsist jeuer à lui; et la damme li acorda liement, qui li faisoit toutte le bonne chière que elle pooit.
Lors dist la damme: «Sire, sire, je n'ay nul aniel si riche comme li vostre est.»--«Damme, dist li rois, telz que vous l'avés, metés le avant.
Je n'y preng pas de si priès garde.» Adonc la comtesse, pour acomplir la vollenté du roy, traist hors d'un doy ung anelet d'or, qui n'estoit pas de grant vaille.
Si jewèrent as escèz enssamble, la damme à son avis au mieux que elle pooit, affin que li roys ne le tenist pour trop simple et ygnorans; et li roys se faindoit, car pas ne jewoit dou mieux qu'il savoit.
Et à painnes y avoit nulle espasse dez très, que il ne regardast si fort la damme que elle en estoit toutte honteuse, et s'en fourfaisoit bien en traiant.
Et quant li roys veoit que elle s'estoit fourfaite d'un rock, d'un chevalier ou de quoy que fuist, il se fourfaisoit ossi pour remettre la damme en son jeu.
Tant jeuèrent que li roys le perdi, et fu mas d'un aufin.
Adonc se leva la damme et demanda le vin et lez espisses, car li roys par samblant volloit partir.
A ces mos vinrent espisses et vins.
Et n'en vot oncques prendre li roys devant la damme, ne la damme ossi devant lui; et y eut là grant estrit tout en reviel.
Finablement, il fu acordé que il prisent tout doy enssamble, ossi tost li ungs comme l'autre, par cause de briefté.
Et li roys mout apertement le prist par le main droite, et li estraindi ung petit, et ce li fist trop grant bien, en signe d'amour.
Ensi que li roys devoit monter, la dammoiselle qui estoit enfourmée de sa damme, s'en vint au roy et s'engenouilla; et quant li roys le vit, il le leva moult tost et quida que elle volsist parler d'autre matère que elle ne fist.
Se li dist: «Monseigneur, vechy vostre aniel que madamme vous renvoie et vous prie humblement que vous ne le voeilliés tenir à villonnie, que point ne voet qu'il demeurèce par deviers elle.
Vous li avés fait tant en autres mannierrez que elle est tenue, ce dist, à tousjours d'estre vostre serve.» Li roys qui oy la dammoiselle et v(e)oit son aniel qu'elle tenoit, et ooit la vollenté et l'escuzanche de la comtesse, fu tous estonnés.
Adonc se partirent il tout enssamble et sieuwirent l'ost.
Et la damoiselle dont vous avés oy, revint à sa damme et ly recorda la responsce dou roy, et li vot rendre l'anniel d'or que li roys avoit perdu as escèz.
Mais la damme ne le volt prendre; ains dist que elle n'y clammoit riens et que li roys li avoit donnet: si en fesist son pourffit.
Enssi demoura li aniaux dou roy à a damoiselle.
Or lairons nous à parler de madamme Aelis la comtesse de Sallebrin; si revenrons au roy englès et as Escos.
Depuis que il se fu partis dou castiel dessus dit, il chevaucha ceste remontière jusquez au soir, que il trouva son grant ost logiet sour ungs plains dou loncq d'une rivière.
Si se remist entre les contes et les barons et fist asséz bonne chierre, et se couvri au mieux qu'il peult de moustrer comment il li estoit dedentrainnement; ne à nullui, tant fust ses especials amis, ne s'en fust descouvers.
Pour ce ne sentoit il mies mains les maulx d'ainmer, car si fort en estoit espris, que en son requoy il n'y faisoit que pensser.
Et li avint sour ce voiaige pluisseurs fois que, quant il estoit assis à table, il mengoit mout petit et n'y faisoit que pensser: de quoy ses gens s'esmervilloient dont tel penssement li pooient venir.
Et bien souffroit li roys, pour lui couvrir, que de son pensser li Escot fuissent encouppé, et il escuzéz en aultre mannierre.
Tant chevaucha li roys poursieuwans les Escos, que il les trouva logiés et retrès oultre le chité de Bervich, bien trois journées à l'entrée des bois de Gedours que il avoient mis au dos.
Et estoient li dit Escot là arestet sour les camps moult faiticement, mès tous les soirs il rentroient dedens les bois où li Englès ne se fuissent jamès enbatu: de ce estoient il tout aseur.
Et ordonnoient li Englès touttes leurs batailles et esperoient à avoir de jour en jour besoingne; mès point ne partoient de leur arroy, fors aucuns baceler aventureux qui, pour aquerre pris d'armes, chevauçoient avant et requeroient jouste as Escos.
Si sachiés qu'il estoient recheu, ne oncques nulx ne se parti escondi, et li Escot enssi sour yaux.
Chils y fist maintes belles appertises d'armes.
Des Englès y avoit pluiseurs bons chevaliers, plus que il n'y ewist des Escos, car il estoient plus grant fuison.
Et par especial messires Gautiers de Mauni, messires Loeys de Biaucamp, messires Jehans Cambdos et messires Guillaummes Filz Warine y fissent ossi tamainte belle proèche.
Fo soixante-quatre.
cent trente-cinq, l.
vingt-huit: apriès les Escos.--Ms.
B six: Et (li Escochois) se partirent de Sallebrin, et fut environ heure de tierche, et le roy d'Engleterre vint là à nonne.
Sy fut durement courouchiés quant il sceut que les Escochois estoient partis.
Nienmains il les sievy à route et se loga ce soir à trois lieues près d'eulx.
Et l'endemain il fut nonne ains que ly ung vinrent.
Mais les Escochois estoient à l'entrée de leur pais et avoient les grandes forests au dos où au besoing il se povoient retraire, ne jamais les Englès ne les euissent là cachiés.
Ensy furent les Englès et les Escochois trois jours devant l'un l'autre en une marche entre Gallez et Escoche que on dist Cambray et les bos de Saint Amant.
Fo cent quatre-vingt-dix-neuf.
cent trente-cinq, l.
vingt-neuf: Bervich.--Mss.
A sept à dix, dix-huit à vingt-deux, trente à trente-trois: Bervich.
Fo quatre-vingt-un.--Mss.
B trois, A un à six, vingt-trois à vingt-neuf: Vervich.
Fo soixante-dix-huit vo.--Mss.
A onze à dix-sept: Wruich.--Fo quatre-vingt-quatre vo.
cent trente-cinq, l.
trente: forest de Gedours.--Mss.
A onze à quatorze: grant fourest de Gedours.
Fo quatre-vingt-quatre vo.--Mss.
A quinze à dix-sept: grant et haulte fourest de Gedours.
Fo quatre-vingt-neuf.--Mss.
A dix-huit, dix-neuf: cité de Gedours.
Fo quatre-vingt-huit.
=§ cent soixante et un.= P.
cent trente-six, l.
quinze: Tous ces trois jours.--Ms.
Et enclinoient chil troy prison les coers de ces deux roys et des plus grans de leur ost à tretier un respit et yaux ravoir chacun le sien, car il avoient là des grans amis et dou linage qui vollentiers les veissent delivréz.
Ossi il estoient pris en armes en servant loyaumment leur seigneur, pour quoy chil roy et chil qui dou tretiet s'ensonnioient, y entendirent plus volentiers.
Et devoit tout ce y estre pourcachiet dedens le feste Saint Jaque et Saint Christofle, que proçainement on atendoit.
Celle trieuwe fu enssi acordée et affremmée que vous avés oy.
Si departi li roys d'Escoce ses gens et dounna à chacun congiet de raller en son lieu jusques à tant qu'il les manderoit; et envoya tantost souffissans messaigez en Franche deviers le roy Phelippe, telz que l'evesque de Saint Andrieu et Alixandre de Ramesay.
Et li roys englès retourna arière à Bervich et donna touttes ses gens congiet; et s'en ralla chacun en son lieu.
Environ huit jours se tint li roys englès en le chité de Bervich et departi touttez ses gens, si comme vous avés oy.
Et demoura là à privée maisnée, chiaux de son hostel tant seullement, et regarda au castiel et à le forterèce de le ville.
Et li dis messires Edouwars li respondi: «Monseigneur, nenil, se Dieux plaist.
J'en songnerai dou tamps à venir, si comme j'ay fait jusqu'à orez.» Et li rois li dist qu'il s'en atendoit bien à lui.
Endementroes que li roys englès sejourna à Bervich, eult il tamainte imagination sus le comtesse de Sallebrin, car tant fort en estoit enamourés, que nullement il n'en pooit partir, ne li oster.
Une heure disoit en soy meysmes que il s'en riroit par là en Engleterre, et puis tantost le contredisoit, et puis afremoit que si feroit, et que au congiet prendre, il ne trouva pas la damme si humble enviers lui qu'il volsist.
Pour quoy il li couvenoit remettre ses parolles en milleur estat, et espoir à son retour elle seroit advisée: si le trouveroit plus debonnaire qu'il n'avoit fait.
Ensi se debatoit li roys à par lui.
Une heure estoit merancolieux, et l'autre joieux.
Une heure, honneurs et loiauté le reprendoient de mettre et d'arester son coer en tel fausseté que volloir deshonnerer si bon chevalier que le comte de Sallebrin, qui si loyaumment l'avoit tousjours servi.
Ensi li rois se devise et avise.
Une heure, dist qu'il fait follie, quant il y pense, et que la damme pour qui il a ces assaux, est moult lonch de se penssée, et que elle se lairoit ainçois ocire que elle fesist cose dont elle recevist blamme ne deshonneur.
Touttesvoiez, adonc avis le mestria, si que, pour doubte de meffaire et de parperdre che où il n'avoit encorres riens, il n'osa revenir par la damme de Sallebrin; mès se recoummanda à lui par monseigneur Guillaumme de Montagut, sen nepveut.
Si parlerons des messaigiers le roy David d'Escoce, qui s'en vont en France, et fissent tant par leurs journées qu'il vinrent à Paris, où il trouvèrent le roy Phelippe et pluiseurs de ses barons dalléz lui; si le saluèrent bellement.
Et li roys les rechupt en cel mannierre pour le raison de chou qu'il estoient estraingnier et au roy David, son bon amie.
Et delivra quitte et delivre le comte de Sallebrin, que tenut avoit en prison plus de deux ans; et mist à raençon convignable le comte de Sufforch et le recrut sur se foy à avoir paiiet dedens l'année vingt mille escus ou revenir en prison.
Il lez paya, si fu quittez, et li comtez de Moret delivréz parmy le comte de Sallebrin.
Ainssi se fissent chil doy escange, et se tinrent lez trieuwez entre Escoce et Engleterre.
Je n'ai nient oy parler dou contraire que elle fust de riens enfrainte.
Et toudis guerièrent li Escot le garnison de Strumelin, qui trop leur cousta ainschois que il le pewissent ravoir.
Si siet Strumelin droit ou coer de leur pays.
Fo soixante-cinq.
cent trente-six, l.
dix-huit: deus ans.--Ms.
B six: trois ans.
Fo cent quatre-vingt-dix-neuf.
=§ cent soixante-deux.= P.
cent trente-sept, l.
vingt-trois: Vous devés.--Ms.
d'Amiens: Or voeil je retourner à l'istore de Bretaingne et parler de monseigneur Carlon de Blois et de la comtesse de Montfort.
Et n'y avoit nulle ville en Gascoingne, qui se tenissent pour englècez, excepté Bourdiaux, Blaves, Aux en Gascoingne et la forte et bonne ville de Baione.
Mais telle estoit li intention dou comte de Laille et des seigneurs qui avoecq lui estoient, que l'une apriès l'autre il les concquerroit.
Or revenrons à le gerre de Bretaingne et lairons à parler de ceste de Gascoingne: quant temps et lieux sera, bien y retourons.
Quant tout li seigneur furent venu à Nantes, là où il trouvèrent monseigneur Charlon de Blois, il orent consseil qu'il assiegeroient le cité de Rennes.
Si yssirent de Nantes en grant arroy, et s'en allèrent par deviers Rennes et le assegièrent tout environ.
Et li autre tenoient le opinion si bonne et si juste, que, pour amorir, il ne fuissent tournés Bloisois.
Ensi estoit la grande terre de Bretaingne entoueillie en guerre, li oncles contre le nepveult, li frèrez au frère, li pèrez au fil tels fois fu, li germains au cousin germain, li voisin à sen voisin.
Et dura ceste guerre trop grant tamps, ensi comme vous orés recorder avant en l'istoire.
Or parlerons nous dou siège de Rennez.
Fos soixante-cinq vo et soixante-six.
cent trente-sept, l.
vingt-cinq: de Bourbon.--Le ms.
B six ajoute: le conte de Forès, le conte de Boulongne.
Fo cent quatre-vingt-dix-neuf.
cent trente-neuf, l.
deux: doi frère.--Mss.
A onze à quatorze: les deux frères de Quintin, monseigneur Geffroy de Maallechat, monseigneur Robert de Guiche, monseigneur Jehan de Quoyquem et pluseurs aultres.
Fo quatre-vingt-cinq vo.
cent trente-neuf, l.
deux: Quirich.--Mss.
A un à six: Chirich.
Fo quatre-vingt-huit vo.--Mss.
A vingt à vingt-deux: Tirich.
Fo cent trente-trois vo.
cent trente-neuf, l.
onze: dire.--Mss.
A onze à quatorze: qu'il avoit adonc pourchacié sa prinse et fait trahir par les bourgois.
Fo quatre-vingt-cinq vo.
=§ cent soixante-trois.= P.
cent trente-neuf, l.
seize: Messires Charles.--Ms.
d'Amiens: Messires Carles de Blois et li seigneur de Franche tinrent le siège assés longement devant le cité de Rennes, et y fissent grans dammaigez et mains fors assaux par les Espagnos et par les Geneuois, dont il avoient grant fuison en leur ost.
Et chil de d'ens se deffendirent bien et vassaument, par le consseil dou bon chevalier monseigneur de Quadudal, si sagement que cil de dehors y perdirent plus souvent qu'il n'y gaegnoient.
Si avoient fait li signeur de France drechier grans enghiens devant la cité, qui y gettoient grosses pierres et qui trop durement le travilloient.
La damme de Montfort eut ce consseil et le vollenté de là envoiier; mès à trop grant dur trouva elle qui y volsist aller, car nulz ne le volloit laissier ou parti où elle estoit, pour sen onneur.
Toutesvoies, tant pria elle les ungs et les autres et leur remoustra tant de bellez et doucez parolles, que messires Amauris de Clichon s'acorda ad ce que il feroit le messaige.
Si entra en ung vaissiel et prist bon maronnier, et se mist en mer en le vollenté de Dieu et dou vent, en singlant devers Engleterre, et arriva dedens cinq jours ou havene de Hantonne.
Si demanda où li roys estoit; on li dist: à Londres.
Adonc monta il à ceval et toutte se routte; et chevauchièrent tant qu'il vinrent à Londres.
Quant li roys seut la venue monsigneur Amauri de Clichon, si en eut grant joie, car il penssoit bien avoir nouvellez de Bretaingne.
Encorres vous prie jou que vous me servés en ceste, et je vous deliveray gens, or et argent assés pour furnir vostre voiaige.»--«Sire, respondi messires Ghautiers, Dieu me gart que jà je refusse cose que vous coummandés à faire.
Au tresimme jour entrèrent il en mer.
Si estoient trois cens hommez d'armes et douze cens archiers d'eslite.
Si nagièrent par mer et tournèrent leurs singlez par deviers Bretaingne.
Che premier jour eurent il assés bon vent, le second les prist une fortune si grande que il quidièrent y estre tout peri; et les rebouta li vens bien parfont en Cornuaille.
Si furent sur mer plus de soixante jours par les vens contrairez et par les fortunnez qui leur avinrent.
Et toudis les atendoit de jour en jour la contesse de Montfort en grant mescief de coer; car bien savoit que chil de Rennes avoient moult à souffrir, et moult vollentiers les ewist conforté, s'elle pewist.
Fo soixante-six.
Li rois s'enclina à celle priière et manda au conte Raoul d'Eu, son connestable, et au conte de Ghines, son fil, que il fesist son mandement de gens d'armes et d'arbalestriers, et s'en alast en Bretagne.
Et se departirent un jour de Nantes en grant arroi et poissance, et prissent le cemin de Rennes, et fissent tant que il i parvinrent, et bastirent là lor siège tout à l'environ.
Pour ces jours avoit grans fourbours à Rennes, mais li chapitainne de Rennes et li saudoiier qui dedens estoient, qant il sentirent que on les venoit assegier, les ardirent, et avoient fortefiiet grandement lor ville de toutes pars.
Par devant Rennes ot grant siège et lonch, et qui moult avant dura en l'esté, et fait tamainte escarmuce et maint assaut.
Et moult bien s'i portèrent chil de dedens, voires li gentilhonme, messires Guillaume de Quadudal et li aultre; et avoient tous jours regart sus les bourgois de Rennes que il ne fesissent auqun vilain tretié à ceuls de l'oost.
La contesse de Montfort, qui se tenoit à Vennes, n'estoit pas forte assés pour lever le siège, et dist à son consel: «Il me fault envoiier au secours en Engleterre.
Je poroie bien trop atendre.» Son consel fu d'acort à tout ce faire, et priiés de par li messires Amauris de Cliçon que il i vosist aler.
Li chevaliers ne l'euist jamais escondit et s'ordonna à partir.
Et là s'arestèrent et ancrèrent li maronnier, puis issi li dis messires Amauris de son vassiel et sa famille; et se rafresqirent dedens la ville et pourveirent des chevaus.
Et qant il furent tout apparilliet, il montèrent et chevaucèrent viers Londres, et tant fissent que il i parvinrent.
Pour ces jours, li rois et la roine et mesires Robers d'Artois estoient en la marce de Bristo: si lor fu painne.
Toutes fois il ceminèrent celle part, et trouvèrent le roi et la roine qui festioient le conte de Saslebrin et le conte de Sufforch, qui nouvellement estoient issu hors de la prison de France, et s'estoient rançonné li doi conte à vint mille nobles.
Qant mesires Amauris de Cliçon fu venus deviers le roi, on li fist voie.
Il se mist en genouls; il bailla ses lettres.
Li rois les prist et les lissi; et portoient creance.
Adonc fu trais à part dou roi mesires Amauris de Cliçon, et encores en ce consel li rois apella mesire Robert d'Artois.
Et là parla li dis chevaliers et compta tout l'estat de Bretagne, et conment on s'i portoit, et de la chité de Rennes conment elle estoit assegie.
Et prioit li chevaliers au roi, de par la contesse, que il i vosist entendre, pour aidier à deffendre et garder le pais, car sans son aide la poissance de la dame estoit moult petite, car si ennemi tenoient les camps.
Si ne poons pas entendre à tels coses, ne faire response telle que li chas demande; car nous avons trieuves, ensi que vous savés, à nostre adversaire Phelippe de Valois.
Si nous couvient bien avoir consel conment nous nos ordenerons de la gerre de Bretagne.» Messires Amauris de Cliçon se contenta assés de ceste response, et se departi (du roi) et de mesire Robert d'Artois, et s'en retourna à Londres.
Qant ce vint au jour que li rois deubt estre à Londres, il i fu et jà avoit il escript et mandé son consel, celi que il voloit avoir.
Et tout furent à Wesmoutier, et là vint messires Amauris de Cliçon.
Si fu appellés en la cambre dou consel, et là, en la presence dou roi et dou consel, il remoustra ce pour quoi il estoit venus, et prioit que il fust briefment respondus, et la contesse de Montfort, sa dame, secourue.
On fist issir le chevalier de la cambre, tant que li consauls dou roi euist parlé ensamble.
Là ot en ce consel pluisseurs coses et paroles retournées, car li rois d'Engleterre ne voloit nullement enfraindre ne brisier les trieuves qui données estoient, jurées et seelées à tenir deus ans entre li et Phelippe de Valois.
Or fu avisé que on feroit une cose raisonnable, sans ce que li rois s'en ensonniast en riens.
Puis que la contesse de Montfort mandoit secours, on l'en envoieroit pour ses deniers, tant conme elle en vodroit avoir et poroit paiier, ce point ne li pooit on oster; et qant les trieuves seroient fallies entre France et Engleterre, li rois aueroit aultre consel.
Donc fu apellés messires Amauris de Cliçon, et li fu dit conment pour celle fois il couvenoit que il ouvrast.
Qant il vei ce, il considera raison et se delivra dou plus tos que il pot, et quist gens d'armes et archiers; et li signeur d'Engleterre li aministrèrent lesquels il prenderoit pour bien faire sa besongne.
Tout nouvellement estoit retournés dou roiaulme d'Escoce messire Gautiers de Mauni, un jones chevaliers de Hainnau, qui trop vaillanment s'i estoit portés en tous les fais d'armes où on l'avoit veu et trouvé, et tant que il en avoit souverainnement la grace et la renonmée.
Si fu retenus de mesire Amauri de Cliçon, et pour estre saudoiiers à la contesse de Montfort et chapitainne de tous les aultres, et ot de sa carge trois cens lances et deus mille archiers.
Et fu tout de fait aviset si grande la carge d'archiers pour raemplir les garnisons.
Si ordonnèrent lors pourveances et lors navies à Pleumude, et qant tout fu prest, et chil venu qui devoient passer oultre en Bretagne, il entrèrent en lor vassiaus.
Si se desancrèrent dou port de Plemude et entrèrent en mer.
Mais qant il furent en mi cemin de la mer, il orent fortune moult grande et vent si contraire que il furent sus le point de estre tout perdu; et les boutèrent chil vens et celle fortune en la mer d'Irlande.
Et furent plus de quinse jours avant que il peuissent retourner sus lor cemin, et vinrent prendre terre à lor retour de la mer d'Irlande en l'ille de Breha, c'est des tenures de Bretagne; et là se rafresqirent quatre jours.
Et puis rentrèrent en lors vassiaus, et prissent la mer pour venir à Hainbon là où la contesse de Montfort les atendoit, à laquelle nous retournerons un petit, et parlerons dou siège de Rennes.
Fos soixante-dix-huit et soixante-dix-neuf.
cent quarante, l.
vingt et un et vingt-deux: deus mille ou trois mille.--Mss.
B trois, A onze à quatorze, dix-huit, dix-neuf, vingt-trois à trente-trois: deux ou trois mille.
Fo soixante-dix-neuf vo.--Mss.
A un à dix, quinze à dix-sept, vingt à vingt-deux: trois ou quatre mille.
Fo quatre-vingt-neuf.
cent quarante, l.
vingt-huit: Neynendale.--Mss.
B trois, A sept à dix, quinze à dix-sept, vingt-trois à trente-trois: Leynendale, Leynondale, Lynnodale, Leynoudale.
Fo soixante-dix-neuf vo.--Mss.
A un à six, dix-huit à vingt-deux: Leynodelle.
Fo quatre-vingt-neuf.--Mss.
A onze à quatorze: Leindechalle.
Fo quatre-vingt-six.
cent quarante et un, l.
sept: Rennes.--Mss.
A quinze à dix-sept: où vaillaument ilz se tenoient.
Fo quatre-vingt-dix vo.
=§ cent soixante-quatre.= P.
cent quarante et un, l.
huit: Or est.--Ms.
d'Amiens: En che terme que la damme de Montfort avoit envoiiet au secours en Engleterre, et les lons jours qu'il missent au venir, eut devant la chité de Rennes tamaint grant assault et mainte forte escarmuche.
Et tant y sirent li Franchois que cil de dedens en estoient tout anoieus.
Et vollentiers se fuissent rendut à monseigneur Carlon de Blois, se messires Guillaummes de Quadudal l'ewist conssenti; mès nullement il ne s'i volloit accorder.
Et leur brisoit et tolloit toudis leur proupos; et leur disoit que, se il plaisoit à Dieu, il ne feroient jà lasqueté à leur bonne damme.
Ensi qu'il proposèrent, il le fissent; et remoustrèrent leur entente et le povreté où il estoient et pooient encorrez esceir plus grande, et de legier: pour quoy il se volloient rendre et yssir de ce peril.
Li chevaliers, pour amorir, ne s'i fust jammais acordé.
Et quant li bourgois virent che, il le prissent de force et l'emprisonnèrent.
Si fu mis messires Guillaummes de Quadudal hors de prison.
Fo soixante-six.
Si en perdons nos biens as camps et nos hiretages, et en sonmes tous les jours en aventure d'estre mort par les assaus et escarmuces que chil de l'ost nous font.
Et puis il tretiièrent deviers mesire Carle de Blois et les François.
On entendi volentiers à lors trettiés, et lor furent acordé, juré et tenu, tout ensi conme il le vodrent avoir.
Fo soixante-dix-neuf vo.
=§ cent soixante-cinq.= P.
cent quarante-deux, l.
trois: Quant la.--Ms.
Enssi fu fait.
Si se traisent tuit vers Hainbon, et assegièrent le ville et le chastiel tout autour tant qu'il porent par terre.
La comtesse estoit si bien pourveue de bons chevaliers et d'autres souffissans gens d'armes qu'il couvenoit pour deffendre le ville et le castiel; mès toudis estoit en grant souppechon dou secours d'Engleterre que elle atendoit, et si n'en ooit nullez nouvelles.
Ains avoit doubtance que grans meschiés ne leur fust avenus, ou par fortune de mer, ou par encontre d'ennemis.
Avoecques lui estoit en Hainbon li evesques de Lion en Bretaingne, dont messires Hervis de Lion estoit onclez, qui estoit de l'autre partie.
Et si y estoit messires Yewez de Tiegueri, li sires de Landreniaus, li doy frère de Pennefort, li castelains de Guigant et pluiseur autre bon chevalier et escuier de Bretaingne.
Et chacuns obei sans contredit.
Quant messires Carlez de Blois et li seigneur franchois furent aprochiet de le ville de Hainbon et il le virent forte et bien breteskie, il fissent leur gens logier et amanagier, enssi qu'il appartient, quant on voelt faire siège.
Aucun jouene et legiers compaignons geneuois, espaignol et franchois allèrent jusques as baillez pour paleter et escarmuchier; et aucuns de chiaux de dedens yssirent contre yaux, enssi que on fait souvent en telx besoingnes.
Là eult pluiseurs hustins, et pardirent plus li Geneuois et Espagnol qu'il n'y gaignièrent, enssi qu'il avient souvent par lui follement abandounner.
Quant li soirs aprocha, chacun se retrai à se loge.
L'endemain, li seigneur eurent consseil qu'il feroient au matin assaillir lez baillez fortement, pour veoir le contenanche de chiaux de dedens, et pour veoir se il y poroient riens concquester.
Au tierc jour dou siège durant, il s'armèrent en l'ost et vinrent devant les murs, environ heure de prime.
Si coummenchièrent ung assault très fort et très fier de traire et de lanchier et de faire touttes appertises d'armes, et chil de d'ens à yaux deffendre de grant couraige.
Et dura chilz assaux continuelment jusques à heure de nonne, que Geneuois et Espagnols, qui moult s'abandonnoient, furent durement lasset et travilliet, et pluiseur mort et navret.
Si se retraissent pour le foule, et pour remettre à point lez blechiés.
Quant li seigneur de Franche virent leurs gens retraire et enssi que refroidiéz, si en furent durement coreciet.
Si fissent touttez mannierrez de gens retrère avant et yaux encoragier et enhardir, et plus fort assaillir que devant; et chil de dedens si s'efforchièrent ossi dou bien deffendre.
Là estoit la comtesse de Montfort toutte armée, montée sus un courssier, et chevauchoit de rue en rue par le ville et semonnoit ses gens de bien deffendre.
Et faisoit les femmes de le ville, dammes et autrez, deffaire les chauchies et porter les pières as cretiaux pour jetter as ennemis; et faisoit aporter bombardes et pos plains de vive cauch, pour plus ensonniier chiaux de l'ost.
Fos soixante-six vo et soixante-sept.
de Rome: Ensi eurent messires Carles de Blois et li François la chité de Rennes, et entrèrent dedens à grant joie.
Et rechurent li bourgois le dit mesire Carle à duch et à signeur et le menèrent à l'eglise, et là jura solempnelment sus Saintes Ewangilles que il les tenroit as us et as coustumes brettes; et tout devinrent si honme.
Si se rafresqirent quatre jours en la chité des biens qui lor vinrent de sus le pais, et que il i trouvèrent.
Et orent là li signeur consel ensamble où il se trairoient, ou devant Vennes, ou devant Hainbon là où la contesse de Montfort estoit.
Consilliet fu que il iroient devant Hainbon, et encloroient la contesse là dedens; et, se il le pooient conquerir, lor guerre seroit finée.
Si se departirent un jour de Rennes en grant conroi, et s'en vinrent à Hainbon; et l'asegièrent par terre et environnèrent si avant que il porent, car au lés deviers la mer il ne pooient bastir nul siège.
La contesse estoit bien pourveue de ses amis, de chevaliers et d'esquiers et de bonnes gens d'armes, les quels elle tenoit à ses gages à Hainbon, à ville et chastiel.
La contesse se tenoit ou chastiel, et ses gens en la ville.
Entrues que li François se logoient, li Geneuois et li Espagnols, des quels mesires Loys d'Espagne, marescal de l'oost mesire Carle, estoit chapitainne, voires avoecques lui mesires Othes Dorie, alèrent escarmuchier as barrières.
Et là vinrent chil de la garnison, qui vaillanment s'i portèrent; et dura li escarmuce jusques au soir que tout se retraissent as lors logeis.
A l'endemain, de rechief on vint as bailles lancier et escarmuchier; et en i ot biaucop de bleciés de une part et d'aultre.
Et entrues que li escarmuce estoit, on assalloit as murs priès que de toutes pars, et chil de la ville se deffendoient vaillanment.
La contesse de Montfort, qui avoit coer d'onme et de lion, estoit armée et montée sus un coursier, et amonestoit ses honmes de bien faire.
Et cevauçoit de rue en rue, et faisoit par les fenmes et les enfans deffaire les cauchies, et porter la pière et les calliaus sus les murs, et servir ceuls qui se deffendoient.
Fo soixante-dix-neuf vo.
cent quarante-deux, l.
vingt-deux: li evesques de Lyon.--Mss.
A vingt à vingt-deux: oncle à messire (Hervi) de Lyon.
Fo cent trente-cinq.--Tous les autres mss.
A et tous les mss.
B donnent la mauvaise leçon: dont messires Hervis de Lyon estoit neveus.
cent quarante-deux, l.
vingt-six: Quirich.--Mss.
A onze à quatorze: Quintin.
Fo quatre-vingt-six vo.
=§ cent soixante-six.= P.
cent quarante-quatre, l.
sept: Encores.--Ms.
d'Amiens: Or pourés oïr une très grant emprise et ung mervilleux et outrageux fait d'armes que ceste comtesse fist.
Bien avoit qui mener le savoit, et s'en vint ens ès tentez et ens ès logeis de France, et se feri dedens vassaument, et fist ses gens espardre en pluisseurs lieux; car nulz n'y estoit, qui leur pewist contredire, fors aucuns garchons et vallès chetilz.
Là tuèrent il, et boutèrent le feu à mout vent ens ès tentes et ens ès logeis lez seigneurs de Franche.
Tantost li feux s'esprist grans et villains, car li une tente ardoit l'autre, tant que li punaisie et li fumière en descendoit sour chiaux qui à l'assaut estoient.
Quant li seigneur de France virent leurs loges ardoir, et oïrent le hu et le cri qui de celle part venoit, il furent tout esbahy et coururent vers leurs logeis, en criant: «Trahi! Trahi!» Et ne demoura nuls à l'assault.
Quant la dessus dite comtesse vit l'ost estourmir et de touttes pars gens acourir, elle requeilla et rassambla ses gens bellement et sagement, et perchut bien que elle ne poroit rentrer en le ville sans trop grant perte.
Si s'en alla ung autre chemin droit par deviers le castiel de Braait, qui siet à quatre lieuwes priès de là.
Si furent durement enchauchiés la comtesse et li sien; et en tuèrent aucuns qui estoient mal montés.
Et dura li cace jusquez à Braait, où la comtesse et li sien se sauvèrent et boutèrent; et lez requeillirent chil de laiens à grant feste.
Quant messires Loeys d'Espaingne seult par les prisonniers que pris en cette cache avoit, que c'estoit la comtesse qui che destourbier li avoit portet et à toutte l'ost, si fu durement courouchiéz de ce que elle li estoit escappée ensi.
Se li tinrent li aucun à outraige et à folie, et li autre à proèce et à vaillanche.
Se chil de dehors en estoient esmervilliet, chil de dedens, ses gens meymmez, l'estoient plus; et ne pooient apenser coumment la comtesse avoit tout ce adviset, ne oset entreprendre.
Fo soixante-sept.
de Rome: Encores s'avisa celle contesse de une très grande emprise que on li doit bien tourner à vaillance, car elle fist environ deus cens honmes des siens monter as cevaus, et puis fist ouvrir une porte où nuls n'asalloit.
Et se partirent, elle et ses gens, et s'en vinrent par derrière bouter et fraper ens ès logeis des François, qui n'estoient pour l'eure gardé que de varlès et garçons, car tout honme d'armes entendoient à l'asaut ou il le regardoient.
Qant la contesse fu là venue, elle fist bouter le feu en plus de trente lieus.
Li feus et la fumière s'eslevèrent; la noise et li cris conmenchièrent à lever.
Chil qui asalloient, laissièrent tout quoi ester les assaus, et s'esmervilloient que ce pooit estre.
Et perdirent li signeur, par celle emprise et ce feu, grant fuisson de lors chevaus et de lors pourveances.
Messires Lois d'Espagne, marescaus de l'oost, fu auques li uns des premiers qui retournèrent sus les logeis, et entendi que la contesse de Montfort avoit fait celle emprise.
La contesse perchut bien que point ne poroient rentrer en Hainbon.
Si prist les camps et dist à ces gens: «Chevauçons viers Brest.
La garnison est pour nous.
Ce jour furent li François bien ensonniiet, car li auqun entendoient au cachier, et li aultre à estaindre le feu qui se mouteplioit ens ès logeis, qui lor fist grant damage de lors chevaus, de lors harnas et de lors pourveances.
Il i eut bien auquns de ses honmes mal montés qui furent raconsievi sus le cemin, et chil là demorèrent prisonnier et en la volenté de lors ennemis.
Trop fu mesires Lois d'Espagne courouchiés qant il vei que la contesse de Montfort li estoit escapée et entrée ou chastiel de Brest.
Si s'en retourna tout le pas.
Tant estoient lor ceval essouflé que jusques à la grose alainne.
Et vinrent li François as logeis et trouvèrent que on estoit moult ensonniiet de remetre à point tentes et trefs, et de faire nouviaus logeis de fuellies, et de envoiier as pourveances à Rennes et sur le plat pais, car les lors estoient moult adamagies.
Messires Lois d'Espagne, qant il fu descendus et desarmés, il se traist devant la tente de mesire Carle de Blois.
Et qant messires Lois d'Espagne fu venus, encores li demandèrent il de la cace et conment elle li estoit escapée.
Fo quatre-vingts.
cent quarante-quatre, l.
douze: tout cil de l'ost.--Ms.
B six: excepté les garçons qui gardoient les chevaus.
Fo deux cent un.
cent quarante-quatre, l.
seize: trois cens.--Ms.
B six: cent.
Fo cent quarante-quatre.
cent quarante-quatre, l.
vingt et un: arses.--Ms.
B six: car bien le tiers de leur trés et pavillons fust tout ars.
Fo deux cent un.
cent quarante-cinq, l.
quatre: à trois liewes priès de là.--Mss.
A onze à quatorze: à quatre lieues près de là.
Fo quatre-vingt-sept.--Mss.
A un à sept, dix-huit à trente-trois: qui siet assez près de là.
Fo quatre-vingt-dix.
cent quarante-cinq, l.
vingt-quatre: quisençon.--Mss.
A un à six, quinze à dix-neuf: cuisanson, cuisançon.
Fo quatre-vingt-dix vo.--Mss.
A onze à quatorze, vingt à trente-trois: mesaise, malaise.
Fo quatre-vingt-sept.
=§ cent soixante-sept.= P.
cent quarante-cinq, l.
vingt-huit: A l'endemain.--Ms.
d'Amiens: Quant ce vint à l'endemain, li seigneur de France, qui avoient perdut lors tentez et lors pourveanchez, eurent consseil que il se logeroient de arbres et de foeillies plus priès de le ville, et qu'il se maintenroient plus sagement.
Si se allèrent logier à grant painne plus priès de le ville, et disoient en gabois à chiaux de le fortrèche: «Alés, seigneurs, allés requerre vostre comtesse.
Certez, elle est perdue, vous ne le trouverés en pièche.» Quant chil de Hainbon, gens d'armes et autrez, oïrent tels parollez, il furent esbahit et eurent grant paour que grans encombriers ne fust avenus à la damme.
Si ne savoient que croire, pour tant que elle point ne revenoit, ne n'en ooient nulles nouvelles.
Si demourèrent en tel paour et en tel esmay de leur damme par l'espasse de cinq jours.
Or vous diray de la comtesse de Montfort quelle cose elle fist.
Se elle avoit fait une felle emprise, encorres, ce me samble, fist elle ossi perilleuse.
Et sachiéz que là où elle estoit ens ou castiel de Braait, elle n'estoit point à se aise, pour tant que elle penssoit bien que ses gens de Hainbon ne savoient point que elle estoit devenue.
Si s'avisa que elle metteroit tout pour tout et que, se elle estoit yssue d'un peril, encorres ysteroit elle dou second.
Si se pourcacha tant que elle ot bien cinq cens compaignons armés et bien montés; puis se parti de Braait entour le mienuit, et s'en vint droit au point que li sollaux se liève, à chevauchant, à l'un de(s) costé(s) de l'ost.
Et envoya devant à Hainbon et fist ouvrir le porte, et entra ens à grant joie et à grant son de trompes et de naquairez et de cornemuses: de quoy li hos des Franchois fu durement estourmis.
Si se fissent tout armer et coururent par deviers le ville pour assaillir, et chil de dedens as fenestres pour le deffendre.
Là commencha grans assaux et fors, qui dura jusques à haulte nonne; mès toudis y mettoient plus chil de dehors que cil de dedens.
Environ l'eure de nonne, li seigneur fissent cesser d'assaillir, car leurs gens se faisoient tuer et navrer sans raison; si se retraisent à lors logez.
Si ques il fissent deux hos: s'en en demora li une devant Hainbon, et li autre en alla assegier le castiel d'Auroy qui est moult fors; et bien pourveus estoit adonc de gens d'armes et de touttez pourveanchez.
Et l'avoit la sepmainne (devant) la comtesse de Montfort rafreschi de gens d'armez et envoiiet deux vaillans chevaliers, en qui mout se fioit, pour gardiien et cappittainne dou dit fort: c'estoit messires Henris de Pennefort et messires Oliviers, ses frèrez.
Fo soixante-sept.
de Rome: Se la contesse de Montfort avoit fait, ce jour que elle issi hors de Hainbon, une hardie emprise, et que elle vint en Brest, encores fist elle parellement une aultre moult aventureuse.
Et li signeur de France ne furent pas bien consellié qant il sentoient que elle estoit hors, et il ne missent enbusques sur li, dont depuis il s'en repentirent.
Je vous dirai cause pourquoi.
Qant la contesse fu venue en Brest, elle et ses gens mengièrent et burent moult legierement, et dormirent environ trois heures.
Et qant il se furent rafresqi euls et lors chevaus, la contesse les fist resvillier et apparillier et armer, et prist encores jusques à cent compagnons de ceuls de Brest, et fist là laissier tous les foibles cevaus et renouveller d'aultres.
Et partirent de Brest, la contesse tout devant, sus le point de mienuit; et chevauchièrent les bons galos le cemin de Hainbon.
Et disoit ensi la contesse en cevauchant: «Ma bonne gent de Hainbon sont, je le sçai bien, à grant malaise de moi.
Il fault que je les reconforte et que nous rentrons en la ville, et je vous aprenderai conment.
Quant nous deverons aprochier la ville et l'oost, li une part des nostres iront estourmir et resvillier l'oost, et li aultre s'adrecera droit à Hainbon et fera ouvrir les bailles, avaler le pont et ouvrir la porte.
Et sitos que li hoos se conmencera à estourmir, il se retrairont tout bellement, et nous les atenderons devant les barrières; et ensi petit à petit il renteront, et nous aussi, dedens Hainbon.» Ensi que la contesse de Montfort ordonna, il fu fait.
Qant il orent cevauchiet depuis que il se furent departi de Brest, il vinrent droit sus le point dou jour assés priès de l'oost et de Hainbon.
Il ordonnèrent messire Guillaume de Qadudal et mesire Ivon de Tigri, à deus cens honmes, aler escarmuchier et resvillier l'oost; et la contesse et le demorant venroient, entrues que on ensonnieroit les François, as bailles, et les feroient ouvrir.
Lors s'en vinrent li doi chevalier et lor route sus l'oost; et entrues la contesse et li aultre prissent un viés chemin herbu, qui s'adreçoit droit sus les fossés.
Ces deus coses furent faites tout à une fois.
Qant il entendirent que elle estoit si priès de euls, si furent resjoi grandement, et avalèrent le pont et ouvrirent la porte et puis les barrières.
Tout descendirent et missent lors chevaus dedens la ville, et puis s'ordonnèrent en atendant lors gens qui revenoient et qui avoient estourmi l'oost; et ne furent adonc de nului poursievi, et rentrèrent tout dedens la ville et le chastiel de Hainbon.
Qant ce vint au matin, li François orent bien congnissance que la contesse de Montfort estoit retournée; si tinrent son fait et son emprise à très grant vaillance.
Et dissent li signeur entre euls que li diables portoient celle contesse.
Fo quatre-vingts vo.
cent quarante-six, l.
quatorze: se parti.--Ms.
B six: au tierch jour.
Fo deux cent deux.
cent quarante-six, l.
dix-sept: entra.--Ms.
B six: à plainne nonne.
Fo deux cent deux.
cent quarante-sept, l.
onze: ala.--Ms.
B six: Sy se departirent à tout deux mille homes à cheval et quatre mille à piet, geneuois et autres; et s'en vinrent devant le chastiel d'Auroy et le assegèrent.
Fo deux cent deux.
=§ cent soixante-huit.= P.
cent quarante-sept, l.
quinze: le chastiel d'Auroy.--Ms.
Il n'eurent mies accord ne volenté dou faire; et respondirent qu'il estoient trop fort loiiet et acouvenenchiet à leur seigneur que on tenoit en prison, ossi à leur damme, et que il se travilloient en vain, qui de nul traitiet leur parloi(en)t.
Dont dist messires Carlez de Blois que jammais de là ne partiroit si lez aroit à sa vollenté, et fist le castiel fortement assaillir par pluiseurs fois.
Mès peu y gaegnièrent li assallant, car cil dou castiel estoient bien trois cens compaignons tous armés, et si avoient bonne cappittainne dont il valloient le mieux; et quoyque cil d'Auroy se deffendesissent si bien, si estoient il souvent assaillit et escarmuchiet.
A quattre lieuwes priès d'Auroy, siet la bonne cité de Vennez qui se tenoit fortement à le comtesse; et en estoit messires Joffroy de Malatrait cappittainne, gentil homme et vaillant durement.
D'autre part siet la bonne ville de Dinant en Bretaingne, qui n'estoit fremée fors de fossés et de palis.
Si en estoit cappitainne de par le comtesse de Montfort uns durement vaillant homs, que on clammoit le castelain de Ghinghant; mès il estoit assis adonc dedens Hainbon avoecq la dessus ditte comtesse.
Si avoit laissiet à Dinant, son hostel, medamme sa femme et ses fillez, et avoit laissiet cappittainne en lieu de lui monseigneur Renault, son fil, vaillant baceler et hardi homme durement.
Entre ces deux bonnes villez de Vennes et (de) Dinant, seoit uns très fors castiaux qui se tenoit à monseigneur Carle de Blois.
Et nomme hom le dit castiau le Rocheperiot, très fort lieu durement; ne oncques li comtez de Montfort ne le peut prendre par assault, ne par traitiet.
Et l'avoit li dis messires Carlez (de Blois) fait bien garnir de gens d'armes et de saudoiiers, qui tout estoient bourghignon.
Si en estoit souverains d'iaux ungs vaillans escuiers et assés jonez, que on clammoit Gerart de Malain; et avoit avoecq lui ung hardi et bon chevalier, que on clammoit messire Pière Portebuef.
Car il chevauchoient ung jour par deviers Vennes, l'autre jour par deviers Dinant; et estoient si cremut et si redoubtet ou pays, que là environ on ne parloit d'autre garnison fors que de Rocheperiot.
Tant allèrent et tant chevaucièrent de l'un à l'autre, que li jones bachelers messire Renaux de Ghinghant fist ung soir embusche sur yaux.
Ceste nouvelle resjoy moult chiaux de Vennez et dou pais environ, et en fu li dammoisiaux messires Renaus durement prisiéz.
Or lairay à parler de ciaus de Dinant, de Vennez et de Rocheperiot.
Si parleray dou siège de Hainbon et de monseigneur Loeis d'Espaingne, ossi de la comtesse de Montfort.
Si avoient vollenté de faire acord, car il ne veoient nul secours venir, ne de monseigneur Amauri de Clichon n'entendoient nullez nouvellez.
Dont il avint que li evesquez messires Guis de Lion, qui estoit onclez à monseigneur Hervi de Lion, parla ung jour au dit monseigneur Hervy, son nepveult, par asseuration; et moult longement parlementèrent enssamble d'une raison et d'autrez.
Enssi se parti chilz parlemens.
Depuis, li evesques Guis de Lion rentra en le ville de Hainbon pour parler as autres chevaliers et compaignons.
La comtesse se doubta tantost de mauvais pourcach; si pria à ces seigneurs de Bretaingne que pour Dieu il ne fesissent nulle deffaulte, car elle avoit esperance en Nostre Seigneur que elle aroit grans secours dedens troix jours.
Li chevalier, qui là estoient, avoient pité de la damme.
A envis le falloient, et dur ossi leur estoit de perdre cors et avoir.
Enssi se rappaisa ung peu la comtesse.
Mès depuis li evesques, en le absence de lui, parla as compaignons et as seigneurs, et leur moustra tant de raisons que il lez mist en grant effroy celle nuit.
A l'endemain encorrez recoummencha il son sermon as chevaliers de Bretaingne; et les avoit jà telz menés que il estoient auques prièz de son accord.
Et regardoient coumment entre yaux et par honneur il se pooient acquitter de la comtesse, à qui il avoient juret feaulté; car se elle n'ewist là estet adonc avoecq yaus, sans faulte il ewissent rendut le ville.
Si commença à criier et à faire grant joie, et disoit tant qu'elle pooit: «Je voy venir secours, biaux Dieux! que j'ay tant desiret.» Par deus fois le dist elle enssi.
Car bien tenoient que c'estoit messires Amauris de Clichon qui amenoit che secours d'Engleterre, dont vous avés chy dessus oy parler, qui par soixante jours avoit eu vent contraire et fortune très perilleuse.
Fos soixante-sept vo et soixante-huit.
de Rome: Qant messires Carles de Blois vei que riens il ne conqueroient à asallir Hainbon, si en fu tous merancolieus.
Et furent li signeur ensamble en consel conment il se maintenroient.
Consilliet fu que il departiroient lor hoost en deus parties: li une des pars demor(r)oit devant Hainbon; et li aultre, en la compagnie de mesire Carle, iroient metre le siège devant Auroi.
Si se departirent en la route et compagnie de mesire Carle tout chil qui nonmet i furent, et vinrent devant Auroi et l'asegièrent.
Mais li chastiaus est fors, et ne fait pas à prendre par assaut; et pour lors il estoit bien pourveus de chapitainne et de bons compagnons que la contesse i avoit envoiiés, liquel n'avoient nulle volenté de rendre par trettié ne aultrement.
A quatre lieues de là sciet la chité de Vennes, qui est forte assés, et toute en l'obeissance de la contesse.
Et en estoit pour lors chapitainne, messires Jeffrois de Malatrait; et li sires de Malatrait, ses cousins, estoit en la route de mesire Carle de Blois.
D'autre part sciet la vile de Dignant en Bretagne, qui pour lors n'estoit fremée que de fossés et de palis; et en estoit chapitainne li chastelains de Ghinghant, mais pour lors il n'i estoit point.
Entre ces deus villes de Vennes et de Dignant a un fort chastiel, lequel on nonme Roceperiot; et se tenoit pour lors à mesire Carles de Blois, liquels l'avoit pourveu de bons compagnons bourgignons.
Et en estoit chapitains uns esquiers de Bourgongne que on clamoit Gerart de Malain, et avoit avoecques lui un chevalier que on nonmoit messire Pière Portebuef.
Chils Gerars de Malain et li chevaliers avoecques lors compagnons honnisoient tous le pais, et chevauçoient priesque tous les jours une heure à destre, l'autre à senestre.
Et ne pooient pour euls pourveances nulles entrer ne venir à Vennes ne à Dignant, que chil qui les menoient ne fuissent rués jus, et les pourveances conquises.
Dont moult en anoioit au jone chevalier mesire Renault de Ghingant; et li tournoit, ce li estoit vis, à grant blame, pour tant que il avoit la carge de la garde de la ville de Dignant.
Et de ce fait fu li dis messire Renauls moult loés et moult prisiés.
Je me tairai un petit de ces Bourgignons et de mesire Carle de Blois qui avoit assegiet le chastiel d'Auroi, et parlerai de mesire Lois d'Espagne et de ses gens, liquel avoient assis, ensi que vous savés, la contesse de Montfort dedens Hainbon.
De quoi chil qui dedens estoient, li auqun se conmenchièrent à esmaiier, car seqours ne lor aparoit de nul costé.
Et se portèrent lors tretiés que ils et auquns chevaliers et esquiers qui là dedens estoient enclos, se departiroient de la contesse, et se venroient rendre à mesire Lois d'Espagne qui representoit pour lors le corps à mesire Carle de Blois.
La contesse, qui vivoit en grant angousse de coer et double anoi, qant elle senti que ses gens qui loiaument l'avoient servi jusques à chi, voloient faire auquns mauvais trettiés à ses ennemis....
et issi hors de son chastiel, et vint en la ville parler à euls, et lor pria en plorant que il ne vosissent avoir nul pactis as François.
Et quel traittié que nous faisons ne ferons, nous vous jurons que vous serés gardée de vostre corps, et demorrés chi en ce chastiel ou ailleurs en plus forte place, là où il vous plaira, et au sourplus nous vous donnons pourveance chienq jours.
Là en dedens pueent avenir moult de coses.»--«Vous dites verité, respondi la contesse, et grant merchis.» Donc retourna elle amont ens ou chastiel, moult angousouse de coer, et bien i avoit raison.
 Lacune.
Avint que, au tierch jour apriès que ces paroles orent esté, la contesse estoit levée moult matin.
Si regarda en la mer un petit apriès solel levant, et vei flamboiier grant fuisson de voilles en nefs, et c'estoit la navie d'Engleterre qui venoit.
Et plus atendoit la contese, et plus aproçoient ces nefs et ces balenghiers; et qant elle vei ce et ces banières et ces estramières flamboiier et venteler, de joie elle se laissa ceoir.
Ses gens qui estoient dalés li, le relevèrent.
Et qant elle parla, elle dist: «Or tos descendés en la ville; nonchiés ces nouvelles à ces chevaliers.
Vechi le secours d'Engleterre qui nous vient.» Tantos on fist le conmandement de la contesse.
Fos soixante-dix-neuf vo à quatre-vingt-un.
cent quarante-sept, l.
trente et trente et un: D'autre part.--Mss.
A trente à trente-trois: D'autre part siet la bonne ville de Guignant en Bretaigne, dont le chastelain de Dignant estoit gardien.
Fo cent cinquante-trois vo.--Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf: D'aultre part siet la bonne ville de Dignant en Bretaigne, dont le sire de Dignant estoit chastelain et gardien.
Fo cent six.
cent quarante-huit, l.
neuf et dix: chastiaus.--Ms.
B six: que on apelle la Rochepierot.
Fo deux cent trois.
cent quarante-huit, l.
quatorze: de Malain.--Ms.
B six: et avoit en sa compaignie soixante compaignons.
Fo deux cent trois.
cent quarante-huit, l.
quinze: chevalier.--Ms.
six: de Prouvenche.
Fo deux cent trois.
cent quarante-huit, l.
dix-huit: Vennes.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, vingt à vingt-deux: Rennes.
Fo quatre-vingt-onze.
cent quarante-huit, l.
vingt-cinq: Renaulz de Gingant.--Mss.
Fo quatre-vingt-onze.
cent quarante-neuf, l.
deux: grant joie.--Ms.
six: Sy demoura messire Pierre Portebuef castelain de Rocheperoit.
Fo deux cent quatre.
cent cinquante, l.
douze: secours.--Ms.
B six: Le roy (d'Engleterre) qui ne veult pas oublier la contesse (de Montfort), y envoia mesire Gautier à tout trois cens lanches et six cens archiés.
Mais il eurent sur mer trop grant fortune, par quoy il y furent plus de quarante jours.
Cils secours vint trop grandement à point à la contesse, car ses gens estoient en vollenté de eulx rendre aux Franchois, et en avoit porté le traitiet messire Hervy de Lion, et se fussent rendus dedens trois jours.
Ensy estoit yl acordés quant mesire Gautie(r) de Maury vint et en sa compaignie mille combatans, entrer à plaine voille ou havre de Hainbon.
Fo deux cent quatre.
=§ cent soixante-neuf.= P.
cent cinquante, l.
vingt-trois: Quant li chastellains.--Ms.
Li dis messires Hervis fu durement courouchiéz de ce qu'il avoit fallit à son propos.
Si fist tantost drechier le plus grant enghien qu'il avoit, au plus priès dou castiel qu'il pot; et coummanda que on ne cessast de getter par jour, ne par nuit, puis se parti de là.
Si enmena son oncle le dit evesque de Lion par deviers monseigneur Loeis d'Espaigne, qui le rechupt à bon gret et liement.
Ossi fist messires Carlez de Blois, quant il fu là venus.
La comtesse de Montfort fist à lie chière appareillier salles, cambres et hostelz pour herbregier aisiement ces seigneurs d'Engleterre qui là venoient, et envoya contre yaux moult noblement.
Quant il furent venut et descendut, elle meysmez vint contre yaux à grant reverence.
Et se elle lez festia et requeilla liement et grandement, ce ne fait point à demander, car leur venue li estoit moult belle, pour tant que li chevalier de Bretaingne, qui avoecq lui se tenoient, se fuissent tournet d'autre part.
Et ossi ewist fait la ville: il estoit jà tout ordonnet, si ques je di que ce fu pour elle une belle aventure, et qui li vint bien à point.
Adonc leur demanda messires Gautiers de Mauni se il le sieuroient, car il le volloit aller abattre; et il li dissent: «Oil, vollentiers,» et que on ne le devoit mies fallir à ceste premierre envaie.
Et ossi fissent li chevalier de Bretaingne, messires Amauris de Clichon, messires Yeves de Tigueri, li castellains de Ginghant, li sirez de Landreniaus et tout li autre.
Nuls ne demoura derière, fors que pour le ville garder et yaux attendre.
Et fissent tant seullement aller avoecq yaux trois cens archers, puis yssirent hors ordonneement par le porte, et fissent passer devant les archers tout en trayant.
Tant trayèrent li archer qu'i(l) missent en voiez chiaux qui l'enghien gardoient.
Si y fissent ung grant escart, et tuèrent pluiseurs de leurs ennemis, ainschois que li hos fuist estourmis; et puis se retraissent bellement arrière.
Et leur sambla qu'il en avoient assés fait pour ce jour: si s'en revinrent deviers le ville.
Ossi fissent li doy frère de Linedale, messires Francq de Halle, li Haze de Braibant, messires Yves de Tigueri, li sires de Landreniaus et pluiseurs autres, qui ne vorent mies fallir leur cappitainne.
Là eult ung très dur encontre, car chacun de ces chevaliers franchois et englèz de leurs glaivez assisent li ungs sur l'autre.
Si en y eut des pluisseurs reverset par terre, de l'un costet et de l'autre.
Apriès les glaives falliez, il sachièrent les espées et se combatirent vaillamment et radement, et en y eut pluisseurs mors et navréz.
Touttez foix, chil de l'host estoient plus grant fuisson que chil de d'ens ne fuissent.
Si retournèrent li Englèz sagement deviers le fortrèche.
Devant lez baillez y eut bonne escarmuche, mainte belle appertise d'armes faite, mainte prise et mainte rescousse.
Si rentrèrent chil de d'ens en leur fort à petit de dammaige.
Et li Franchois retournèrent à leurs logeis, tout courouchiet de leur enghien qui estoit abatus, et si ne le pooient amender.
Ensi se porta ceste premierre besoingne.
Fo soixante-huit.
de Rome: Qant li chevalier furent enfourmé de ces nouvelles, il montèrent amont et veirent tout clerement que c'estoit verité, et que bien avoit siis vint voilles en la compagnie.
La gette dou chastiel d'amont conmença de la trompète à mener noise et grant solas, et tant que chil de l'oost s'en perchurent.
Li chevalier et li esquier, qui en tretié estoient deviers les François, dissent à l'evesque Gui de Lion: «Sire, vous avés mené les trettiés et les paroles à ceuls qui nous ont asegiés.
Confors nous vient d'Engleterre, et nous avons nos fois et nos sieremens enviers madame; se li tenrons.
Mais quoi que fait en a esté, encores i poons nous bien renonchier.
Et de chi endroit nous i renonçons, et nous volons tenir dalés madame qui tant de biens nous a fais et fera encores.
Si parla au plus courtoisement conme il pot, tant que il fu hors de la ville.
A l'eure que li hiraus vint, la contesse estoit avallée jus dou chastiel en la ville, pour ordonner les logeis de ces signeurs chevaliers d'Engleterre, qui jà estoient entré ou havene de Hainbon.
Si estoit si resjoie que elle ne fist compte des deffiances messire Gui, et dist que elle avoit gens assés sans li.
Or retourna li hiraus en l'oost, qant il ot fait son mesage.
Et la contesse et si chevalier demorèrent, et furent tant sus le havene que les nefs prisent terre.
Et issi hors tout premierement messires Amauris de Cliçon.
La dame qui le connisoit, le ala enbrachier et baisier moult doucement, et li dist: «Ha! Amauri, que vous avés tout demoret, et que je vous ai tout desiré!»--«Madame, respondi li chevaliers, je ne l'ai peut amender.
Ç'a esté en partie par les fortunes de la mer, car nous deuissions chi avoir esté, passet sont trois sepmainnes.
Et qant elle ot alé tout autour et fait celle requelloite, elle les enmena amont ou chastiel, pour euls aisier et rafresqir, tant que lors gens fuissent tout issu et apparilliet lors besongnes; et fist casqun chevalier logier assés aisiement et restraindre ses honmes.
Et dignèrent tout li chevalier avoecques la dame.
A toutes ces coses respondirent li chevalier, et dissent que messires Carles de Blois n'estoit point presens, mais tenoit son siège devant Auroi.
Tant que de l'estat de la ville, estans là le siège qui moult les avoit constrains, elle estoit bien pourveue, car li vivre qui lor venoient par mer les confortoi(en)t grandement; et estoient là dedens bien cinq cens combatans.
«Donc, dist messires Gautiers de Mauni, je voel, jà sus l'eure dou souper, aler veoir ce grant enghien.
Faites apparillier vos gens, et je auerai tous prês les nostres, et nous meterons en painne de l'abatre et dou decoper, car il ne nous laisseroit dormir.
Qant ce vint sus l'eure de vespres, Breton et Englois s'armèrent et furent environ cinq cens, et otant ou plus d'archiers.
Et fissent ouvrir la porte qui estoit la plus proçainne de cel grant enghien et avaler le pont; et puis issirent tout souef desous le pennon à messire Gautier de Mauni, et fissent passer tous lors archiers devant.
Et s'en vinrent tous le pas jusques à l'enghien; et là avoit environ cent armeures de fier et cent arbalestriers geneuois qui le gardoient.
Qant il veirent ces gens d'armes et ces archiers venir, tous ordonnés et apparilliés pour combatre, il furent tout esbahi, et tournèrent en fuies deviers l'oost.
Droit à la flèce de ce grant enghien s'arestèrent les Englois et les Bretons; et avoient amené ouvriers et carpentiers, qui tantos entendirent à decoper cel enghien, et le missent tout par pièces à terre.
Les nouvelles vinrent en l'oost par les fuians qui n'avoient osé demorer dalés lor enghien, car il n'estoient pas fort assés pour resister as gens la contesse, que li grans enghiens estoit conquis, abatus et deffaçonnés.
Donc fissent li signeur sonner les tronpètes, et armer toutes gens et traire sus les camps, et casqun desous la banière de son signeur.
Se ne fu pas sitos fait, mais fu tantos tart.
Et entrues que il s'ordonnoient en l'oost et mettoient ensamble, messires Gautiers de Mauni et ses gens passèrent encores plus avant autour de la ville, et abatirent deus enghiens, et missent tous en pièces li carpentier qui là estoient.
La contesse de Montfort estoit en son chastiel et veoit tout cel esbatement; si en avoit grant joie.
Adonc se missent au retour les Englois et les Bretons et les archiers sus costière.
Et les François, qui estoient ordonné en une belle bataille où plus avoit de deus mille honmes sans les Geneuois, les poursievirent jusques as barrières; mais point n'i eut d'escarmuce, car la vesprée vint.
Si rentrèrent en Hainbon li Englois et li Breton, sans nul damage.
La contesse de Montfort lor vint au devant et les remerchia grandement de lor emprise, et de ce que il l'avoient apaisie de ces enghiens.
Fos quatre-vingt-un vo et quatre-vingt-deux.
cent cinquante et un, l.
vingt-quatre: herbergier.--Mss.
A un à six, onze à trente-trois: et en la ville à leur aise.
Fo quatre-vingt-douze.
cent cinquante-deux, l.
dix: compagnon.--Ms.
B six: et estoient bien cinq cens à cheval.
Fo deux cent six.
cent cinquante-deux, l.
treize: trois cens.--Ms.
B six: cinq cens.
Fo deux cent six.
cent cinquante-deux, l.
quatorze et quinze: ceulz qui gardoient.--Ms.
B six: soixante compaignons qui le gardoient.
Fo deux cent six.
cent cinquante-trois, l.
dix-sept: estal.--Mss.
A vingt à vingt-deux: Et là rendirent estal les chevaliers à tous venans jusques à tant, etc.
Fo cent trente-huit vo.
=§ cent soixante-dix.= P.
cent cinquante-quatre, l.
un: A l'endemain.--Ms.
Si orent consseil et accord tout li ung par l'autre qu'il se deslogeroient à l'endemain, et se retrairoient par deviers lez autrez qui seoient devant castiel d'Auroy.
Si leur compta messires Loeis pourquoy il estoit partis et quelz confors estoit creus à la comtesse, et coumment Hainbon n'estoit mies une forterèche à prendre si de legier encorres, quant elle estoit pourveue et garnie de telx gens d'armes.
Entre castiel d'Auroy et le ville de Dinant, siet ungs petits castiaux que on appelle Concquest; et se tenoit adonc de par la comtesse de Montfort.
Et en estoit cappittainne uns très bons chevaliers de Lombardie, que on clammoit messire Garsion; et avoit avoecq lui grant fuison de Lombars et de Geneuois.
Quant messires Loeys eut veu et conssideret le forterèce, si dist que il se volloit assaiier au prendre.
Si fist touttez ses gens arouter par devant et approchier et fortement assaillir, et chil de dedens à yaux deffendre.
Et dura chilz assaux jusques à le nuit.
Si se loga li os là endroit; et dist bien messires Loeis qu'il ne s'en partiroit mies ensi.
Quant ce vint à l'endemain, il le fist de rechief assaillir durement et asprement, et avoecq lui Geneuois et Espagnolx qui trop bien s'i esprouvoient.
Si approchièrent li assallant si priès dou mur, que, par force d'assault et par ouniement traire et lanchier à chiaux d'amont, il y fissent ung grant trau, car li fossés n'estoient mies moult parfont.
Si entrèrent ens par force et ocirent tous chiaux dou castiel, excepté monsigneur Garsion qu'i(l) prist à merchis, et cinq ou six gentils hommez.
Apriès che, messires Loeys fist restouper le trau dou mur, et y mist ung bon castelain et soixante hommes d'armes pour garder le castiel, et le fist remparer de tous poins, puis s'en parti, et toutte sen host, et s'arouta vers Dinant.
Les nouvellez estoient jà venues en Hainbon à le comtesse de Montfort et à monseigneur Ghautier de Mauny, que messires Loeys d'Espaigne estoit arestéz devant Concquest et l'avoit assegiet.
Si dist la comtesse as chevaliers et as compaignons que ce seroit grans honneurs de lever che siège et de là combattre lez Franchois, et leur seroit recordé à grant proèce.
Si furent durement courouchiet de ceste aventure, pour tant qu'il n'avoient trouvet monsigneur Loeys et se routte.
Se dist messires Gautiers qu'il ne se partiroit de là, si aroit le castiel reconcquis.
Si se appareillièrent li compaignon pour assaillir le castiel; et entrèrent ens ès fossés où il n'avoit point d'aighe, et montèrent tout targiet contremont.
Quant li Espagnol qui dedens estoient, lez virent venir en tel mannierre, il se misent de grant volenté au deffendre; mès li archer englès traioient si ouniement, que nus n'osoit aprochier as murs pour jetter pières.
Et trouvèrent chil de dehors le trau par où li dis castiaux avoit estet pris, qui assés foiblement avoit estet remparés.
Si boutèrent oultre pières et terre qui là estoit, et entrèrent en le fortrèche par ce lieu meysmes.
Fos soixante-huit vo et soixante-neuf.
Tout consideret, consilliet fu que il se deslogeroient et se retrairoient deviers mesire Carle de Blois et les aultres barons de France, et metteroient les deux hoos en une.
Si se deslogièrent et requellièrent tentes et trefs, et misent tout à voiture, et boutèrent le feu en lors fuellies.
Qant chil de la garnison de Hainbon veirent ce couvenant, si dissent entre euls: «Nostre ennemi s'en vont; il se deslogent.» Là i ot auquns compagnons aventureus qui sallirent dehors pour gaegnier, mais il furent rebouté et remis en la forterèce à lor damage.
Et en i ot des mors et des pris, car au deslogement il s'ordonnèrent tout et missent en une belle bataille, et onques ne se desroutèrent; et atendirent tout l'un l'autre et lor charroi et lors pourveances, et vinrent ensi, bannières desploiies, devant Auroi.
Qant messires Carles de Blois et les signeurs les veirent venus, si s'esmervillièrent pourquoi il avoient brisié lor siège.
Je tieng ce fait à grant apertise d'armes, et est li chevalier nonmés messires Gautiers de Mauni.»--«En non Dieu, respondi messires Carles de Blois, c'est uns vaillans homs; j'en ai bien oï parler.
Ensi se renforce nostre gerre.» Adonc laissièrent ils à parler de ce et parlèrent de l'evesque Gui de Lion, liquels avoit laissiet la contesse de Montfort, et estoit venus servir mesire Carle et soi rendre à lui.
Messires Carles de Blois fu tous resjois de sa venue et rechut l'evesque à honme, et demora depuis tous jours dalés messire Carle de Blois.
Or fu ordonné, en ce jour meismes que mesires Lois d'Espagne fu là venus, que ils et tous ceuls que amené il avoit, en iroient met(t)re le siège devant la ville de Dignant, et se meteroient en painne de le prendre.
Si ne reposèrent en l'oost que une nuit.
A l'endemain, il se missent tout sus les camps, reservé l'evesque Gui de Lion, qui demora avoecques messire Carle de Blois.
Et estoient bien deus mill cinq cens armeures de fier et trois cens arbalestriers geneuois.
Ensi que li dis messire Lois d'Espagne et ses gens ceminoient deviers Dignant, il trouvèrent sus lor cemin un chastiel qui se tenoit de la contesse, que on nonmoit Conquest.
Et en estoit gardiiens et chastellains uns chevaliers de Lombardie que on nonmoit messire Mansion, et avoit pluisseurs saudoiiers avoecques lui.
Si se traissent messires Lois et toutes ces gens devant ledit chastiel, et le assallirent fortement, et i livrèrent li arbalestrier geneuois très grant assaut.
Li compagnon qui dedens estoient se deffendirent moult bien, et tant que ce premier jour li François i conquestèrent moult petit, et se logièrent là pour celle nuit.
Qant li compagnon se veirent en ce parti, il se vodrent rendre, salve lors vies, mais nuls n'i volt entendre.
Avant furent il pris par force et tout mort sans merchi, reservé le chevalier.
A cesti on sauva la vie, et demora prisonniers.
Et puis passèrent oultre, et s'en vinrent mettre le siège devant la ville de Dignant, de laquelle messires Renauls, fils au chastellain de Ghinghant, estoit chapitainne.
Nouvelles vinrent ens ou chastiel de Hainbon que messires Lois d'Espagne estoit arestés devant le chastiel de Conquest.
Si ot (messire Gautiers de Mauni) très grant desir de traire celle part, et le dist à messire Ivon de Tigri et as aultres: «Il nous fault cevauchier deviers Conquest, et conforter ceuls qui sont dedens.
Se nous poions ruer jus messire Lois d'Espagne, nous ferions un bon esploit.» A ceste parole s'acordèrent tout li compagnon, et furent tantos apparilliet, et lors chevaus refierés à ceuls as quels il besongnoit.
Chils jours passa.
Qant ce vint à l'endemain, les tronpètes des chevaliers sonnèrent.
Lors s'armèrent li compagnon et montèrent as chevaus.
Toutes fois, il l'avisèrent et dissent entre euls que il estoit bien prendables.
Si s'arestèrent là tout autour et envoiièrent à Hainbon apriès lors pourveances.
Si furent misses à voiture pour amener devant Conquest.
Trois jours furent li Englès et li Breton devant le castiel de Conquest, et tous les jours i livrèrent il assaut grant et fier et mervilleus.
Il i avoit dedens Espagnols qui trop vassaument se deffendoient et faisoient grans apertisses d'armes, et tant que il en blechièrent pluisseurs des assallans.
Au daarain assaut qui fais i fu, il se pourveirent de cloies renforchies que li archier faisoient porter devant euls pour get des pières qui venoient d'amont.
Et entrues que les archiers ensonniièrent ensi ceuls d'amont, il i avoit Bretons qui entendoient à petruissier le mur, et trouvèrent le petruis refait par où les François avoient entré dedens.
Si le repetruissièrent et le desemparèrent à force de pils et de hauiauls, et par là meismes entrèrent il ou chastiel.
Et fu ensi pris et conquis, et tout li Espagnols qui dedens estoient, mort, reservet le chapitainne, liquels se nonmoit Pières Ferrans de Tudesque, et auquns gentils honmes de son pais et de sa delivrance, pour lesquels il demora, se raençon les couvenoit paiier.
Et desemparèrent les Englès le chastiel de Conquest, et dissent que point il ne faisoit à tenir ne à garder, et s'en retournèrent arrière à Hainbon, et enmenèrent lors prisonniers.
Fos quatre-vingt-deux vo et quatre-vingt-trois.
cent cinquante-quatre, l.
vingt-six: messires Loeis.--Ms.
B six: messire Gui de Lion, messire Hervy de Lion, le viés conte de Rohem, le sire de Clichon, le sire de Malatrait et pluiseurs barons de l'ost.
Fo deux cent huit.
cent cinquante-cinq, l.
trois: Lombardie.--Mss.
A vingt-deux à trente-trois: Normandie.
Fo cent huit vo.
=§ cent soixante et onze.= P.
cent cinquante-six, l.
vingt-cinq: Or revenrai.--Ms.
d'Amiens: Or vous parlerons de monseigneur Loeys d'Espaigne qui fist logier son host tout autour de le ville de Dinant, et fist tantost faire petis batiaux et nacellez pour assaillir le ville de touttes pars, par yauwe et par terre.
Et eurent consseil entr'iaux que il se renderoient ainschois que plus grant meschief leur avenist; mès, à ceste fois, messires Renaulx brisa leur vollenté, et ne se rendirent mies si très tost.
Messires Loeis d'Espaigne ymagina bien le fortrèce de le ville, et vit bien que elle estoit prendable.
Si se loga environ bien et souffisamment, et dist qu'il ne s'en partiroit si l'aroit à sa vollenté; et fist appertement appareillier instrummens pour assaillir, et fu assaillie durement et fierement.
Et chil de dedens se deffendirent vassaumment, car messire Renaux de Gingant y rendoit grant painne.
En tel estat se tinrent quatre jours à point de dammaige.
Si traitièrent à monseigneur Loeis ung respit tant seullement que il pewissent avoir parlet enssamble.
A che respit donner, s'acorda li dessus dis moult à envis; car il veoit chiaux de Dinant en ung dur et perilleus parti.
Touttesfois il leur acorda parmy tant que, le parlement estant, il ne se devoient noient fortefiier, et il li eurent en couvent.
Dont se retraissent touttes mannières de gens sus le marchiet, et sonnèrent leur cloce et parlementèrent là longement enssamble.
Ses parolles ne peurent y estre oyes ne creuwes, et ne voloient nullement atendre ce peril et sa deffensce.
Et tant parlèrent enssamble que aïrs sourmonta chiaux de le ville, et dissent que il valloit miés que li chevaliers fust ocis, qui contraires estoit à yaux, que tant de bonnes gens fuissent mort ne peri.
Si fu là en le place, par le fait de le communauté, ocis li bons chevaliers messires Renaus de Ghinghant, filz au castellain de Ghingant; et fu rendue la ville de Dinant par le tretiet dessus noummet, sauve lors corps et lors biens.
Ensi y entra messires Loeys d'Espaigne, et prist la feaulté des bourgois et le sierement, et s'i tint par deux jours pour remparer le ville de tout ce qu'il besongnoit.
Si eurent tant li marchans vendu lors vins, et furent mal paiiet, che puet on bien croire.
Et fist li dis messires Loeis prendre toutes ces naves et ces vaissiaux, et fist ens monter gens d'armes et partie des Espaignols et des Geneuois.
Si fist tantost pendre vingt quatre de chiaux qui ce avoient fait.
Là eut gaegniet très grant tresor, si que chacuns en eult tant qu'il en vot ou pot porter, car la ville estoit durement grande, riche et marchande.
Quant ceste grosse ville qui Garlande estoit appellée, fu enssi gaegnie, robée et essillie, il ne seurent où aller plus avant pour gaegnier.
Si se mist li dis messires Loeys en ces vaissiaux qu'il avoit trouvés en mer, en le compaignie de monseigneur Othon Doriie et de Toudous, et de aucuns des Geneuois et Espagnolz, pour aller aucune part et pour aventurer seloncq le marine.
Et li viscoens de Rohem, li evesques de Lion, messires Hervis, ses niés, et pluiseurs autres chevaliers et escuiers retournèrent en l'ost monseigneur Carlon de Blois, qui encorres seoit devant castiel d'Auroy.
Et encorrez n'estoit point li dis castiaux gaegniés, mès chil de dedens estoient si priès menet et si constraint, qu'il avoient mengiet par huit jours tous leurs cevaus; et ne lez voloit on prendre à merchy, s'il ne se rendoient simplement.
Quant il veirent que morir lez couvenoit, il yssirent hors couvertement par nuit; et se missent en le vollenté de Dieu, et passèrent tout parmy l'ost à l'un des costéz.
Aucun en furent perchus et tués.
Et messires Henris de Pennefort et Oliviers, ses frèrez, et aucun autre se sauvèrent et escappèrent par un bosket qui là estoit, et s'en allèrent droit à Hainbon où il furent bien recheuv.
Enssi reconquist messires Carlez de Blois le fort castiel que on claimme chastiel d'Auroy, où il avoit sis le tierme de dix sepmainnes.
Le second jour apriès che que messires Carles de Blois eult assegiet le ville et le cité de Vennes, partirent aucun Braiton et aultre compaignon saudoiier qui gisoient ou fort de Plaremiel de par le comtesse de Montfort, et vinrent sus ung ajournement resvillier l'ost.
Ceste nuit avoient fait le gait doi chevalier de Pikardie, li sirez de Castellon et li sirez d'Aubegny, et estoient encorrez à leur garde; si saillirent moult tost avant, qu'il sentirent l'ost estourmir.
Et furent chil de Plaremiel enclos et villainnement reboutet et mis à cache.
Et y souffrirent chil de Montfort grant paine et grant traveil, car chil de le partie monseigneur Carle de Blois estoient grant fuisson et toutte bonne gent.
Si se portèrent si bien que il conquisent le bourcq desous le cité et le fort jusques as baillez; et y eut pluisseurs bourjois et riches hommes de le ville pris, mors et navrés au rentrer dedens.
Et là fu messire Joffrois de Malatrait très bons chevaliers et y fist maintes belles appertises d'armes; mès finaublement li Franchois assailloient de si grant vollenté et de si bon couvenant, que chil de Vennes se doubtèrent dou tout perdre.
Si requissent à monseigneur Carlon de Blois un respit ce jour seullement, là en dedens (aroient) avis et consseil pour yaux rendre.
Messires Carlez leur accorda assés à envis, mès li aucun baron de France li fissent faire par ensi que il valloit mieux que il ewist la cité sienne par amours que par haynne.
Ensi parlementèrent tout le jour chil de Vennes li ung à l'autre et puis à chiaux de hors pour yaux rendre, salve leurs corps et leurs biens.
Et quant messire Joffroi de Malatrait vit que il ne leur porroit brisier ne oster le oppinion, il se parti desconneus de Vennes, et s'embla et demucha, et s'en revint vers Hainbon.
Et recorda à la contesse et à chiaux qui là estoient, coumment la besoingne alloit, liquel furent moult liet de la venue au chevalier et moult courouchiet de la prise de Vennez; mès amender ne le peurent tant c'à present.
Or lairons ung petit à parler de cheux et de monseigneur Carlon de Blois qui estoit jà partis de Vennez, car la cité s'estoit rendue à lui, et l'en avoient fait li bourgois feaulté et sierement.
Et y avoit laiiet à cappittainnez monsigneur Hervi de Lion et monsigneur Olivier de Clichon, et s'estoit trais à toutte sen host devant la cité de Craais, et l'avoit assigie de tous costéz.
Si parlerons de monseigneur Loeis d'Espaigne et de se compagnie.
Fos soixante-neuf vo et soixante-dix.
de Rome: Or voel je parler de messire Lois d'Espagne, qui fist logier son hoost tout autour de la ville de Dignant en Bretagne, et fist tantos pourveir petis batiaus et nacelles, pour assallir la ville de toutes pars par terre et par iaue.
Qant li bourgois de la ville veirent ce, si se doubtèrent; et jà amoient il plus assés les François et la partie mesire Carle de Blois que la contesse de Montfort.
Si tretiièrent deviers messire Lois d'Espagne à euls rendre, salve lors biens et lors corps.
Messires Lois entendi volentiers à ces tretiés.
Messires Renauls de Ghinghant, lor chapitainne, entendi que il tretioient pour euls rendre.
Paroles se moutepliièrent entre messire Renault et euls, et tant que de fait et en meslée il l'ocirent; et puis mandèrent à mesire Lois d'Espagne que il venist, on li ouveroit les portes.
Messires Lois fu moult resjois de ces nouvelles, et entra dedens Dignant à grant compagnie.
Et à ce jour i estoient la fenme et les enfans, deus filles et deus jones fils, au chastellain de Ghinghant.
Auqun Breton et François li disoient que il les retenist à prisonniers, mais il n'en volt riens faire.
Avant lor fist grasce, et les delivra euls et le leur, et les fist mettre hors de la ville et convoiier jusques à Hainbon, dont on tint che fait à grant courtoisie.
Messires Lois d'Espagne prist la posession de Dignant de par mesire Carle de Blois, et i ordonna chapitainne et gens d'armes pour le deffendre et garder, et s'i tint quatre jours.
Et fu delivrés Gerars de Malain et tout li compagnon, les quels messires Renauls de Ghinghant avoit pris, ensi comme il est ichi desus dit; et fist meismes chapitainne de Dignant Gerart de Malain et mesire Pière Portebuef avoecques lui.
Et furent cargiet sus chars et envoiiet en l'oost devant Auroi, et en retinrent une partie pour euls pour lors pourveances.
La ville de la Garlande fu assallie et conquise par force, car il n'i avoit que les honmes de la ville, et si est une ville de grant garde; si fu violée et courue et toute robée, et i trouvèrent grant avoir.
Et i ot cinq eglises arses, dont Lois d'Espagne, qui estoit conduisières de l'oost, fu durement courouchiés, et fist pendre ceuls qui le feu i avoient bouté.
Là orent li François grant conquest, car la ville estoit durement riches, et pris des bons marceans pour euls rançonner.
De toutes ces coses se contenta grandement messires Carles de Blois.
Se ne voloit pas que ses cousins fust si despourveus que il ne peuist tenir les camps à l'encontre de ses ennemis, puis que il li avoit couvenancé de aidier.
Si fissent par lors sievans ardoir tout le plat pais; et tout ce que il trouvoient de bon, il estoit porté en la navie.
Si conquissent moult grant avoir sus ce voiage, voires se il lor fu demoré, mais nennil.
Evous ces chevaliers et gens d'armes de Hainbon resvilliés; si s'armèrent et apparillièrent tantos, et entrèrent dedens nefs et barges et balengiers environ quatre cens honmes d'armes et mille archiers.
Et se departirent dou havene et singlèrent en mer, costians les terres pour venir à Garlande, et avoient le vent et la marée pour euls, et vinrent à Garlande.
Et tant alèrent que il arivèrent assés priès de Camperlé, ou havene meismes où la navie estoit toute cargie de ce que li François avoient trouvé sus le pais, et par especial en Garlande où il orent trop grant avoir.
Tout ce fait et ordonné, casquns burent et mengièrent un petit, et puis s'asissent sus l'erbe et sus le sabelon, attendans le retour des François qui faisoient bien lor besongnes sus le pais, car nuls ne lor aloit au devant.
Donc s'arestèrent li François tout quoi, et s'esmervillièrent, quels gens ce pooient estre, qui là se tenoient; et quidièrent de conmencement que ce fuissent chil de Camperlé qui les venissent combatre, et qui se fuissent là requelliet.
Si fissent monter deus honmes d'armes, tout doi de Piqardie.
Li uns avoit nom Tassart de Ghines, et li aultres Hues de Villers, et tout doi estoient esquier d'onnour à mesire Carle de Blois; mais pour lor avancement il estoient accompagniet avoecques mesire Lois d'Espagne.
Et chil doi esquier avoient tant fait que il estoient assés bien monté.
Chil doi esquier desus nonmé congneurent plainnement que c'estoient lor ennemi.
Si retournèrent et dissent: «Sire, ce sont Englois et Breton, car nous avons veu et congneu le pennon à mesire Gautier de Mauni: il est de gueulles à trois noirs qievirons, et ce sont archier d'Englerre que vous veés là.
Regardés que vous volés dire et faire.» Respondi messires Lois: «Il nous fault combatre.
Nous ne poons fuir: il sont signeur de nostre navie.
Nous avons trop demoré sus terre.
Alons avant ou nom de Dieu et de saint Gorge: il nous fault prendre l'aventure.» Adonc fit il sa banière passer avant, et le portoit uns esquiers qui se nonmoit Robers de Santi.
Là fist li dis mesire Lois un sien neveu chevalier, qui se nonmoit Aufons d'Espagne.
Il ordonnèrent les Geneuois et les Espagnols, et les missent tout devant, et conmenchièrent la bataille dou tret, et puis aprochièrent les gens d'armes et se boutèrent l'un dedens l'autre.
Et se portèrent li François à ce conmencement si bien que, se il n'euissent eu aultre faix, il se fuissent bien delivré de ces premiers, et les requlèrent sus la marine.
Adonc vinrent les aultres deus batailles, qui estoient en enbusqe, et encloirent les François.
Là ot dur hustin, et vaillanment s'i portèrent les gens à mesire Lois, mais les Englois et les Bretons estoient trop grant fuisson.
Et (fu) abatue la banière à mesire Lois, et chils mors, qui le portoit, et mesire Aufons d'Espagne, mort.
A grant painne, se sauvèrent mesire Lois d'Espagne et Toudou et mesire Othon Doriie.
Il prissent, sus la desconfiture, le cemin de la mer, et pooient estre environ soissante.
Nuls ne les poursievi, car Englois et Breton n'avoient nuls cevaus, et aussi il entendirent au garder ce que il avoient conquis.
Messires Lois d'Espagne et chil qui escapèrent de le bataille trouvèrent en un regot de mer une grose barge de Camperlé, que li maronnier avoient là bouté et repus, et n'estoient osé aler avant pour la doubtance des François.
Qant il le veirent là arester à l'ancre, il se traissent de celle part et trouvèrent trois Bretons qui le gardoient.
Et li Englois et li Breton cargièrent lors vassiaus des meubles et pourfis que li François amenoient, et puis rentrèrent en lor navie à tout ce conquest; et retournèrent à Hainbon, et recordèrent à la contesse et à lors compagnons conment il avoient esploitié.
Si en furent tout resjoi, ce fu raison, car il en estoient departi à lor honnour et pourfit.
Ensi vont les aventures d'armes et les fortunes: à le fois on quide avoir tout gaegnié, et on a tout perdu.
Fos quatre-vingt-trois et quatre-vingt-quatre.
cent cinquante-sept, l.
douze: sus le flun de le mer.--Mss.
B trois et A sept à dix: sur la mer.
Fo quatre-vingt-trois vo.--Mss.
A un à six, quinze à trente-trois: sur le fleuve de la mer.
Fo quatre-vingt-treize vo.--Mss.
A onze à quatorze: sur la rive de la mer.
Fo quatre-vingt-dix.
cent cinquante-sept, l.
treize: Garlande.--Mss.
A quinze à dix-sept: Gairande.
Fo quatre-vingt-quinze.--Mss.
A vingt-trois à trente-trois: Guerrande, Gerrande.
Fo cent neuf.--Mss.
B trois et A un à quatorze, dix-huit à vingt-deux: Garlande.
Fo quatre-vingt-trois vo.
cent cinquante-huit, l.
cinq: Toudou.--Ms.
B trois: Toudouz.
Fo quatre-vingt-quatre.--Mss.
A vingt-trois à vingt-neuf: Tondons.
Fo cent neuf vo.--Mss.
A un à vingt-deux: Condons.
quatre-vingt-treize vo.
cent cinquante-huit, l.
quatorze: Joni.--Mss.
B trois, A un à six, onze à trente-trois: Joingny, Joigny.
Fo quatre-vingt-quatre.--Mss.
A sept à dix: Jony.
Fo quatre-vingt-six.
cent cinquante-neuf, l.
dix: Plaremiel.--Ms.
B trois: Plerenmiel.
Fo quatre-vingt-quatre.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux: Plearmel.
Fo quatre-vingt-quatorze.--Mss.
A quinze à dix-sept, vingt-trois à vingt-neuf: Pleremel, Plermel.
Fo quatre-vingt-quinze vo.--Mss.
A trente à trente-trois: Ployeremel.
Fo cent cinquante-six.
cent cinquante-neuf, l.
trente: Hembon.--Ms.
B six: devers la contesse et monseigneur Gautier de Mauny à qui on conta ces nouvelles.
Messire Gautier s'arma et fist armer tous les compaignons de Hambon, englès et bretons, et estoient bien six cens lanches et neuf cens archiés.
Et se partirent en istance que pour venir à Vennes brisier ces trièves et traitiés et rafreschir la chité.
Mais quant il furent à une lieue près, il entendirent que la cité estoit rendue, et messire Charles de Blois estoit dedens.
Sy en furent moult courouchiés.
Nonpourquant messire Gautier dist que, puisqu'il estoient sur les camps, que point ne retourneroient se aroient trouvé aventure.
Et entendy que mesire Lois d'Espaigne chevauchoit et avoit prins la ville de Garlande et estoit sur mer pour aller en l'isle de Camparlé envers la cité de Grède, et prist tantost le chemin.
Et mesire Charles de Blois prist le serment et homaige de ceulx de Vennes et y laissa dedens capitaines mesire Hervy de Lion et le sire de Clichon.
Fos deux cent dix et deux cent onze.
=§ cent soixante-douze.= P.
cent soixante, l.
sept: Saciés que.--Ms.
Et trouvèrent si grant avoir que grant merveillez seroit de le raconter; si le raportèrent tout en leur naves, et puis allèrent autre part rober et courir tout le pays sus le marine, qui se tenoit ne rendoit de le comtesse de Montfort.
Et y conquissent si grant avoir, que il en estoient si cargiet que il n'en savoient que faire.
Ces nouvelles parvinrent à Hainbon à le comtesse de Monfort et as chevaliers qui là estoient, tant d'Engleterre que de Bretaingne, coumment messires Loeys d'Espaigne couroit tout le pais.
Si s'avisa messires Gautiers de Mauny d'une grant proèce, et en parla as compaignons et leur dist que il perdoient leurs tamps à là sejourner, ou kas que il sentoient leurs ennemis si priès d'iaux.
Dont respondirent tuit communaument que il estoient appareilliet à faire tout ce que il vorroit.
Et li sirez de Mauni leur dist: «Grant merchis.» Lors appareillièrent il tout leur harnas et cargièrent les vaissiaux sus le havene, et y missent leurs cevaux et puis entrèrent ens.
Si eurent bons maronniers et saiges, et ne cessèrent de nagier si furent venut droit au port de Camperli, là où les naves et les vaissiaux monseigneur Loeys d'Espaingne estoient et gisoient, et tous li granz avoirs que il avoient concquis ou pays d'environ.
Si entrèrent ens Englès et Breton, et ochissent tous ceux qui les gardoient, et y trouvèrent tant de ricoisse que tout en furent esmervilliet.
Et entendirent par les prisonniers que messires Loeis chevauçoit.
Lors eurent consseil et advis que il se partiroient en trois bataillez et sieuroient lez fummierrez, et ne cesseroient si aroient trouvet le dit monseigneur Loeys et se routte, et yaux combatu.
Ces nouvellez vinrent au dessus dit monseigneur Loeys que li Englès chevauchoient et le queroient, et estoient sans comparison plus fors qu'il ne fust.
Si se doubta de leur encontre, et requella tout bellement ses gens et remist enssamble; puis chevaucha vers l'ille de Camperli pour revenir à sa navie.
Mais enssi qu'il cevauchoit sus le marine, il encontra messire Guillaume de Quadudal, messire Henry de Pennefort et monseigneur Joffroy de Malatrait et leur routte; et quant il lez perchupt, si congnut assés que combattre lez couvenoit.
Et vous ay en couvent que messire Loeys d'Espaigne et messires li Auffours, sez niéz, y fissent tamainte belle appertise d'armes.
Et s'i portèrent si bien des premiers chil de son costet, que finaublement il ewissent desconfit lez Bretons et mis en cache, quant messire Gautiers de Mauni et une grant routte d'Englèz, gens d'armes et archiers, y sourvinrent frèz et nouviaux.
Adonc se recoummencha la bataille dure et felenesse; et couvint là souffrir et endurer monseigneur Loeys d'Espaigne et monseigneur l'Aufour son nepveult et le chevalerie de leur costet, grant painne.
Vous devés savoir que ceste bataille, qui fu en l'ille de Camperli assés prièz de Camper Correntin, fu moult fellenesse et bien combatue.
Nonpourquant encorrez se deffendirent il et combattirent vassaument, mès enfin il ne peurent tenir place.
Et furent desconfit et mors et messires li Aufors d'Espaigne, et li bannière de monseigneur Loeis, son oncle, portée par terre, et uns bons escuier qui le portoit, mors et abatus, que on claimmoit Huez de Lontin.
Enssi à grant meschief li dis messires Loeis se parti de le bataille, durement navrés en pluiseurs lieux, et ne ramena de bien trois mille hommez qu'il avoit avoecq lui, non plus trois cens et y laissa son nepveult mort, dont trop durement fu courouchiéz.
Avoecq tout ce, quant li dis messires Loeys fu venus à sa navie, il le trouva prise et garnie de sez ennemis.
Si fu durement esbahis, et tant couri sus le sabelon que il vint jusquez à ung ligne, ung vaissiel qui siens estoit.
Si entra dedens en grant qoite et aucuns des siens especiaulx qui mettre s'i peurent.
Puis sachièrent li maronnier le single amont et eurent bon vent, et furent tantost esloingiet, car chils lings si est uns vaissiaux plus appers que nulx autrez, et va de tous vens et contre touttes marées.
Quant il furent venus as vaissiaux, il trouvèrent que li dis messires (Loeys) estoit entrés en ung ligne et s'en alloit nagant quanqu'il pooit.
Si entrèrent tantost ens ès plus appareilliéz vaissiaux qu'il trouvèrent là sus le marinne, et drechièrent lors voillez et nagièrent tant qu'il peurent apriès le dit monsigneur Loeis (d'Espaigne); car il leur estoit avis que il n'avoient riens fait, se il leur escappoit.
Il eurent bon vent si comme à souhet, et le veoient toudis nagier devant yaux si fortement qu'il ne le peurent raconssuiwir.
Et tant naga li dis messires Loeys (d'Espaigne) à l'esploit dou vent et des maronniers, qu'il ariva à ung port que on claimme le port de Gredo.
Là descendi li dis messires Loeys d'Espaigne, et chil qui escappet estoient avoecq lui, et entrèrent en le ville de Gredo.
Il n'eurent miez plenté sejourné en le ditte ville, quant il oïrent dire que li Englès estoient arivet et qu'il descendoient pour yaux combattre.
Et quant messires Loeys et se routte oyrent ces nouvellez, si n'eurent pas vollenté de là plus sejourner, mais quisent, prissent et empruntèrent cevaus en le ville et montèrent sus à esploit.
 On lit dans le ms.: «Robers.» Mauvaise leçon.
Si retournèrent à Gredo, et s'i logièrent et reposèrent le nuit.
L'endemain, il rentrèrent en leurs vaissiaux et singlèrent pour revenir vers Hainbon, mès il eurent vent contraire et waucrèrent par deus jours; et les couvint de force ariver à trois liewez de le ville de Dinant.
Puis se missent au cemin par terre enssi qu'il peurent, et gastèrent le pays entour Dinant et prendoient cevaux telx que chacuns pooit trouver, li uns à selle, et li autre sans selle; et allèrent tant qu'il vinrent ung soir assés priès de le Roceperiot.
Quant il furent là venu, messires Gautiers de Mauni dist: «Certainnement jou iroie vollentiers au matin assaillir che fort castiel de le Roceperiot, se jou avoie compaignie, com travilliéz que je soie.» Et tout li chevalier et li compaignon liement li accordèrent.
Ceste nuit se reposèrent et aisièrent de ce qu'il eurent.
A l'endemain au matin, il vinrent devant le dessus dit castiel; si le advisèrent et ymaginèrent coumment il estoit hault assis et sus une roche.
Dont, quant il vit Englès et Bretons devant lui et yaux appareillier pour assaillir, il se mist ossi en arroy pour bien deffendre.
Lors commença ungs assaulx grans, fiers et mervilleux, car Englès et Breton montoient le roche et le montaigne amont, et trayoient et assalloient de grant vollenté.
Et chil dou fort leur envoiioient d'amont pièrez et baux et autres coses pour yaux grever, et avoient kanons et ars à tour, dont trop bien se deffendoient.
Fos soixante-dix et soixante et onze.
de Rome: Assés tos apriès avint que messires Gautiers de Mauni et auqun Englois qui desiroient les armes se departirent de Hainbon et cevauchièrent as aventures viers Roceperiot.
Pour ces jours i estoit Gerars de Malain, li esquiers de Bourgongne, qui avoit esté pris et rescous à Dignant, et avoit avoecques lui des bons compagnons qui tout se missent à deffense.
Li dis Gerars de Malain n'espargnoit point, mais se deffendoit de grant volenté et par bonne ordenance.
Englois sont chaut et boullant, et est vis as auquns que tantos il doient avoir conquesté, soit bataille ou asaut, qant il i sont venu, et là ot des lours qui s'avancièrent follement.
Auquns (furent) bleciés, et par especial deus bons chevaliers, dont li uns fu nonmés messires Jehans li Boutelliers et li aultres messires Hubiers de Frenai.
Fo quatre-vingt-quatre vo.
cent soixante, l.
dix-huit: de Cliçon.--Le ms.
B six ajoute: messire Joffroy de Malatrait.
Fo deux cent onze.
cent soixante et un, l.
seize: batailles.--Ms.
B six: et estoit mesire Gautier de Mauny.
Fo deux cent douze.
cent soixante et un, l.
vingt: Aufons.--Mss.
B trois, et A un à vingt-deux: Aufour, Auffour.
Fo quatre-vingt-quatre vo.--Mss.
A vingt-trois à trente-trois: Alphons.
Fo cent dix vo.
cent soixante-deux, l.
trois: sis mille.--Mss.
A un à vingt-deux: sept mille.
Fo quatre-vingt-quinze.--Mss.
A vingt-trois à trente-trois: six mille.
Fo cent cinq vo.
cent soixante-deux, l.
vingt-trois: qu'il pooit.--Ms.
B six: et fist tant qu'il vint en Garlande et monta là à cheval et se sauva au mieulx qu'il pot, mais de toute(s) ses (gens) il n'en demoura que douze.
Et vinrent en l'ost devant Crais, où messire Charles de Blois estoit.
Fo deux cent treize.
cent soixante-deux, l.
trente-trois: Gredo.--Mss.
A un à vingt-deux: Gredo.
Fo quatre-vingt-quinze.--Mss.
A vingt-trois à trente-trois: Redon.
Fo cent six.
cent soixante-trois, l.
huit: Rennes.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux: Vennes.
Fo quatre-vingt-quinze.--Mss.
A sept à dix, quinze à dix-sept, vingt-trois à trente-trois: Rennes.
Fo quatre-vingt-sept vo.
cent soixante-quatre, l.
quatorze: Mahieus de Frenai.--Ms.
B six: Jehan de Frenay.
Fo deux cent quatorze.
=§ cent soixante-treize.=--P.
cent soixante-quatre, l.
dix-sept: Cilz Gerars.--Ms.
de Rome: Chils Gerars de Malain avoit un frère, hardit honme et conforté durement, que on nommoit Renier de Malain; et estoit chapitainne et chastellains de un aultre petit fort, seans assés priès de la Roceperiot, et le fort on clainme Fauet.
Il veirent tantos que il estoient de lors ennemis, et que on les avoit là amenés pour euls rafresqir.
Evous venu messire Gautier de Mauni et les Englois et les Bretons à l'esporon, et missent tantos piet à terre, et approchièrent le chastiel et conmencièrent à asallir, con lassé que il fuissent, et continuèrent l'asaut jusques à la nuit; car tantos fu tart.
Il regardèrent quel cose il feroient; car il n'avoient tentes ne trefs, ne nulles pourveances, fors bien petit.
Mesires Gautiers de Mauni dist: «Nennil, il nous fault ravoir nos compagnons: aultrement nous receverions trop grant blame, et se sera tantos jours.
Une nuit est tantos passée; il fait biel et chaut.
Nostres chevaus se passeront bien meshui de ce que nostres varlès trouveront.» Chils consauls fu creus.
Et se logièrent ces Englois et ces Bretons à l'environ de Fauet; et lor varlet alèrent fouragier, et se passèrent la nuit de ce que il trouvèrent.
Fos quatre-vingt-quatre vo et quatre-vingt-cinq.
=§ cent soixante-quatorze.=--P.
cent soixante-quatre, l.
vingt-trois: quarante.--Ms.
d'Amiens: jusquez à quarante.
Fo soixante et onze.--Ms.
B six: quarante lances.
Fo deux cent quatorze.
cent soixante-cinq, l.
huit et neuf: l'assaut.--Ms.
B six: Dont cheulx de Rochepierot furent bien eureus, car on dist que, se l'aventure ne fust venue, les Englès les eussent conquis.
Fo deux cent quatorze.
cent soixante-cinq, l.
vingt-deux: Gerars de Malain.--Ms.
Si se appenssa que il feroit ossi biel service à son frère qu'il li avoit fet.
Si monta en l'eure et tout de nuit sus son cheval et chevaucha tant que ung petit devant le jour il vint à Dinant.
On li ouvri le porte, car bien y estoit conneus.
Si parla à monseigneur Pière Portebuef, son compaignon et cappittainne de Dinant, et li remoustra quel besoing l'amenoit là.
Messires Pière (Portebuef) fist tantost sommer la cloce dou consseil de la ville.
Et s'asamblèrent tout li bourgois ou marchiet; et quant il furent tuit venu, li dessus dit les priièrent et enortèrent si bellement que tout s'acordèrent ad ce qu'il s'armeroient et yroient deviers Fauet pour secourir Renier de Malain, leur bon voisin.
Ces nouvelles vinrent à messire Ghautier de Mauni et as chevaliers englès et bretons coumment chil de Dinant et dou pays d'environ venoient pour yaux combattre.
Si se acordèrent à ce que li milleurs poins estoit de laissier leurs compaignons en prisson que de tout perdre, jusquez adonc que il le poroient amender.
Lors se partirent de Fauet et s'en retournèrent vers Hainbon.
Or lairons ung petit à parler d'iaux et parlerons de monseigneur Loeys d'Espaigne....
 On lit dans le ms.: «perilz.» Mauvaise leçon.
Quant messires Gautiers de Mauni se fu partis de Fauet et il eurent pris le chemin de Hainbon, il vinrent passant par devant le fort castiel que on claimme Gohy le Forest, qui, quinze jours devant, estoit rendus à monseigneur Carlon de Blois.
Et l'avoit li dis messires Carlez livret pour garder à monseigneur Gui de Ghoy, qui en devant le tenoit, liquelx n'estoit point adonc là, mès estoit en l'ost avoecq les seigneurs de France par devant la ville de Craais.
Si coummanda tantost as archiers que chacuns le sieuwist, et à ses compaignons ossi, puis prist sa targe à son col et monta amont jusques as baillez et as fossés dou castiel, et tout li autre Breton et Englès le sieuvirent.
Lors coummenchièrent fortement à assaillir, et chil de dedens fortement à yaux deffendre, coumment qu'il n'ewissent point de leur cappitaine.
Là eult trop fort assault et grant fuison de bien faisans dedens et dehors, et dura longement jusques à basses viespres.
Là estoit messire Gautier de Mauny tout devant, qui mies ne s'espargnoit, mès se mettoit ou plus grant peril pour rencoragier les siens.
Et li archier traioient si ouniement que chil de dedens ne s'osoient apparoir as cretiaus, se petit non.
Si fissent tant li assallant que li fossés furent rempli à l'un des lés d'estrain et de bois et de terre gettée par dessus, par quoy il pooient bien parvenir jusques as murs.
Adonc assaillirent il plus fort que devant.
Et avoient pik dont il petruisièrent le mur, et y fissent ung si grant trau que par ce il reversèrent ung pan dou mur; et entrèrent ens de force et ochirent tous ceux qui dedens estoient, excepté quatre qu'il enmenèrent prisonnier.
Et laissièrent le castiel en cel estat et s'en partirent à l'endemain; et s'en revinrent à Hainbon, où il furent recheuv à grant joie de le comtesse de Montfort et de tous lors compaignons.
Or avons nous entroubliiet à parler dou secours de Dinant qui venoit devant Fauet.
Voirs est qu'il y vinrent; et quant il trouvèrent les Englèz partis, messire Pière Porteboef ramena chiaux de Dinant.
Fo soixante et onze.
de Rome: Gerars de Malain, qui se tenoit en Roceperiot entendi que li Englois et li Breton estoient devant Fauet.
Si s'apensa que il conforteroit son frère et li remunerroit le service que fait li avoit; si se departi de Roceperiot et vint à Dignant.
Li esquiers bourgignons lor recorda le fait pour quoi il estoit là venus, et de son frère qui estoit assegiet ou chastiel de Fauet, et couvenoit que il fust secourus, ou il seroit pris, et li doi chevalier que il tenoit prisonniers, rescous.
Ces gens d'armes ne furent onques si resjoi, à ce que il moustrèrent, qu'il furent; et s'ordonnèrent toute la nuit au partir au point dou jour, et s'armèrent et fissent armer tous les honmes aidables de Dignant.
Et furent ou gouvrenement de messire Pierre Portebuef; et puis, à l'aube dou jour, il se departirent de Dignant, et ne pooient tos aler pour la cause de ceuls de piet qui les sievoient.
Messires Gautiers de Mauni et chil qui estoient devant Fauet, furent segnefiiet que François venoient efforciement.
Si n'orent pas consel de l'atendre, et s'en departirent et retournèrent viers Hainbon; si ques, qant li François furent jusques à là venu, il ne trouvèrent à qui parler.
Ensi demora pour ces jours Fauet en paix.
Et confortèrent li doi frère l'un l'autre et li doi chevalier prisonnier: dont moult en anoia à mesire Gautier de Mauni, mais amender ne le pot pour l'eure.
Fo quatre-vingt-cinq.
cent soixante-six, l.
quinze: sis mille.--Ms.
B six: quatre mille.
Fo deux cent quinze.
=§ cent soixante-quinze.= P.
cent soixante-huit, l.
dix-neuf: Quant.--Ms.
d'Amiens: Et Gerars de Malain retourna en le Roceperiot: si entendi que li Englès avoient pris Ghoi le Forest et ochis ceux de dedens et l'avoient laissiet.
Et toudis se tenoit li sièges devant Craais.
Si ne se trouvoit mies en point pour yaux combattre.
Si escripsi la comtesse au roy englès lettrez moult affectueuses, ensi que bien le seult faire, et messires Gautiers de Mauny ossi pour mieux aprouver et encoulourer les besoingnes de le damme.
Les lettres escriptez et saellées, li messagiers parti et entra ens une nef ou havene de Hainbon, et singla vers Engleterre.
Endementroes qu'il ala et vint et fist son messaige, pluiseurs coses avinrent en Bretaingne, desquelles je vous feray des aucunnes mention, mès premiers je vous compteray dou siège de Craais coumment il fu perseveréz.
Ensi comme dessus est dit, tant fist messires Carles de Blois devant la ville de Craais, que durement l'appressa et constraindi de famine.
Et quant cil de Craais veirent que il ne seroient autrement comforté ne secourut de par la comtesse, il se doubtèrent de plus à perdre; car il veoient monseigneur Carlon de Blois fort durement.
Si traitiièrent deviers lui par amiable composition que il leur volsist pardonner son mautallent, et il le receveroient à signeur et li feroient feaulté et hoummaige pour tous jours.
Fos soixante et onze vo et soixante-douze.
de Rome: Si ordonna li dis messires Carles (de Blois) chapitainne à Vennes et bonnes gens d'armes pour le garder.
Et puis se traissent (li François) devant la ville de Craais, qui aussi sus quatre jours entra en trettiet et se rendi.
Et de là il vinrent devant Hainbon, et se requellierent toutes les gens d'armes et les capitains françois de tout le pais, qui pour lors se tenoient à mesire Carle de Blois, et vinrent tout au siège de Hainbon.
Fo quatre-vingt-cinq vo.
=§ cent soixante-seize.= P.
cent soixante-dix, l.
onze: Adonc.--Ms.
d'Amiens: Endementroes eurent li seigneur consseil quel part il se trairoient, ou devant Jugon, ou devant Hainbon.
Finaublement consseil se porta qu'il se retrairoient devant Hainbon et l'assiegeroient de tous costéz, car leur ennemic se tenoient par dedens, et n'en partiroient, c'estoit leur entente, si l'aroient à leur vollenté.
Dont se partirent au septime jour et aroutèrent tout leur charoy et missent les pourveanches à voiture, et s'en vinrent li seigneur et touttes mannières de gens devant Hainbon et le assiegièrent.
Li dis messires Carles avoit fait drechier jusques à seize grans enghiens qui jettoient grandez pierres ouniement as murs de Hainbon et en le ville.
Mès chil de dedens n'y acomptoient mies gramment; ains venoient tantost as murs et as cretiaux et lez passoient de leurs capperons par despit.
Et puis crioient quanqu'il pooient, et disoient: «Alléz, allés requerre vos compaignons et raporter, qui se reposent ou camp de Camperli:» desquelz parollez et trufferiez messires Loeis d'Espaigne et li Geneuois avoient grant yreur et grant despit.
Fo soixante-douze.
de Rome: Chil de la garnison de Hainbon estoient durement fortefiiet.
Et bien lor besongnoit, car toute la flour de la chevalerie estoit pardevant là venue et arestée de France; ne on ne savoit adonc où querre les armes, fors en Bretagne.
Fo quatre-vingt-cinq vo.
cent soixante-dix, l.
vingt-six: l'avoient veu.--Mss.
A vingt à vingt-deux: puis qu'il fut envoié devant Dignant.
Fo cent quarante-cinq.
cent soixante-dix, l.
vingt-huit: montepliie.--Ms.
six: car le roy Phelippe y envoia mille combatans, pour che qu'il savoit bien que messire Gautier et les Englès estoient yssus d'Engleterre et retrait dedens la ville de Hambon.
Fo deux cent dix-sept.
=§ cent soixante-dix-sept.= P.
cent soixante et onze, l.
seize: Un jour.--Ms.
de Rome: Un jour vint messires Lois d'Espagne en la tente mesire Carle de Blois, et li demanda un don, present fuisson de grans signeur de France qui là estoient; et fu li dons demandés en remunerant les services que fais li avoit.
Messires Carles ne savoit pas quel don il li voloit demander, car se ils le seuist, jamais ne li euist acordé, et li otria sa demande legierement, car il se sentoit moult tenus à lui.
Il furent envoiiet querre, et amené par l'esquier meismes qui pris les avoit.
Qant mesires Carles les vei, il dist à Renier de Malain: «Renier, chil doi chevalier sont vostre.
Quel cose en volés vous faire?»--«Sire, dist il, vous les me-s-avés donnés, et ce sont mien.
Si n'estoient pas bien aseguré, mais grandement il se contentoient de monsigneur Carle de Blois, et veoient bien que en li avoient un bon moiien.
Fos quatre-vingt-cinq vo et quatre-vingt-six.
cent soixante et onze, l.
dix-sept: en l'entente.--Ms.
d'Amiens: ens ès tentez.
Fo soixante-douze.
cent soixante et onze, l.
vingt-huit: Mahieu de Frenai.--Ms.
d'Amiens: Hubert de Frenay.
Fo soixante-douze.
cent soixante et onze, l.
trente et un: Aufons, mon neveut.--Ms.
d'Amiens: Aufour, mon chier nepveut.
Fo soixante-douze.
cent soixante-douze, l.
un: neveut.--Ms.
B six: fil.
Fo deux cent dix-sept.
cent soixante-douze, l.
trois: laiens sont.--Ms.
d'Amiens: et qui m'en gallent encorres tous les jours.
Fo soixante-douze.
cent soixante-douze, l.
vingt-trois: Loeis.--Ms.
d'Amiens: car voirement li avoit il fait pluiseurs biaux servicez et estoit encorres bien tailliéz de li faire de jour en jour, car il estoit li ungs des bons chevaliers de toutte sen host.
Fo soixante-douze.
cent soixante-douze, l.
vingt-quatre: chastellain de Fauet.--Ms.
d'Amiens: Renier de Malain.
Fo soixante-douze.
cent soixante-douze, l.
vingt-cinq: chevaliers.--Ms.
d'Amiens: englès.
Fo soixante-douze.
cent soixante-douze, l.
vingt-cinq: host.--Ms.
d'Amiens: liquelx castelains li envoya parmi les bonnes enseignes qu'il eult dou dessus dit monsseigneur Carle de Blois.
Fo soixante-douze.
cent soixante-douze, l.
vingt-neuf: pluiseur.--Ms.
d'Amiens: baron et chevalier de France qui oncques mès ne les avoient veus.
Fo soixante-douze.
cent soixante-douze, l.
trente et un: dist.--Ms.
d'Amiens: par grant yrour.
Fo soixante-douze.
cent soixante-treize, l.
treize: semblable cas.--Ms.
d'Amiens: cas sannable.
Fo soixante-douze.
cent soixante-treize, l.
treize: li aultre signeur.--Ms.
d'Amiens: li signeur de Franche.
Fo soixante-douze.
=§ cent soixante-dix-huit.= P.
cent soixante-treize, l.
vingt et un: Toutes les parolles.--Ms.
Ossi furent touttez ces parolles darrainnement dittez, quant li doy chevalier furent amenet en le tente monseigneur Carle.
Et quant li doy chevalier messires Ghautiers et messires Amauris oïrent ces nouvellez et entendirent que c'estoit à certez, il en eulrent grant pitié.
Si appellèrent aucuns de leurs compaignons et leur remoustrèrent le mescief des deux chevaliers, lors amis et compaignons, pour avoir consseil qu'il en poroient faire; puis coummenchièrent à pensser li uns chà et li autrez là, et n'en savoient c'aviser.
Si vous en diray mon avis, se vous avés talent de l'entreprendre; car il me samble que on doit bien le corps aventurer pour sauver le vie de deux vaillans chevaliers.
J'ay aviset que nous nos yrons armer et nous partirons en deux pars.
Li une des pars ystera maintenant, ensi que on disnera, par ceste porte, et se iront ly compaignon rengier sus cez fossés pour estourmir l'ost et pour escarmuchier.
Bien croy que tout chil de l'host acouront ceste part, et vous, messires Amauris, en serés cappittainne, et arés avoecq vous mil bons archiers pour lez sourvenans detriier et faire reculler.
Che service leur fist messires Ghautiers de Mauny, dont il acquist grant grasce.
Et moult en fu messires Loeys d'Espaingne courouchiéz, mès oubliier li couvint: si en fu il depuis moult merancolieux, par tant qu'il avoit en tel mannière perdu les deux chevaliers, dont il volloit faire se venganche.
Fo soixante-douze vo.
«Je le vous dirai, dist messires Gautiers, nous ferons armer tous ceuls de ceste garnison, et une partie demorer pour garder la porte et le pont.
Et vous, messire Ive de Tigri, messire Guillaume de Qadudal, li sires de Landreniaus, li chastellains de Ghinghant, li doi frère de Pennefort, prenderés deus cens compagnons et cinq cens archiers, et saudrés hors sus le point dou disner, et irés escarmuchier et estourmir l'oost.
Et je et mes compagnons, lesquels je ai mis hors d'Engleterre, à cinq cens archiers, saudrons hors par la posterne et cevaucerons tout droit là où li doi chevalier prisonnier sont, et ferons nostre pooir dou conquerre et dou ramener.
Et fu ouverte la porte et li pons avalés, et sallirent hors les deus cens armeures de fier, tous Bretons, et les cinq cens archiers, et s'en vinrent escarmuchier et estourmir l'oost.
Et fu sus le point dou disner, dont oissiés tronpètes et claronciaus retentir et bondir et criier alarme, et toutes gens sallir sus et euls armer.
Meismement messire Carles de Blois et tout li signeur qui en sa tente estoient, sallirent sus et boutèrent les tables jus et s'armèrent et ordonnèrent, et ne vodrent pas estre souspris à leur disner, et se departirent et se traissent casquns viers l'escarmuce.
Qant la cose fu bien estourmie, evous messire Gautier de Mauni venu et issu hors de Hainbon par une posterne qui regardoit sus la mer, ferant à l'esporon tout autour des logeis et ses compagnons.
Et estoient bien deus cens armeures de fier et cinq cens archiers, et bien avoient qui les menoit; et s'adrecièrent droit au logeis à messire Carle de Blois, et n'entendirent à aultre cose faire que de venir en la tente dou dit messire Carle.
Et ne trouvèrent que varlès qui là estoient, qui tantos s'enfuirent, li uns chà, et li aultres là, et laissièrent les deus chevaliers qui furent moult resjoi qant il veirent messire Gautier et lor route.
Tantos il furent monté sus deus chevaus, et se missent au retour messire Gautiers et ses gens par le cemin meismes où il estoient venu, et n'eurent encontre ne destourbier nul, et rentrèrent en Hainbon.
Fo quatre-vingt-six.
cent soixante-quinze, l.
vingt et un et vingt-deux: qui les recueilloient vistement.--Mss.
A un à six, onze à quatorze, dix-huit à vingt-deux: qui se reculoient, en desfendant vistement.
Fo quatre-vingt-dix-huit vo.
=§ cent soixante-dix-neuf.= P.
cent soixante-seize, l.
vingt et un: Encores.--Ms.
Et si leur ve(n)oient tous les jours pourveanches et vitailles par mer, dont il estoient bien servi, et se ne leur pooit on ce pas oster ne clore.
D'autre part, li plas pays d'environ estoit si gastéz, qu'il ne savoient quel part aller fourer.
Et se aucuns vaillans homz se volloit entremettre de pourcachier une trieuwe, il s'i accordast vollentiers, mès que elle ne durast fors jusques à le Pentecouste, que li saisons est revenue pour hostoiier.
 On lit dans le ms.: «veoient.» Mauvaise leçon.
A che consseil se tinrent tout chil qui là estoient, car c'estoit entre le Saint Remy et le Toussains l'an de grace mil trois cens et quarante deux, que li yviers et li froide saison aprochoient.
Si se partirent tout chil de l'host, seigneur et aultre.
Si en ralla chacuns en sa contrée.
Fos soixante-douze vo et soixante-treize.
de Rome: Encores se combatoient et escarmuçoient les François et les Englois et les Bretons sus les fossés, et lançoient et traioient li un à l'autre, et faisoient des grandes escarmuces d'armes; et pluisseurs belles apertisses i ot là faites.
Nouvelles vinrent as signeurs de France qui là estoient à l'escarmuce, que les Englois en ramenoient les deus chevaliers prisonniers.
Evous sonner tronpètes et claronchiaus de retrète, pour retourner en l'oost.
Ensi se cessa li escarmuce, car chil qui estoient sus les fossés ne sievirent point, mais se retraissent tout bellement en la forterèce.
Et ot en Hainbon grant joie, qant il sentirent les deus chevaliers resqous et delivré de dangier.
Messires Lois d'Espagne fu trop durement courouchiés de ce que, tantos que li chevalier li furent donné et delivré, que il ne les avoit fait decoler, et moult de aultres signeurs de l'oost tout resjois de ce que on les avoit rescous.
Trois jours apriès ceste avenue, tout chil signeur de France se traissent en la tente de messire Carle de Blois.
Avoecques tout ce, li fourageus françois ne savoient où fouragier, car li plas pais estoit tous gastés, et n'avoient vivres fors à grant dangier.
Chils consauls fu creus et tenus: on se desloga.
Au deslogement que li signeur de France fissent, il missent une grose enbusque sus, par quoi chil dou chastiel et de la ville de Hainbon ne lor peuissent porter damage.
A très grant meschief peurent il rentrer à la ville, et demorèrent dehors deus chevaliers par lor vaillance, qui deffendoient les rentrans.
Ce furent li sires de Landreniaus et li chastellains de Ghinghant, et furent pris et environ dix honmes d'armes et menet en voies.
Ensi ala de celle escarmuce.
Ensi se deffist li sièges de Hainbon en celle saison, environ le Saint Luch, l'an de grasce mil trois cens quarante deux que li iviers et les longes nuis aproçoient.
Et pourvei et rafresqi mesires Carles de Blois toutes les chités, les villes et les chastiaus que il tenoit en Bretagne, de nouvelles gens d'armes et de pourveances.
Et remercia les signeurs qui l'estoient venu servir; et leur sambla que moult bien il avoient esploitiet pour une saison, et se departirent de Bretagne et retournèrent en lors contrées.
Et messires Carles s'en vint à Nantes dalés sa fenme et là se tint.
Fos quatre-vingt-six vo et quatre-vingt-sept.
=§ cent quatre-vingts.= P.
cent soixante-dix-huit, l.
dix-huit: A ce conseil.--Ms.
Chilz bourgois de Jugon faisoit touttes lez pourveanchez le comtesse de Montfort, et estoit à Jugon moult creus et moult amés.
A che donc estoit cappittainne et souverains, de par le comtesse, de la ville de Jugon, ungs gentils chevaliers que on claimmoit monseigneur Gerart de Rochefort.
De tout ce qu'il dist, il fu très bien creus, ne nuls n'y penssa le contraire.
Chilx jours fu venus; les portes de Jugon à heure de mienuit furent ouvertez.
Si entra messires Charles de Blois à celle heure en le ville à grant puissanche.
La ghaite du castiel s'en perchut; si coummencha à criier: «As armez! Trahi! trahi!» Li bourgois, qui de ce ne se donnoient garde, se commenchièrent à estourmir; et quant il virent leur ville perdue, il se missent au fuir par deviers le castiel par troppiaux.
Et li bourgois qui trahi les avoit se mist à fuir avoec yaux par couvreture, et entra ens ou castiel osi bien que li autre.
Quant li jours fu venus, messires Carles et ses gens entrèrent ens ès maisons dez bourgois pour herbregier, et prissent ce qu'il trouvèrent.
Et quant li dis messires Carlez vit le castiel si fort et si emplit des bourgois, il dist qu'il ne se partiroit de là jusques adonc qu'il aroit le castiel à sa vollenté.
Li castelains messires Gerars de Rocefort et li bourgois de le ville perchurent bien et congnurent tantost que chilx bourgois les avoit trahis.
Si le prissent et pendirent tantost as cretiaux et as murs du castiel.
Ensi eult il son paiement de son pechiet.
Lez mallez oevrez amainnent les gens à povre fin.
 On lit dans le ms.: «en estrans.» Mauvaise leçon.
Cilz traitiés fu mis avant et acordés de monsigneur Carlon de Blois.
Et se parti messires Gerars de Rocefort et li sien, mès riens n'enportèrent ne menèrent dou leur, fors que seullement leurs ronchins qu'il chevauchoient; et s'en vinrent à Hainbon et recordèrent coumment li affaire avoit allet.
Si en fu durement courouchie la comtesse de Montfort, et ossi furent chil qui avoecq lui estoient, tant d'Engleterre que de Bretaingne, car il avoient perdu une ville qui durement leur estoit ammie et leur avoit fès pluisseurs biaux servicez.
Se leur couvint il passer et yaux recomforter au mieux qu'il peurent.
Quant messires Carles de Blois se fu saisis de le ville et dou castiel de Jugon, il y sejourna quinze jours pour entendre et regarder as besoingnes et as deffensces de le ville.
Puis se retraist à Rennes, où madamme sa femme estoit; et envoya monseigneur Loeys d'Espaigne sejourner à Craais, pour là garder le frontière.
Environ le Saint Martin, fu tretiés uns respit entre messire Carle de Blois et le dessus ditte comtesse de Montfort; et en porta les parollez sus bon saufconduit messires Yves de Tigueri, dou léz le comtesse, et messires Robiers de Biaumannoir, dou costet monseigneur Carle.
Liquels respis fu acordés et acouvenenchiés, d'un lés et de l'autre, à durer jusques an my may l'an mil trois cens quarante trois.
Tantost ce respit juret et saielet, la comtesse de Montfort se party de Hainbon et enmena avoecquez lui aucuns chevaliers de Bretaingne; et monta en mer en entention pour ariver en Engleterre, et pour parler au roy et li remoustrer ses besoingnes.
Ossi à ce Noel enssuiwant vint messires Carlez de Blois à Paris deviers le roy Phelippe de Franche, son oncle, qui le rechupt à grant joie.
Or nous tairons nous ung petit à parler dou roy de France, de monseigneur Carle de Blois et de chiaux de Bretaingne.
Si parlerons dou roy englès, car la matère le requiert.
Fo soixante-treize.
de Rome: En cel ivier se tourna la ville de Craais à la contesse de Montfort, je ne sçai par quel trettiet.
Ce fu entre le Noel et la Candelor, et manda tous ceuls qui de li tenoient en Bretagne.
Et vint asseoir Craais par bastides, car il faisoit trop froit et trop lait pour tendre tentes, trefs et pavillons; et voloit ceuls de Craais constraindre à tollir lors pourveances, et puis, tantos le prin temps venu, aprochier dou plus priès conme on poroit.
Si fu pris et amenés devant Craais ou logeis dou dit messire Carle.
Chils bourgois estoit moult amés et creus en la ville de Jugon, qui est moult fortement fremée et sciet très noblement.
Aussi fait li chastiaus, qui est biaus et fors, et se tenoit de la partie la contesse desus ditte.
Et en estoit chastellains, de par la contesse, uns chevaliers qui se nonmoit messires Gerars de Rocefort.
Chils bourgois de Jugon, qui ensi fu pris et amenés à mesire Carle de Blois, eut grant paour de morir.
Et, pour acomplir celle couvenance, il en bailla un sien fil en plèges, et sus cel estat on le laissa aler et retourner à Jugon; et donnoit à entendre que il estoit rançonnés à cinq cens florins, et bien en estoit creus.
On n'avoit nulle soupeçon de lui, et gardoit les clefs de l'une des portes de Jugon.
Au jour qui mis et ordonnés i estoit, mesires Carles de Blois en prop(r)e personne i vint à tout cinq cens lances, et lais(s)a messire Lois d'Espagne devant Craais à tout le demorant de son hoost.
Ensi que li bourgois de Jugon avoit en couvenant, il fist, et deffrema la porte de laquelle il gardoit les clefs.
Sus un ajournement, messires Carles et ses gens entrèrent à poissance dedens la ville.
La gette dou chastiel se perchut que gens d'armes entroient en la ville.
Si s'efforça de corner: «Trahi! trahi!» Dont se resvillièrent li chevaliers et li saudoiier qui dedens le chastiel estoient, et coururent as armes et as garites d'autour dou chastiel, et requellierent les bonnes gens qui fuioient dedens le chastiel.
Li bourgois meismes, qui la trahison avoit faite, fui dedens avoecques euls par couvreture.
Messires Carles et ses gens se saisirent de la ville, et trouvèrent les maisons drues et raemplies, car chil dou plat pais s'i estoient retrait sus la fiance dou fort lieu, et i avoient amené lors biens.
Mesires Carles et ses gens laissièrent toutes gens aler pasieuvlement viers le chastiel et raemplir, car bien savoient, plus en i aueroit, plus se tenroient chil dou chastiel à cargiet, et plus tos se renderoient.
Messires Gerars de Rocefort, qui chastellains en estoit, fist enqueste par où ne conment la ville estoit prise.
On li dist: «par la porte dont tels homs gardoit les clefs.» Li uns fu pris tantos, car il s'estoit là dedens enclos avoecques euls.
Il fu questionnés et si bien examinés que il congneut toute la trahison.
Adonc li compagnon de là dedens le prisent par le conmandement dou chastellain et le pendirent as crestiaus dou chastel, veant tous ceuls qui veoir le pooient.
Ce fu le paiement que il en ot.
Et tretiièrent par celle manière que la ville et li chastiaus se renderoient à lui, parmi tant que les hostels et maisons qui fustées estoient, seroient restablies au plus priès conme on poroit, et raueroit casquns et casqunes ses coses.
Chils bans ne fu pas bien tenus, et par especial de ceuls qui avoient l'argent trouvé et levé: jamais ne l'euissent remis arrière.
De l'avenue de Jugon furent la contesse de Montfort et tout chil de sa partie courouchié, mais souffrir lor couvint tant que pour celle fois, car amender ne le porent.
Assés tos apriès se ensonniièrent bonnes gens entre messire Carle de Blois et la contesse de Montfort, pour donner unes trieuves en Bretagne tant seullement.
Si furent données et jurées entre toutes parties, à durer jusques à la Saint Jehan Baptiste prochain venant, et tenoit casquns et casqune ce que il devoit tenir sans mal enghien.
Ensi se deffist li sièges de Craais.
Et retourna mesires Carles de Blois à Nantes, et se departirent toutes gens d'armes, et se retraist casquns en sa garnison.
En ce terme que les trieuves durèrent, fu la contesse de Montfort consillie de par les Bretons et les Englois, que elle se presist priès d'aler en Engleterre veoir le roi et les barons et euls remoustrer ses necessités: elle ne pooit faire milleur esploit.
Encores enmena la contesse de Montfort en Engleterre deus enfans que elle avoit, fil et fille.
Nous laisserons un petit à parler de la ditte contesse de Montfort et de son arroi, et parlerons dou roi d'Engleterre et des besongnes qui avinrent en ce termine.
Fos quatre-vingt-sept vo et quatre-vingt-huit.
_Au lieu de_:                                          _Lisez_: amonet, page vingt-neuf, ligne dix-huit,                             amenet.
mille trois cent quarante-deux, p.
cent dix-huit à cent trente-six, date courante en haut de la page,  mille trois cent quarante et un.
envoyes, p.
cent cinquante-trois, l.
dix,                                envayes.
alenoient, p.
cent cinquante-quatre, l.
huit,                               aleuoient.
es, p.
cent soixante et onze, l.
vingt-six,                                     les.
veir, p.
cent soixante-douze, l.
vingt-neuf,                                   ve(o)ir.
Mande, p.
deux cent quarante-sept, l.
trente-trois,                                  Maude.
adont, p.
trois cents, l.
vingt-quatre,                                  adonc.
dist, p.
trois cent trois, l.
dix,                                   dit.
trois cent neuf, l.
vingt-neuf,                              aleuèrent.
st, p.
trois cent quarante, avant-dernière ligne,                      est.
e, p.
trois cent quarante, dernière ligne,                             je.
li, p.
quatre cent quatre, l.
vingt-quatre,                                     et li.
et pont, p.
quatre cent huit, l.
dix et onze,                          et le pont.
vingt-quatre.--Texte, p