Il en est ainsi, de toutes les idées.
Il fut un gamin simple et que satisfaisait sa pauvreté.
Il aima les défilés multicolores du carnaval.
Il suivit les chars ensoleillés, où s'enivraient d'éphémères triomphes les reines des marchés.
Un Tel s'arrêtait afin de participer à l'ivresse commune.
Puis, le groupe harmonieux se disjoignait.
La mère d'Un Tel attendait l'enfant.
C'était l'heure de la causerie.
La vieille mère contait l'histoire de la famille.
Le père était mort.
C'était un fidèle compagnon, un travailleur ; tout jeune, il avait fait son tour de France.
Il repose dans la banlieue mélancolique, en un cimetière peuplé d'érables rouges et d'ormes.
Nul mieux que lui ne savait besogner la charpente.
Il allait, la musette au côté, travaillant de bourgade en bourgade.
Comme il avait belle prestance, les filles lui souriaient.
En chantant, il repartait, longeant les bois, traversant les terres labourées.
Il revint à Paris, élever de solides charpentes.
Elle avait cinq ans, quand, un après-midi fiévreux, on la mena à l'hôpital.
Le père, l'année suivante, tomba d'un échafaudage.
Mais, Un Tel n'écoutait pas la cruelle histoire de sa vie.
Une ardeur étrange, mêlée à son jeune sang, lui donnait une vivacité d'oiseau.
De sombres étoffes donnent à son clair visage une lumière particulière.
Il a le pas rythmique du danseur.
Il marche la tête altière, l'œil vif, les poings fermés.
Il eut des amours nombreuses.
Au Café des Hémisphères, elle chantait des refrains sensuels.
L'électricité lui faisait une étincelante parure, et le populaire acclamait la volupté de ses gestes.
Il l'attendit à la sombre porte du concert ; elle sortit, pauvrement vêtue.
Elle lui prit la main.
Ils arrivèrent sur une place déserte.
Farfale entraîna l'adolescent dans un couloir obscur, dont les murs suintaient.
Ruinée, malodorante et triste, telle était la demeure de la chanteuse.
Un Tel n'avait jamais vu semblable misère.
La mansarde de son amoureuse était ouverte au vent nocturne.
Le plafond avait un large trou.
Dans le toit croulant, flambait un triangle d'azur où rêvaient les étoiles.
Un Tel posséda des Polonaises, molles comme des Orientales, des juives aux lourdes chevelures.
Tout homme a, de par le monde, une femme née pour être sienne.
Souvent cette amante prédestinée meurt sans avoir rencontré celui qu'elle attendait.
Ce fut simple et fort, comme les jeux des plantes et des eaux.
La génération dont Un Tel est le type exact aima les idées, comme des femmes.
Un Tel fut anarchiste.
Un Tel comprit que l'anarchisme était une tyrannie stupide.
Certes, de curieuses figures, évoquant les premiers siècles chrétiens, illustraient l'anarchie.
Probes, fières, charitables, elles honoraient le parti naissant.
Mais, combien leur action fut vaine, et de quel mépris le troupeau les entoura.
La foi, pour estimable qu'elle puisse être, ne saurait vivifier des choses mortes.
Un Tel était poète.
Fou ! Le gueux l'était.
Il écrivait aux empereurs.
Un Tel sut réfréner son désir et ne plus vouloir que des choses humaines.
Mais il connut la vanité d'un tel effort.
Vous avez du courage d'écrire à notre époque.
Enfin, vous êtes jeune, il vous faudra beaucoup de courage.
Un Tel avait rêvé une poésie énergique et vivante.
Certes, les poètes utilitaires, normaliens ivres de succès, fondateurs d'écoles, surenchéristes forcenés, méprisaient Un Tel.
Les esclaves ont toujours détesté l'affranchi.
Ce fut un homme libre.
Sous prétexte d'originalité, toutes les folies se donnaient libre cours.
Chacun désirait une vogue et des succès immédiats.
L'œuvre n'était rien, et seule valait qu'on la considère la renommée que l'on en tirait.
En ces temps confus, les istes dévoraient les crates et réciproquement.
L'union se faisait alors.
Les rongeurs accouraient en foule, brandissant leur plume vengeresse.
Ils dansaient autour du cadavre qui, pour eux, exhalait une fraîche odeur d'imprimerie.
Mais vint la guerre.
Les villages brûlaient comme des meules.
Une vierge en pleurs fouette le cheval.
Il n'est plus d'amours innocentes, ni de jeux champêtres.
Le cortège errant des émigrés est une armée vaincue.
Les émigrés ne sont pas d'astucieux romanichels, vicieux et maraudeurs.
Ils gardent au cœur des tourments innombrables les mœurs simples et douces de la famille.
Leur souriante ingénuité défie la mort.
Ainsi s'explique votre sacrifice, bergers, les plus purs d'entre tous.
Quand vinrent les uhlans, le gosse intrépide suivit nos armées.
C'est le recul, l'enfant ramasse du bois pour faire du feu à l'étape.
Il se rend utile.
Il est le jeune frère du soldat.
Un Tel s'en fait un ami.
Ceux-là, seuls peut-être, comprennent ce que fut le miracle de la Marne.
Voici huit jours que les Allemands sont là.
Vous aurez l'honneur d'être otage.
Otage ! Qu'est-ce que c'est que cela ? Je veux bien être otage.
Toutes les filles du village se sont enfuies dans la forêt proche.
Elles n'osent s'aventurer vers la lisière du bois, où chantent les balles.
Elles ont pressenti le retour du printemps de France : la Victoire.
La table est servie chez les fermiers.
Hoffmann a disposé symétriquement le couvert.
Le commandant vitupère : Ces gueux cachent leur vin, leur or et leurs filles.
Depuis huit jours, un vil peuple nous résiste.
Les canons aboient dans le crépuscule.
Les bois où l'artillerie est cachée sont des buissons ardents.
Il faut monter en ligne.
Une avenue, faite de troncs d'arbres, mène vers la ligne.
Il faut avancer avec attention, se lier au sol, épouser sa forme et sa couleur.
Un Tel entre, avec son bataillon, dans cette mystérieuse région de l'aventure.
Un Tel gagne le boyau.
Il accroche son fusil au fil téléphonique.
La nuit est venue.
S'efforçant de suivre l'ombre qui le précède, il trébuche et s'irrite.
Des voix font passer des recommandations : «Attention au fil.
Faites passer qu'on ne suit pas.
Quel est l'imbécile qui est en tête ? On va trop vite ! Le boyau devient étroit.
Les boyaux se coupent et se rejoignent.
On ressent un vertige écœurant à les parcourir.
Voici la première ligne.
Les hommes se fixent obstinément au poste qu'ils garderont.
Les escouades descendantes s'incrustent dans le mur, afin de laisser passer la relève.
Ces morts ont le visage de leur âme.
Les fusées lumineuses se balancent dans l'espace, telles les lampes suspendues d'un temple immense.
Frappées par une mystérieuse flèche, les étoiles filantes tombent vers l'horizon.
Un Tel ne peut s'endormir.
Le jour viendra.
Les hommes causeront à peine.
La tranchée est un lieu de méditation.
Il s'agit de se battre confortablement, d'être à l'aise.
Chacun s'organise un coin particulier, où il pourra reposer la tête sur le sac.
Il faut travailler, surélever le parapet, creuser la tranchée.
Donquixotte et Citoillien étaient voisins.
Ils s'exécraient, se reprochant mille méfaits, entre autres de n'avoir rien à se reprocher.
La guerre vint.
La vie de la tranchée lia, l'un à l'autre, les deux adversaires.
Gédéon Donquixotte tenait un magasin d'alimentation.
Il était orgueilleux de son commerce et naturellement enclin à favoriser les arts.
Donquixotte avait une culture générale assez étendue.
Aussi Donquixotte savait allier les arts de l'esprit au plus heureux des négoces.
La vitrine s'ornait encore d'une superbe pièce montée.
Ce n'était plus une pâtisserie, mais un symbole.
Le foie truffé, la gélatine et les coques s'y groupaient harmonieusement.
Donquixotte se découvrait aisément des envieux.
C'était une pièce unique dans l'histoire de la civilisation.
Donquixotte avait décidé de ne l'entamer que le jour où il fiancerait sa fille.
Donquixotte était un homme d'ordre.
Par contre, le cordonnier Citoillien était farouchement révolutionnaire.
Ces enterrements étaient émouvants.
Donquixotte et Citoillien sont maintenant des soldats.
La guerre finie, Citoillien, délaissant la cordonnerie, bâtira un palais du peuple.
Le soir, le peuple dînera en chantant.
Heureuses, les voix se répercuteront, en fanfares, dans les bois d'alentour.
Donquixotte prendra place à la table du peuple, étant donné qu'il apportera de savoureuses provisions.
Les premières promenades que Donquixotte fit, jadis, avec sa fiancée, furent douces.
Ils visitèrent le Louvre.
Un jour, ils montèrent en haut du donjon de Vincennes.
Fouettée par le vent qui enlevait sa jupe, la jeune fille avait l'air d'une oriflamme.
Le fleuve était calme.
Elle devint une ménagère parfaite et facilement irritée.
Jamais il ne vit la femme qu'il aima.
C'était la porteuse de lait.
Tous les matins, les doigts de la petite fée déposaient une bouteille à la porte.
Cette délicieuse Perrette devait être fraîche et rouge comme une pomme d'api.
Il lui écrivit : «Mon espérance court vers vous.
Je voudrais vous offrir un petit chalet de bois sculpté et de brique.
Un potager nous donnerait des légumes que nous mangerions sous une véranda.
A notre fenêtre s'enlacerait le lierre, qui veut dire fidélité.
Notre vie serait gaie comme un bassin empli de poissons rouges.
Vous me feriez du gâteau de riz, agrémenté de rhum et de raisin de Corinthe.
Partageant mes idées, mes peines et mes travaux, elle fut la compagne accomplie.
Dans la tranchée, il en est de même.
Autant Donquixotte a d'audace irraisonnée, autant Citoillien possède de tranquille courage.
Un Tel est de garde.
Las de se griffer la chair aux parois de la tranchée il s'assied.
Une douceur progressive et mélancolique attendrit son âme.
La nature vivante qui l'entoure se met à chanter.
Quelqu'un vient, dont le souffle ardent fait se courber les arbustes.
C'est un guerrier monté sur une maigre haridelle.
Il est douloureusement beau.
Un Tel pose ses lèvres sur le front du héros.
Un froid vif pénètre les chairs et meurtrit les yeux.
Les fusées jaillissent des bouquets d'arbustes.
La patrouille avance, silencieuse, implacable.
Invisible, au ras du sol, la patrouille rentre dans les lignes françaises.
Elle a accompli sa mission, sans crainte apparente, sans colère inutile, mathématiquement.
La sanglante besogne est accomplie.
Ils n'ont cure de ces mots magiques par lesquels on pourrait louer leur vaillance.
Au repos, Gustave est le plus appréciable des chefs de popote.
Il sait dorer un rôti, épicer une sauce et charmer la plus revêche des commères.
Il se fit craindre et chérir d'un peuple de nègres qu'il battait sans remords.
Il eut les fièvres.
Il y parvint épuisé, mais vivant.
Il fut placier en dentelles, coulissier ; il représenta divers parfums aux noms orientaux.
Gustave vint à la guerre, joyeusement.
Il retrouvait, pour son incessant besoin d'agir, un emploi illimité.
Il vivait alors, au repos, dans les bois.
Les mouches le persécutaient, ainsi que la vague odeur d'une proche charogne.
Un mardi gras, pour l'enchantement de sa section, Gustave fit des crêpes.
Les crêpes sautaient sur le foyer improvisé, dorées comme des auréoles.
Ses exploits ont un succès égal à ses mœurs aimables.
Mais son joyeux caractère et la fantaisie de sa vie semblent faire oublier sa valeur.
Il est le truchement entre le civil et le militaire.
Natif de Charonne, ce dont il s'honore, Lulusse, dès l'enfance, connut des plaisirs martiaux.
Mon vieux, j'avais un pote.
Il était bossu et pas plus haut qu'une vieille femme ; on l'appelait le «Cuirassier».
Quel type ! Costeau et bon garçon, la crème des associés.
Après, d'un coup de tête en pleine poitrine, il l'envoyait rouler dans le ruisseau.
En une minute, l'autre était mort.
Il est, lui-même, selon la formule, un grand sentimental.
On eût dit un couple d'oiseaux, tant ils avaient d'allégresse et de légèreté.
Ce gnome avait osé ravir le bien charnel du plus orgueilleux des cuisiniers.
Ce fut du délire.
Lulusse se vit interpellé par les plus fidèles de ses admirateurs en termes irrespectueux.
Noble sous les injures et souffrant de cette impopularité, le cuisinier dédaigna de se venger.
Il donne également son cœur à toutes les filles du voisinage.
Il n'a pas sollicité d'être cuisinier, il le fut.
Bichromate était un des compagnons d'enfance d'Un Tel.
Ensemble, ils avaient appris l'histoire de France sur les bancs vernis de l'école communale.
Ils avaient une vocation : Un Tel était poète, Bichromate était mécanicien.
C'était un corps frêle et laid que soutenait et soulevait une force obscure.
Le moteur marchait.
La motocyclette s'enleva, il y avait une fanfare dans le moteur.
Hélas ! le mécanisme le plus discipliné est trompeur.
C'est vers cette époque que le jeune artisan connut la tyrannie de l'amour.
De jolies indifférentes passèrent qui dédaignèrent son admiration ingénue.
La guerre vint terminer cet amour sordide.
Ce fut pour Bichromate une occasion imprévue de bricoler.
Il fit des anneaux en aluminium et dut bientôt lutter contre une vile concurrence.
Il arriva que ce soldat eut même l'occasion de se battre.
Deux hivers s'écoulèrent.
A l'orée d'un bois sonore, peuplé de fantassins, Un Tel et Bichromate se rencontrèrent.
Il évoqua les routes mauvaises, le vent des nuits froides, les patrouilles incertaines et tragiques.
Bichromate répondit : Toi qu'es intelligent ! donne-moi un conseil.
Il sait l'exacte profondeur du boyau et combien de sacs à terre surélèvent le parapet.
Il impose à ses hommes un labeur constant, des veilles épuisantes.
Ayez l'orgueil de ce que vous avez fait.
Hélas ! Il en manque beaucoup à l'appel.
Ils vivront dans nos cœurs.
Vous vous êtes battus.
Je vous ai dit de ne pas vous reposer encore.
Je sais que tous les régiments ne comprennent pas ainsi leur devoir.
Le plus dur est fait.
Ce fut une terrible lutte.
Il y a longtemps que vous n'avez pas eu l'occasion de revenir à l'arrière.
Vous êtes affaiblis, vous n'avez plus l'habitude du vin, ni la résistance d'autrefois.
Vous allez boire.
Quelques verres suffiront à vous enivrer.
Je ne veux pas voir d'homme saoul dans les rues.
C'est dégradant, et le soldat français ne peut se montrer dans un pareil état.
Cachez-le, emmenez-le dans son cantonnement.
J'espère que je n'aurai pas à revenir sur ce chapitre.
Il apprit ensuite la mort de sa femme que la douleur emporta.
Le voici seul.
Un Tel aime le vieux pour son énergie taciturne.
Leurs rapports sont distants.
S'est distingué récemment.
Un de mes meilleurs soldats.
Je tenais à vous signaler sa belle conduite.
Souvent, à la faveur de la nuit, il se fait à l'arrière un formidable commerce.
Les autobus, chargés de viande abattue, ronflent sourdement.
Certes, le métier est sans gloire.
Ainsi philosophait Courtejambe.
Dans l'ombre, il entendit un bruit étrange.
C'était un Allemand.
Mais il est, hélas ! un extrême arrière démoralisant où fleurit l'amateurisme de la guerre.
L'amateurisme a une tradition et de grands ancêtres.
Le citoyen Capet fit de la serrurerie, et Monsieur Ingres joua du violon.
Ils se battirent, courageusement, comme les autres, et moururent.
Les missives chargées de joie ou de douleur sont toute la vie du soldat.
Il est de durs faits de guerre, nés d'une faible histoire d'amour.
Le fantassin Lejeune est un gaillard vigoureux et calme.
Plus discipliné que brave, il accomplit ses devoirs avec une ponctualité d'employé.
Il épousa une voisine gracieuse et bonne ménagère.
Près du calvaire, un officier nous attendait.
Je tremblais toute.
Il vint à moi et, riant, il posa son casque sur ma tête.
Il ne m'est rien arrivé d'autre …» Lejeune ne put lire plus avant.
Il lui importait peu que les ennemis eussent pillé sa ferme, emmené ses chevaux.
«Il ne m'est rien arrivé d'autre», disait la lettre.
Le sang lui montait du cœur aux yeux, avec les larmes.
Une escouade allemande rôdait ; on entendait un bruit sec de branches cassées.
Il fut abattu, tenant en ses mains ensanglantées la tête de son adversaire.
Il naît, sous les obus, des amours nombreuses.
Le retour à l'arrière inspire aux jeunes hommes un vif désir d'aimer.
Elle incarnera, même sous des haillons dérisoires, la joie somptueuse de vivre.
Le bataillon descend au repos.
Le bataillon a retrouvé son orgueil prétorien.
Les obus rasent en chantant, eux aussi, la toiture de la sucrerie.
Les poitrines se bombent, les cœurs battent plus activement.
Maintenant, dans la tranchée, il est indifférent à la beauté des choses.
Cette sainte exaltation est morte.
Cette mort de l'imagination, chez un poète, est lente comme le départ silencieux des vieillards.
Il semblerait alors que tout point d'appui se dérobe dans l'espace.
Chaque soldat la porte en lui, confuse, inexplicable et vivante.
Après la Marne, derrière les presbytères, les tombes des soldats devinrent un lieu de pèlerinage.
Ainsi un culte naissant, une piété commune réunissent le prêtre et l'athée.
Un soir ils se rencontrent.
Ce désir de sortir du cadre où l'humanité nous tient, Un Tel le partage.
Au repos, son bataillon envahit l'église.
Un Tel se rend à l'office.
Les cérémonies cultuelles avivent en lui le souvenir des anciennes croyances.
Toute la famille était assemblée.
On but maintes bouteilles.
Un Tel resta à la porte du sanctuaire, dans le cimetière verdoyant.
Des vieilles femmes, des enfants, priaient parmi les tombes.
Une mignonne fillette montait sur les pieds d'Un Tel, afin de mieux voir l'office.
Le groupe vint auprès d'Un Tel.
Un Tel, pareillement, incline à désirer le surnaturel.
Un mysticisme est né de la guerre, qui ne saurait mourir avec elle.
L'existence du soldat est féerique et douloureuse.
Le vent qui tourne en folle rafale cingle le sang.
La terre se désagrège.
La sentinelle a de la terre sur les lèvres et dans les yeux.
Les étoiles ont déserté le ciel.
Dans la guitoune enfumée, l'escouade attend le retour de la corvée de soupe.
Elle est un être invisible et parfait qui pénètre dans les jardins éternels.
Noël ! L'émigré croit à la victoire prochaine de ses défenseurs.
Un Tel évoque, image consolatrice, les Noëls de son enfance.
L'escouade attend toujours le retour de la corvée de soupe.
Il s'affale sur la banquette du parapet.
Où sont les autres ? Un murmure court dans les gourbis.
Lepape, le jeune Breton de la dernière classe, est revenu seul.
La corvée a été fauchée par un bombardement.
Lepape est silencieux, malgré les multiples interrogations.
L'ombre ne permet pas de voir le sang noir qui coule à son front.
Il y en a qui vivent de la guerre … les autres en crèvent.
Bientôt, au pas de parade, acclamés des paysannes et des enfants, les soldats vont partir.
En route ! Les fantassins d'azur défilent en chantant.
Voici les chasseurs à pied, alertes et crânes, satisfaits d'être admirés.
Soulevant des poussières d'or, l'artillerie traverse les villages dans une rumeur d'orage.
L'armée traverse la forêt mystérieuse.
Il en sort une musique aux rythmes lascifs, orientale et légère.
Un robuste guerrier souffle en un mirliton primitif, taillé dans une branche de sureau.
La nuit s'écoule, traversée d'éclairs.
Tout le jour se passe dans l'attente.
Les obus qui la fouettent ne peuvent affaiblir la vigueur de ses murs.
Fleuve orageux, le sang de France court en ses étroits boyaux.
Voici l'alerte ! Sirènes du crépuscule, aux voix tragiques et charmeuses, des obus filent en chantant.
Tels des jets d'eau, jaillis d'un sol magique, se lève une moisson de baïonnettes lumineuses.
Le clair martèlement d'invisibles mitrailleuses se répercute, en troublant écho, dans la poitrine des combattants.
Les adversaires se rejoignent, cependant que la mitraille déchire leurs légions parallèles.
La féerie des explosions l'entoure.
Des géants roux, crucifiés au sol, sombrement agonisent.
Soudain, Un Tel perçoit moins distinctement le tumulte de la mêlée.
Le canon s'est tu.
Les petits des tourterelles, abrités en leurs nids verdoyants, écoutent chanter leurs mères.
Le petit feuillet blanc fera survivre ainsi le soldat qu'un obus abattit.
Un Tel goûte la précieuse volupté de reposer en une salle claire et chaude d'hôpital.
Mais, au seuil de l'hôpital, l'angoisse et la misère n'abandonnent pas le soldat.
Ici, comme dans la tranchée, la mort, amante insatiable, accompagne le combattant qu'elle désire.
Certains, aux multiples blessures, ont des infections progressives, dont on peut suivre la marche silencieuse.
Leur corps est un grand abcès sournois qui perce lentement.
L'infirmière qui soigne Un Tel est une Orientale.
Les infirmières ont une âme étrangement sensible.
La nuit, elles entendent qu'un de leurs malades va mourir.
Il replace géométriquement ce que le fer arracha.
L'infirmière : c'est la foi des armées abattues.
Mais la mort est rusée et pénètre dans l'organisme par des moyens maléficieux.
Et, pourtant, les mourants renaissent, à force de soins et d'amour.
C'est vraiment une résurrection que le retour prochain du blessé à la vie normale.
Certes, cet effort est difficile.
L'infirmière offre son bras fraternel au soldat.
Un Tel aspire fiévreusement à cet instant.
Quitter enfin la salle blanche où se jouent des vapeurs d'éther.
C'est la dernière nuit.
Un Tel compte les minutes, attendant l'heure libératrice.
Une fois encore, narguant la science impuissante et la charité, la mort sera triomphante.
Ce cri emplit la nuit.
Les boutiquières souriantes ont une jeunesse et des grâces qu'Un Tel ignorait.
L'hostilité des uns s'est atténuée, les rancunes irraisonnées des autres sont mortes.
Un Tel visite, non sans orgueil, son quartier.
Il se montre.
Le confort fatigue Un Tel.
Il était bon de dormir sur le sol dur, entouré d'une couverture boueuse, profondément.
Les heureux qui ont une modeste sépulture y sont étrangement compressés.
Un Tel se sent aimé de ces gens-là.
Il n'existe qu'une chose, ici-bas, méritant l'attention de ce noble artiste : la forme pure.
Mortné est un petit propriétaire qui fait de l'art avec des prétentions de géant.
Le désir qu'il exprima de ne s'intéresser qu'à son œuvre masque ses appétits gourmands.
Il lui faut une bonne table, des vins de choix, une couche douillette.
Dites à Mortné Vos subtiles arguties importent peu.
En outre, ça n'est pas intéressant.
Ma maison est menacée.
Qu'ils y viennent ! Je ne suis ni un lâche ni un sot.
Si je trouve un Boche en face de moi, je saurai l'abattre.
Mortné admet le corps à corps.
Cela importait peu.
Certes, les gamines aux nattes enrubannées et les vieillards l'accueillirent avec une évidente admiration.
Au Montparnasse, carrefour peuplé de bourgeois, d'artistes et de souteneurs, Un Tel jadis aima vagabonder.
Voici, boui-boui tentateur et rutilant de lumières, la Riviera de Montparnasse.
L'aigre voix de la chanteuse y résonne harmonieusement au cœur charmé des jeunes hommes.
La fumée irrite la gorge de la pauvresse, les joyeux violons couvrent son chant.
Ici, l'homme oublie les peines de la vie.
Les pures amours, les dévouements irraisonnés, l'implacable courage naissent d'une chanson.
La Riviera du Montparnasse, c'est la Côte d'Azur du pauvre.
Seul, dans une immobilité glacée, un petit Japonais baisse la tête tristement.
Il est las de cette rumeur et les mille parfums ambiants l'énervent.
Depuis, en changeant de répertoire, le café-concert a transformé son âme.
Les grands sentiments qui soulèvent les foules se répercutent entre ses glaces étincelantes.
Une sorte d'impérialisme s'y crée, amoureux du panache et de l'amour.
L'artiste y met l'accent ému qu'exige son rôle attendri.
Voici qu'il lui faut, maintenant, danser et chanter.
Il danse, serrant en ses bras la joyeuse commère.
Sa faconde, ses gestes épanouis, sa bedaine rebondissante, sa trogne illuminée enchantent le public.
Ce ne sont plus que rires, exclamations, appels délirants à travers la salle surchauffée.
Un Tel se laisse gagner par cette commune allégresse.
«L'art est inexistant.
Faute de pouvoir faire mieux, ils révolutionnent la syntaxe et la typographie.
A toutes les tables, ils exultent, expliquant leurs œuvres, dénombrant leurs admirateurs.
Un Tel s'indigne de cette promiscuité.
Un Tel converse avec ce camarade inconnu.
Le presbytère était fleuri et bien ordonné, on y buvait un excellent vin rouge.
Il avait fallu quitter cet éden à la déclaration de guerre.
Le soldat était parti parce que l'impérieux devoir militaire le commandait.
Dans trois mois, se disait-il, je reviendrai.
Il ne savait ce qu'étaient devenus les êtres chers.
Hélas ! Pas un visage ne souriait à son ennui.
Il était perdu dans le Paris indifférent.
Ils burent, unis dans le mépris du civil.
Ce bonheur partagé ne leur semblait pas miraculeux.
Depuis vingt ans, il ne couchait plus dans un lit.
L'été, à la campagne, il dormait dans les arbres ; les corbeaux l'y couvraient de fiente.
L'automne voyait revenir l'ancien dans les parages de Notre-Dame, car il affectionnait la place Maubert.
Il n'y tenait guère, au reste, considérant que la misère était sa profession.
A de certaines heures, l'ancien retrouvait une gravité et un maintien souvent délaissés.
Il faisait alors l'émouvant récit de ses souvenirs militaires.
Pourtant ce gueux, dont on riait, était un de ceux qui défendirent le sol envahi.
Maintenant, juste retour de la fortune, l'ancien est écouté.
Ils ne m'ont pas eu.
Et celui-là ! Qu'en ferons-nous ? dit un major.
Sa profession, demanda un aigre vieillard aux yeux myopes.
Faiblesse générale à la suite de blessure.
Nous allons vous envoyer à la campagne, mon ami.
Impossible de retourner contre le volontaire la flèche, déjà fort usagée, du sarcasme.
Au lieu de se défiler, celui-ci tient à se faire casser la gueule.
Patientez, mon ami, le centre des réformes décidera de votre cas.
Je vous déclare inapte au service armé.
L'ennui règne en ce purgatoire du soldat.
Un Tel se présenta devant deux majors.
La manifestation de sa joie l'eût envoyé, par réflexe, dans le train des équipages.
Certes, maintes raisons pourraient excuser le séjour d'Un Tel à l'arrière.
Néanmoins, armé de raisons plus judicieuses encore, il veut repartir.
Il ne croit pas être, comme certains l'insinuent non sans ironie, un buveur de sang.
D'aucuns invoquent de nobles motifs pour demeurer au calme.
Les gens raisonnables ont une conception vulgaire et singulièrement étroite du devoir.
Il en est qui, particulièrement cyniques, affirment au soldat la vanité de son sacrifice.
Au retour, disent-ils, rien ne distinguera l'ancien combattant de tous ceux qui ne luttèrent point.
Comme tous ses camarades, Un Tel vivra simplement.
La vie d'Un Tel sera faite de souvenirs.
La pensée des morts y régnera, impérieuse et grave.
Un Tel logeait dans un haras.
Les box, où jadis s'énervaient des juments hennissantes, avaient été transformés en dortoirs.
Une froideur monacale emplissait cette demeure.
Le lit se composait d'une paillasse et de trois couvertures.
La nourriture n'avait aucun raffinement inutile et nulle épice complémentaire ne gâtait cette pitance paysanne.
Une étrange bière, où le houblon était absent, ajoutait au frugal repas sa particulière amertume.
Mais le pain, rond comme une tête d'ange, onctueux et souple, était savoureux.
Un pré, où deux vaches maigres tournaient sans cesse, donnait au haras un aspect bigarré.
On eût dit une élégante et sobre écurie de Chantilly transportée dans une campagne biblique.
La portière, que cette invasion prétorienne inquiétait, manda la supérieure.
Longtemps on avait espéré qu'une pioche glorieuse ferait tomber tout ce platras inutile.
Végétarien involontaire, il se nourrissait de légumes crus, arrosés de vinaigre.
«Certes, j'eus de nombreuses difficultés.
Enfin, ceux de Paris m'ont reconnu comme le véritable descendant des Naundorff.
Ce ne fut pas sans peine, car mes ennemis veillaient.
J'ai su imposer la vérité.
Désormais, je mènerai les événements.
Quand Painlevé prit les rênes du Pouvoir, je lui écrivis, conseillant certaines réformes.
Il appelait cela une réforme.
Ah ! non, les civils ne valent pas les généraux.
«Egalement je me suis occupé de l'affaire de Verdun.
Il me fallut lutter à tout instant, vaincre l'indifférence générale et mater mes adversaires.
J'ai rassemblé mes molécules pour agir et être une force.
Je ferai de grandes choses avec le secours de saint Georges.
«On me redoute.
Devisant, les deux amis étaient parvenus aux confins de la cité.
C'était le marché.
Elle claironnait un boniment qui savait attirer et séduire l'acheteur.
Enlevez tout, mes braves gens ! Douze sous au lieu de quarante, ça vient d'un incendie.
Voulant justifier les petits profits nécessaires, ils expliquaient et condamnaient les prospérités insolentes et criminelles.
Profitez du malheur ! Cela sonnait durement, comme un commandement irrité.
Las de rôder, les deux compagnons prirent place à la table accueillante d'une petite auberge.
Ils burent du cidre dur à la gorge et doré comme des pommes.
Des femmes passaient, dont les sabots claquaient sur les pavés pointus de la ruelle.
Le régiment d'infanterie auquel Un Tel appartenait reçut l'éclatant hommage de la fourragère.
Afin de recevoir la fourragère, il faut ajouter encore à tant de vertus et d'abnégations.
Les villages étaient pris d'assaut, à la baïonnette.
C'est après cette lutte fougueuse que vint le dur hiver d'Argonne.
Beauséjour, les Eparges, Calonne, le régiment d'Un Tel fut de toutes les offensives.
L'hiver suivant, il défendit Verdun.
La Somme le revit indomptable et, malgré ses pertes, indompté.
Un régiment est un faisceau de volontés, de faiblesses, de joies et de rancœurs.
Un Tel était un des atomes de cette force, souvent diminuée et toujours renaissante.
Ce petit patrimoine de gloire indivisible appartenait à Donquixotte aussi bien qu'à Citoillien.
Dès qu'il revint à son régiment, Un Tel connut que la guerre était transformée.
Groupés dans un vaste bois, les hommes attendaient l'attaque qu'ils devinaient prochaine.
L'artillerie tonnait avec une violence continue.
Le ciel était vibrant de moteurs et d'ailes brillantes.
Des grappes innombrables de combattants se suspendaient aux flancs des coteaux.
Les fantassins se préparaient à lutter.
Ils ne songeaient guère à mourir, et le pire qu'ils osaient imaginer leur était souriant.
Les capitaines avaient réuni leurs chefs de section.
Consultant la carte, ils expliquaient ce que devaient être les différentes phases de l'assaut.
Les cartes représentaient, exactement, le terrain qu'il importait de conquérir.
Des lignes azurées indiquaient les tranchées françaises, des lignes pourpres celles de l'adversaire.
L'artillerie précéderait les premières vagues d'assaut.
Rien ne devait arrêter la progression lente et mathématique des troupes.
Les photographies prises par l'aviation révélaient chez l'ennemi d'étranges bouleversements.
Quelques rares abris existaient encore, où celui-ci, terré, attendait le redoutable assaut qui devait l'anéantir.
Excellent à lancer la grenade, Un Tel reçut la mission de nettoyer les sapes.
La guerre est une impérieuse nécessité.
Des obus illuminaient le ciel.
La troupe était silencieuse.
Il fallut, parmi les mares de boue, traverser un village écroulé.
Un Tel espérait en son étoile.
La route, coupée de fondrières et d'excavations, s'arrêta.
Le bataillon prit un chemin détourné, ouvert dans la broussaille.
L'ennemi ne devina pas cette marche silencieuse, menace formidable pesant sur sa destinée.
Une tresse blanche, tendue par le génie, guidait la file errante.
Il était trois heures.
Sur le vaste front d'attaque, les compagnies se déployaient en lignes de tirailleurs.
Couché sur le dos, Un Tel admirait le ciel.
Il y avait liesse, et les femmes s'abandonnaient à la joie d'être désirées.
De rares gourbis, aux charpentes croulantes, existaient encore.
Ces sapes obscures, inondées de pétrole, éventrées par les grenades, se mirent à flamber.
L'ordre des vagues était rompu.
Ce n'était pas une attaque, mais une marche d'épreuve dans un terrain mouvant.
Pourquoi prendre position à cet endroit, plutôt qu'ailleurs, ils l'ignoraient, toute science militaire étant délaissée.
Une seule chose apparaissait, réelle, absolue, la cote trois cent quatre était reconquise.
Seul un malheur nouveau peut inspirer, quelques instants, une peur salutaire.
Un Tel découvrit des morts effrayants et pestilentiels, au torse sectionné.
Les obus creusaient un sillon irrégulier sur les crêtes.
Soudain, un tir formidable s'abattit sur les troupes françaises.
Un Tel, porteur d'un ordre, courait à la recherche d'un officier, fouetté par les explosions.
Tout le bataillon agonisait dans les trous d'obus.
Un Tel erra des heures, cherchant en vain un être vivant parmi ce peuple abattu.
La nuit vint qui mit une ombre caressante sur les visages durcis des morts.
Il en est qui, meneurs d'hommes, aimés et victorieux, demeurèrent incompris.
Pauvre Pote, c'était le bel homme dans l'expression conventionnelle du mot.
Il était de haute taille, dépassant d'une tête sa section.
Ensemble, ils avaient traversé à la nage le canal Saint-Martin, narguant la police impuissante.
Le soir, au Zénith-Concert, ils accompagnaient la chanteuse de genre dans ses refrains excentriques.
Comme il aimait les chevaux, qui sont de grands camarades silencieux, il se fit charretier.
Le métier est dur.
Un charretier modèle sait garder des chevaux propres, il leur épargne la fatigue.
Il y a là toute une science difficile à acquérir.
A la caserne, le Pote fut le type accompli du mauvais soldat, irréductiblement indiscipliné.
A la guerre, le Pote participa à toutes les batailles.
Sergent, adjudant, officier, le Pote demeura simple.
Dame, ça t'ennuiera de jacter avec un mec qui aura un falzard de velours.
Né pour les actions éclatantes, il fut enterré avec ses hommes, sans combattre.
Il disait des frites : Les frites, j'en suis fou.
Quand c'est ma Renée qui les fait, elles sont toutes dorées et savoureuses.
Mais il y avait, pour le quadrupède, des compensations heureuses.
Le chien fit : «Brrroupp !» A ce commandement, peu réglementaire, les hommes prirent une immobilité parfaite.
Le colonel, satisfait, négligea néanmoins de proposer à l'avancement cet instructeur imprévu.
N'importe, le chien, malgré l'ingratitude des supérieurs, connut des heures insignes.
Encore remplaçait-il le verbe «aimer» par un autre, plus expressif.
C'est bien ici, monsieur Tap-Tap ? Mais z'oui ! Entrez donc.
C'est une simple communication.
De la part de qui ? De la part de ses hommes.
Vous lui direz que c'est un c … Le gentil messager n'attendit pas la réponse.
Chez les commerçants, elle exulte.
Les dames des officiers sont réunies chez la bouchère.
Il y a là une commandante arrogante, la capitaine, la trésorière, des lieutenantes.
Ayez l'air d'être saouls pour mieux les surprendre.
Pauvre Tap-Tap ! C'est peut-être, au demeurant, un bon garçon sous une rude écorce.
Victime d'une hostilité de par trop rigoureuse, il a, sans doute, des beautés morales ignorées.
D'un métal étincelant et sonore, ils ne perdent, à l'usage, aucune de leurs qualités vigoureuses.
Qu'on les ait, celui qui lutte n'en peut douter.
«Versailles ! Tout le monde descend !» est d'une parfaite abnégation.
Tout le monde abandonne le voyage.
Certes, le noir laurier n'est pas sans amertume.
«On n'a pas idée de ça à Clignancourt» est le reflet d'un regret attristé.
Il n'a pas idée de ça.
Certes, à Clignancourt, on ne saurait songer à ces choses.
Le soldat est un pauvre qui se nourrit d'espérances.
«Vivement demain soir, qu'on se couche !» C'est l'espoir-type.
Les citadins sont particulièrement sensibles à cette résurrection des roses.
«Vivement le mois de mai» est une joyeuse sonnerie de trompette qui nargue l'hiver.
«Y a-t-il du rab de rab ?» Question précise exigeant une réponse satisfaisante.
Il faut qu'il y ait toujours du rab de rab dans la répartition des aliments.
Avant que de manger et pour bien se battre, le soldat doit boire.
On ne suit jamais d'assez près, et la file est coupée par de multiples accidents.
De simples lectures lui sont une occasion d'oublier sa misère.
Hélas ! Combien peu d'écrivains peuvent consoler et réjouir les cœurs taciturnes.
Cette rare joie est fuyante, et vainement l'homme tente de la retenir.
Un Tel ne peut aimer Dieu de cette sorte.
Le public est rare, qui cherche l'émotion sacrée auprès des cuivres.
Pareil à l'enfant enivré, il suit les mouvements de la vague sonore.
Mais il évoque encore des sensations plus fines.
Il revoit les belles soirées d'opéra-comique où Lakmé l'enchantait.
Précieux artifice que l'idée, nimbant d'une apparente beauté les réalités les plus dures.
C'est par elle que l'on croit à la nécessité du sacrifice.
Il est évident que trois années de guerre ont transformé les idées d'Un Tel.
Il avait rêvé d'actions triomphales ; il se voyait fortuné, admiré de tous.
Son programme social est simple.
Ces idées consolent Un Tel et lui font une auréole de joie et d'espérance.
Il est juste que les combattants, ayant subi les pires peines, reçoivent des honneurs.
On a sorti le drapeau de son ombre.
Sur les routes poudreuses, un autobus dont les flancs sont ornés de lettres énigmatiques : R.
Les drapeaux de Verdun sont déployés.
En voici quarante aux franges dédorées, à l'étoffe en lambeaux, muets symboles de maux effroyables.
Le vent soulève leur écarlate.
On dirait, à les voir, un parterre de géraniums.
Le peuple en armes est rangé derrière ses drapeaux.
Ce sont des paysans, des ouvriers.
Il est grand et distingué.
Il semble, discrètement, essuyer une larme en saluant les drapeaux.
L'aviation danse, au ciel limpide, toute une fantasia de métal et de flammes.
Les drapeaux, où souffle l'esprit le plus révolutionnaire du globe, s'inclinent en présence d'une majesté.
Les musiques jouent une fois encore la Brabançonne.
Le vent tourne en rafales, dans le village, secouant les auvents des maisons désertes.
Parfois, un cheval errant, couvert de boue, traverse furieusement la place de l'Eglise.
Si leur corps est étendu sur le fumier, leur âme est en route.
Jean est un paysan brutal.
Tous deux furent condamnés à cinq ans de prison.
L'aube est venue.
La tempête s'est apaisée.
Dans un vaste champ, le bataillon est assemblé.
Le soleil fait aux troupes l'aumône d'une caresse.
Jean et Paul sont amenés au centre des soldats.
Le commandant, vêtu de kaki, présente le sabre.
Un commandement bref, un choc d'armes, et les deux hommes s'en vont.
Quatre saisons semblables, quatre manières différentes de combattre.
La mère d'Un Tel lui offrait tous les jeudis un magazine illustré écrit pour l'enfance.
On y voyait de beaux cavaliers venus des mers mortes pour adorer des vierges esclaves.
L'empereur se prélassait parmi les tentures et les soies écarlates.
Les courtisans se livraient à des chasses magnifiques, précédés d'une meute hurlante.
Il avait relu cent fois le naïf roman, lui donnant une portée symbolique.
Les rues étaient animées.
On y remarquait des soldats de toutes les nations.
Un Tel désira connaître les quartiers centraux de la cité.
Il s'en fut aux boulevards, où régnait une vive allégresse.
Pour connaître l'esprit d'un peuple, il n'est tel que de lire ses gazettes.
Un Tel acheta de multiples hebdomadaires.
Il y vit avec plaisir que l'amour demeurait, en Orient, l'occupation primordiale de tous.
Un Tel se rendit compte, également, que les modes importaient à Trébizonde.
Les quotidiens ravirent Un Tel.
A les lire, il retrouva l'Orient merveilleux des «vautours du Bosphore».
Ce n'étaient qu'assassinats mystérieux, vols de documents, disparitions énigmatiques.
On ne pouvait imaginer un tel romanesque, et les «Vautours du Bosphore» eux-mêmes étaient surpassés.
L'esprit du lecteur en sort rasséréné.
En souvenir, les imprésarios déshabillaient les actrices.
Un Tel fut confus de n'être qu'un rustre.
Ils ont cette forme d'esprit supérieure : la rosserie.
F., autrement dit le Pauvre Ballot du Front.
Certes, on le considère à sa juste valeur.
Il est un rouage nécessaire, une utilité, comme les œufs dans l'omelette.
Il erra en de paisibles quartiers où des artisans travaillaient le fer et le bois.
De vieilles femmes usaient leurs pauvres yeux à tricoter pour les soldats.
Il sut d'admirables dévouements, des générosités splendides.
La femme est, de par sa grâce innée, un aimant.
Elle attire, sans violence, les êtres les plus divers.
Celui-ci n'échappait à aucune des lois qui font les grands salons littéraires.
Une femme le présidait.
Une pensée pieuse avait présidé à sa création.
La faute en était aux personnages frivoles dont l'indifférence narguait la tendresse des convaincus.
Des femmes bavardes troublaient de leurs confidences irritantes l'émotion des plus chers instants.
Permissionnaire, Un Tel reprit ses courses pittoresques dans le vieux Paris.
C'est alors qu'il rencontra Lulusse de Charonne, un vieux compagnon d'armes.
Un éclat d'obus lui avait emporté la jambe.
Dès l'abord, Lulusse en eut un évanouissement de sa personnalité.
Mais, le désir d'être aimé et redouté l'emporta sur l'amertume et la faiblesse.
Même, il en vint à jouer de son malheur, à plaisanter de son infirmité.
Un printemps vint, messager d'allégresse.
Il perdit son apparente brutalité et, négligeant de persécuter les embusqués, il devint rêveur.
Elle passait, les yeux perdus, l'attitude modeste.
Ils allaient se marier.
Tu viendras à mon mariage, demain, vieille canaille, dit Lulusse à Un Tel.
J'enterre ma vie de gouape.
Je veux devenir un citoyen patenté, un comme les autres.
On restera bon vivant, et la bourgeoise ne s'ennuiera pas avec moi.
Pour ce qui est de la rigolade, on sera toujours là pour un coup.
Satisfait de s'être fait une vie régulière, Lulusse retrouvait sa gouaille et ses allures orgueilleuses.
Un Tel, le lendemain, se rendit au mariage.
La cérémonie fut dénuée d'inutile pompe, le maire officia avec simplicité.
C'est alors que la noce commença.
Chez un traiteur bourguignon, la famille et les amis étaient assemblés.
Lulusse rayonnait, comme le vin.
La petite mariée contemplait son homme.
C'est pas tout ça, les amis, on va danser ! invita Lulusse.
Les servantes écartèrent la table.
Soudain, il pâlit et s'affaissa.
Il sentit une honte infinie l'envahir.
Les danseurs, emportés par leur élan, bousculaient l'objet, sans y prendre attention.
Le soir où revint le permissionnaire, il régnait dans le village une particulière allégresse.
Les soldats se promenaient, en quête de secrètes beuveries, l'accès des cafés leur étant interdit.
Un clairon lointain sonnait des fanfares heureuses.
Le bataillon donnait, sous de grands arbres centenaires, à l'entrée du village, un concert.
L'orchestre joua une marche boulevardière qui souleva un formidable enthousiasme.
Parsingaux, le chef de musique, caressait de son bâton sa noble barbe.
Il conduisait, d'un air méprisant, les cuivres et les bois.
Ils chantaient : _Pan ! Pan ! Pan ! Pan ! Il a tout du ballot, Il s'appelle Parsingaux_.
Il faut dire que Parsingaux avait une mauvaise presse.
Il n'en avait pas moins la croix de guerre.
Joue-nous la valse des croix de guerre ! hurlait la foule.
C'était le plus indescriptible des charivaris.
Un comique excentrique, au visage glabre, entra en scène.
Sa voix aigre avait quelque chose d'hostile et de plaisant à la fois.
Ses gestes de pantin enchantaient par leur brusquerie comique.
La salle embaume l'orange, le musc et le tabac.
Le soldat est frondeur.
Critiques violentes et justifiées, ces chansons-là sonneront, un jour, durement, à l'oreille des profiteurs.
Il en est qui feraient trembler de peur les indifférents s'ils pouvaient les entendre.
Mais le soldat est bon garçon, et sa colère est brève.
Le bataillon, ce soir-là, voulait s'amuser.
Le maire avait prêté au père courroucé sa redingote.
Ce fut une création.
Tristan Bernard lui-même n'aurait pas reconnu son enfant en cette fantaisie burlesque.
A minuit, les groupes joyeux repartirent, en chantant, au clair de lune, vers leurs cantonnements.
Il semblait que la paix était revenue sur le monde.
Les doublards du cinquième bataillon, celui d'Un Tel, forment un groupe original et sympathique.
Les doublards du cinquième bataillon sont bruyants.
Ils sont quatre, ainsi que tous les groupes valeureux dont s'honore l'histoire.
Ils travaillent, mangent, discutent, chopinent et dorment fraternellement.
Lempêtré est le sergent-major type.
On s'étonne que cet homme ait été notaire quelque part.
Grand, sec, le geste brusque, Lempêtré ne laisse pas que d'être prétentieux.
Il travaille, sans autre ambition que de faire avec exactitude ce qui doit être fait.
Ce dernier subit avec une évangélique bonté les persécutions des doublards, ses confrères.
Je comprends leurs excès au repos.
Voire, j'aime s'ils sont ivres.
Un Tel devint l'ami de Monseigneur.
Tous deux, jeunes adolescents épris d'idéal, avaient eu un même désir de connaître.
Il est des feux qui attirent, dans la nuit, les errants.
Un Tel avait lu certains mystiques ; il découvrait en eux des lyriques fervents et naïfs.
Un ami de Monseigneur collaborait également à cette revue.
L'invisible lien des Lettres réunissait ainsi le curé d'Aubervilliers au plus aventureux des poètes.
Par Huysmans, nombre de lettrés connurent l'Eglise.
Cet écrivain les conduisit en de graves chapelles où de nobles cérémonies les émurent.
Les départs des missionnaires, les prises de voiles séduisirent les artistes.
Un Tel et Monseigneur aimaient Huysmans.
Un Tel ignorait tout de la vie céleste.
Au reste, les noms d'Orient dont se parent les étoiles lui furent un ravissement.
Monseigneur chérissait sa cure.
Monseigneur ne pouvait admettre une conception semblable.
Il importait d'être absolument avec l'Eglise.
Monseigneur avait l'art d'être discret.
Si toutefois cet apostolat demeurait vain, Monseigneur n'en recueillait pas moins l'affection de tous.
Tu es un frère.
Etre de ce quartier pieux, artiste et prolétaire, confère à l'enfant un caractère particulier.
Le jardin devient ainsi une école d'élégance et de sérénité.
Apprendre de la nature le secret d'être artiste est l'apanage de tous.
D'avoir erré sous les voûtes ombreuses des marronniers, il sera poète.
L'ivrogne tenait des propos inconséquents sur la guerre.
Cet homme avait le cher accent du terroir.
J'étais cordonnier ; ta mère se servait chez nous.
On faisait les ressemelages et nous avions toute la clientèle du quartier.
Il coulera du vin dans les ruisseaux.
On embrassera les femmes des autres sur les lèvres.
S'il en revient, il trouvera toujours, chez moi, chaussure à son pied.
«On rira, aux prochaines élections.
Pour mon compte, je balancerai tous les meubles de la mairie dans la fontaine Saint-Sulpice.
Je dis cela sans méchanceté, je sais bien qu'il faut être humanitaire.
On s'entr'aidera, après la guerre, parce qu'il y aura de la misère.
Un Tel avait connu les mêmes joies.
Il aimait d'une ferveur égale sa rue frémissante aux odeurs de gargote.
Parent éloigné de ce cordonnier bavard, Un Tel l'écoutait avec ravissement.
Une fine pluie se mit à tomber, qui le chassa de la plaine.
Le soldat s'en fut, à l'aventure, sur des pistes glissantes, giflé par un vent rapide.
Parfois, son pied glissait sur des étoffes sanglantes, il heurtait quelque cadavre ossifié.
Une voix lointaine se fit entendre, qui attestait la présence de l'adversaire.
Des coups de feu partirent ; ils claquèrent sinistrement dans le ravin.
Un Tel se crut perdu.
Il avait une physionomie de page aux traits fins et réguliers.
Soldat ! Il ne l'était guère.
Un Tel avait eu de ces tendresses délicates, il avait connu de ces amours rêveuses.
Adorateur de la femme, il l'avait été religieusement.
Jolicœur n'avait pas eu le temps de ressentir et d'apprécier les douleurs amoureuses.
Ce départ était doux et triste.
Il l'avait rencontrée au jardin.
Elle brodait gravement, assise sur un petit pliant, dans l'ombre bleue d'un marronnier.
Elle était brune et portait une robe blanche.
Une seule fois, Jolicœur avait été saisi d'un trouble étrange.
Jolicœur sollicita de participer à cette opération.
Jolicœur ne ressentait aucun effroi.
Certes, la nuit était troublante, et plus d'un piquet, au loin, prenait une silhouette hostile.
Ils revinrent, cortège affligé, portant l'enfant mort vers la tranchée française.
Le soldat s'attendait à recevoir une lettre pleine de cris et de lamentations.
La balle qui avait abattu Jolicœur ne l'avait pas, elle-même, blessée mortellement.
Ils étaient le dernier carré d'une armée magnifique et disséminée.
Sans que cela se fît ouvertement, Un Tel, parmi ses camarades, devint un chef.
Un Tel était de ceux que le hasard avait favorisé.
Ceux-ci, par réciprocité, chassèrent de leur cœur la haine jalouse qu'ils portaient jadis à l'intellectuel.
Ainsi, ce que la prospérité n'avait point fait, la douleur le réalisait.
Les officiers aimaient Un Tel parce qu'il incarnait le type parfait de la fidélité.
On peut dire, sans outrepasser la vérité, que ceux-là seuls firent la guerre.
Envers elles, les Etats n'exerceront aucun moyen répressif.
Elle sera juste, forte, implacable.
Ouvriers, paysans, bureaucrates, Un Tel sait grouper autour de lui une bande intrépide et joyeuse.
Combattre est bien ; savoir vivre au repos et s'organiser son bien-être est mieux encore.
On buvait ferme au camp B.
Dormir, après de longues veillées nocturnes, est un plaisir de dieu.
Certains s'isolaient en des toilettes compliquées, chassant les poux ignominieux sur leur manteau d'azur.
Nous vivons en des âges virils où l'anéantissement est accepté.
La bande fêtait son immortalité.
Monseigneur, orateur éloquent, oubliant sa douceur coutumière, établit un réquisitoire contre le civil.
En mots simples, compris de tous, le prêtre s'associa au courroux unanime.
Ces paroles eurent un écho irrité : Citoillien parla.
Le propriétaire est demeuré le vautour ; l'homme est toujours un loup pour l'homme.
Le civil, avec notre peau, s'est fait de riches portefeuilles.
Gustave s'associa à ce concert imprécatoire.
Massacré, dit «Cause à l'autre», se leva.
Coin ! … Voilà la voiture qui repart.
Je reste là, sur le quai, comme une andouille.
Une autre voiture arrive, je saute dedans en bousculant une grosse dame.
En société, sa turbulence était recherchée.
Pollux était le prince de la cascade.
Il animait de son jeu rapide et joyeux les plus invraisemblables des scénarios.
Pollux aimait le cinéma de toute son âme.
Pollux était le chef de la bande des Pi-Ouit.
Brutal, grossier, excentrique, Pollux n'en était pas moins, en un siècle vulgaire, un être chevaleresque.
Son apparition faisait naître un rire formidable.
Et l'infatigable farceur de répondre : Dis-lui qu'ils tombent par terre.
Pauvre clown ! Il cachait une tristesse vraie et délicate sous les scintillements de sa joie.
Une nuit silencieuse, Un Tel et sa bande partirent en reconnaissance.
Il marchait fièrement, au clair de lune, inconscient du danger.
Celle-ci, comme les autres, se terminerait par une pirouette, un sourire et des bravos.
La nuit suivante, les camarades de Pollux sortirent, afin de retrouver son corps.
Auprès d'une source, ils découvrirent une croix.
Il sut se créer de ferventes affections.
Lulusse, revenu à la vie civile, écrivait à Un Tel.
Tous ceux qui avaient eu l'honneur d'appartenir à sa bande en gardaient un souvenir ému.
Cet homme libre était l'esclave de son affection.
A l'exercice, il était souple ; il suivait strictement les instructions reçues.
A de certaines heures, Lazare Carnot était mélancolique ; Un Tel sollicitait alors ses confidences.
Qui est là ? C'est l'Amour ! dit une voix musicale.
Il gardait une grande discrétion relativement à ses conceptions sociales.
La Fance se battait, je suis venu de suite servi son dapeau.
Lazare Carnot ne dédaignait pas la politique.
Confusément, le mousquetaire noir admettait, lui aussi, l'union sacrée.
Lazare Carnot avait l'étoffe d'un bon citoyen et d'un parfait soldat.
C'est avec de semblables soldats que l'on peut soutenir la plus dure des guerres.
Le lieutenant chef-pilote partit du camp aux baraques camouflées en rasant le gazon.
Le ciel était orageux, sillonné de nuages, peuplé d'obus errants.
L'avion, secoué par les explosions, cherchait dans la lumière une route heureuse.
L'avion survolait les lignes françaises.
Il arrêta son moteur, afin de surprendre les bruits qui pourraient monter du ravin.
Au loin, les fantassins virent tomber du ciel un globe de lumière.
Le pilote gisait, écrasé, parmi les débris de son appareil.
Aussi les relèves ont-elles un caractère individuel.
La relève, c'est une résurrection.
Leurs voix sonnent dans la nuit, glorieuses de pouvoir réveiller les échos.
Certains, vaincus par la fatigue, titubent comme s'ils étaient ivres.
A la faveur de l'aube, les unités se reconstituent, le désordre s'organise.
Ces hommes en loques forment, néanmoins, une armée.
Les uns boitent.
Une rumeur d'océan monte dans ce purgatoire des braves ; les idées y sont en fusion.
A la lueur incertaine des bougies, il semblerait qu'un avenir se crée, turbulent et magnifique.
Ils la savent lointaine, parce qu'ils la veulent parfaite.
Quand les lampions seront brûlés, ils croiront avoir témoigné suffisamment de reconnaissance à leurs défenseurs.
«Vivement la relève !» C'est le cri unanime des soldats.
Les droits qu'exigeront ces combattants se réduiront à peu de chose, en somme.
Contre toute tyrannie s'opposant à leur bonheur, ils s'élèveront.
Etre esclave de l'or est bien le pire des asservissements.
Une jeunesse                                         neuf Imprimerie est DURAND.
Ce livre contient des pages tout à fait saisissantes.
(Daily Mail).
C'est toute la pensée française que Monsieur G.
Clemenceau exprime (La Nouvelle Revue).
Monsieur Clemenceau parle, dans ce livre, en patriote clairvoyant et (Revue chrétienne).
Campant l'une devant l'autre les deux grandes personnalités (Bordeaux-Colonial).
La France devant l'Allemagne, c'est le livre de l'époque la (Commerce et Industrie).
On se souviendra, en France, de la voix prophétique dont (Gazette de Lausanne).
LIEUTENANT est R.
(Capitaine Tuffrau) Avec soixante-quatre dessins à la plume de CARLÈGLE In-seize    quatre fr.
cinquante L'auteur conte avec une simplicité, une sincérité qui égalent PIERRE MILLE (Le Temps).
Un livre sincère et réconfortant, un livre qui montre par quoi (Le Journal).
Beauté, noblesse, simplicité émanent de ces trente-deux (L'Union française).
Ce livre est un beau livre, un de ceux dont nous, Français, (La France).
,  Les soldats.
,  Le chef de section.
,  Troupes d'élite.
,  Engagés volontaires.
,  Conseils de guerre.
,  La discipline du front.
,  La légende du poilu.
La liaison au combat.
In-seize    quatre fr.
cinquante Le chef de corps.
,  Le troupier.
,  Officiers de troupe.
Le chef de bataillon.
,  Le commandant de compagnie.
,  Le caporal.
Le poète de la guerre.
,  Les progrès de notre infanterie.
Le poilu et les journaux.
In-seize    quatre fr.
cinquante L'Armée de la Guerre aura certainement de l'influence sur LÉON DAUDET (L'Action française).
Un livre d'une martiale franchise, d'expressive sincérité, de PAUL COURCOURAL (Le Nouvelliste de Bordeaux).
D'un mot, voulez-vous mon opinion sur le vivant ouvrage J.
TALLENDEAU (Le Populaire, Nantes).
C'est une œuvre forte, virile, musclée, qui vous empoigne et ne (Annales africaines).
In-seize    quatre fr.
cinquante L'intérêt de ce livre est profond.
Tous les Français qui (Le Gaulois).
Ces pages doivent être considérées comme les plus importantes, (Le Mercure de France).
L'Ame du Soldat est un beau livre, sain et fort.
HENRI CLOUARD (L'Opinion).
Ce livre, écrit avec un rare souci de vérité, constitue un P.
sud (La Revue.) Ce livre touche à toutes les questions vivantes d'aujourd'hui.
L'auteur a essayé de montrer le Poilu tel qu'il est, avec ses (Le Poilu).
Ce livre est une réaction contre la «littérature» de guerre.
(Nouvelle Gazette de Zurich).
,  La Liberté.
,  Frères d'armes.
,  Alouettes, Coquelicots, Souris.
,  La Force.
Le Dieu des Armées.
,  La Bravoure.
,  Les Lettres.
,  La Patrie.
In-seize    quatre fr.
cinquante Ces réflexions généreuses, entremêlées d'anecdotes savoureuses, (La Revue des Deux-Mondes).
… Livre de penseur et de soldat, de psychologue et de (Le Gaulois).
… Pages de bonne foi, directement inspirées de la réalité, (Journal des Débats).
Un des livres les plus émouvants inspirés par la guerre.
Les (L'Opinion).
Monsieur Antoine Redier a écrit de bien jolies Méditations dans (La Presse).
C'est une étude de la psychologie du Français combattant, (L'Express de Lyon).
pour qu'elles réfléchissent._ In-seize    quatre fr.
PAUL COURCOURAL (Le Nouvelliste, Bordeaux.) Ces pages tenteront tous les Français.
in-seize    quatre fr.
cinquante (Ouvrage couronné par l'Académie française) In-seize    quatre fr.
Je me suis MAURICE BARRÈS, de l'Académie française.
Face à Face décrit avec une belle franchise les souvenirs et Louis Barthou.
Livre admirable de simplicité et de sincérité … PIERRE L'ERMITE (La Croix).
Le lieutenant Péricard peint sur le vif les grognons et les A.
ALBALAT (Journal des Débats).
Face à Face semble avoir été écrit avec Rosalie comme (La Liberté).
Ces souvenirs sont charmants d'humour, de bonhomie, de vivacité (Revue des Deux Mondes).
In-seize    quatre fr.
(Le Petit Havre.) Traduction de SERGE PERSKY In-seize    quatre fr.
Le comte Alexis Tolstoï a suivi les armées russes et a noté, (Le Gaulois).
L'ouvrage est rempli de pages de vision nette et d'émotion (Liberté du Sud-Ouest).
Ces récits, d'un intérêt puissant, sont l'œuvre d'un LOUIS BRES (Le Sémaphore de Marseille).
Dessins de JAMES THIRIAR Préfaces de ÉMILE VERHAEREN et ÉMILE VANDERVELDE In-seize    quatre fr.
cinquante Ce volume, un des plus sincères de la littérature de guerre, (L'Intransigeant.) Monsieur P.
Lisez et faites lire ce livre.
LÉON DAUDET (L'Action française).
Technicien très informé, écrivain très expert et singulièrement (Le Moniteur de la Flotte).
Ce livre si documenté, si vivant, si vibrant de patriotisme.
COMMANDANT VIDI (La Croix).
Le commandant Vedel passe en revue, avec un talent prestigieux (Le Gaulois).
… Pages d'une puissance dramatique extraordinaire … (Havre-Eclair).
… Livre poignant et superbe … (Le Nouvelliste, Bordeaux).
Témoignage vécu, vivant, autorisé de ce qu'a fait notre marine (Le Populaire, Nantes).
Quelques aspects de l'Allemagne socialiste.
,  Artistes, monarques et censeurs.
,  Femmes allemandes.
,  Quelques formes de la vie courante.
,  Milieux juifs.
,  Maîtres-chanteurs, étudiants, officiers et agents de police.
,  La foire aux vanités.
Grand in-huit avec hors-texte en couleurs    quatre fr.
cinquante In-seize    quatre fr.
cinquante C'est un livre exceptionnel parmi les livres publiés durant J.
ERNEST-CHARLES (La Grande Revue).
… Livre d'une documentation aussi riche et variée (Le Gaulois).
… Les souvenirs d'Allemagne, de Marc Henry, agrémentés de (Le Temps).
… Très curieux ouvrage abondamment observé … CHARLES MERKI (Le Mercure de France).
… Les anecdotes que nous conte Marc Henry, sous leur forme (Le Radical).
Ces deux livres sont pleins de mouvement, d'entrain, (Journal de Genève).
in-huit, illustré de vingt et un photographies, croquis et cartes hors texte    cinq fr.
Bourré de documents, de plans, de croquis, d'autographes, de (L'Opinion).
Le Mensonge du trois août mille neuf cent quatorze met définitivement au jour (L'Illustration).
On conserve une impression de stupeur quand on lit les (Le Mercure de France).
Ce livre constituera pour ceux qui écriront l'histoire du (Annales politiques et littéraires).
Voici, avec des témoignages accablants, des faits contrôlés, (L'Information).
C'est le premier travail historique sur les origines de la (La Revue de Paris).
Après avoir lu cet ouvrage, tout homme éclairé et de bonne (L'Action française).
On ne peut lire sans indignation les chapitres qui nous (La Réforme sociale).
cinquante Ouvrage couronné par l'Académie française.
In-seize    quatre fr.
Livres de combat, mais livres de vérité.
Livres de J.
ERNEST-CHARLES (La Grande Revue).
Livre unique et sans exemple dans l'histoire universelle.
JACQUES MORLAND (L'Opinion).
Il faut lire L'Évolution belliqueuse de Guillaume deux … C'est (Le Rappel).
Lisons attentivement les très curieux livres de l'érudit PAUL ADAM (L'Information).
… Livre tout rempli de faits précis, écrit d'une plume CH.
BÉMONT (Revue Historique).
Etude scrupuleuse et pénétrante du caractère, de la pensée et A.
(La Revue).
Ouvrages de premier ordre, de ceux, si peu nombreux, qu'on JULES VÉRAN (L'Eclair, Montpellier).
… Œuvres fortement étudiées, qui témoignent d'une lecture ED.
ROSSIER (Journal de Genève).
In-seize    quatre fr.
(La Revue.) Livre riche en pensées.
BONNET (La France.) On trouvera dans ce livre de quoi réfléchir utilement.
ALFRED DE MUSSET.
_Les Nuits._ deux.
GÉRARD DE NERVAL.
_Sylvie._ trois.
_L'Avare._ quatre.
_Élégies._ cinq.
_La Grenadière._ six.
ALFRED DE MUSSET.
_Un Caprice._ sept.
_Idylles._ huit.
_Maximes._ neuf.
_Le jeu de l'amour et du hasard._ dix.
ALFRED DE VIGNY.
_Les Destinées._ onze.
MAURICE DE GUÉRIN.
_Le Centaure._ douze.
_Pensées._ treize.
_L'Intermezzo._ quatorze.
_Pensées._ quinze.
ALFRED DE VIGNY.
_Laurette._ seize.
Madame DE BEAUMONT.
_La Belle et la Bête._ dix-sept.
ALFRED DE MUSSET.
_Poésies._ dix-huit.
OMAR KHAYYAMonsieur _Les Rubàiyàt._ dix-neuf.
_Pensées._ vingt.
ALFRED DE VIGNY.
_Chatterton._ vingt et un.
_Les larmes héroïques.
Psaumes d'alleluia vingt-deux.
_Pensées._ vingt-trois.
_Pensées._ vingt-quatre.
_Marie._ vingt-cinq.
_Prières Et Méditations._ vingt-six.
_Roméo et Juliette._ vingt-sept.
_Aucassin et Nicolette._ vingt-huit.
trente et un.
_Imitation de Jésus-Christ._ trente-trois.
_Caractères._ trente-quatre.
_Chansons et Poésies._ trente-cinq.
_Odelettes._ trente-six.
_Réflexions et Maximes._ trente-sept.
_Poésies._ trente-huit.
_La Sagesse de_ LA FONTAINE.
_Les Fleurs du Mal._ quarante.
_Pensées._ quarante et un.
_Pensées._ quarante-deux.
_De l'Homme._ Paraîtront incessamment : quarante-trois.
_Paysages._ quarante-quatre.
_Pensées._ quarante-cinq.
_Pensées._ quarante-six.
_Le Spleen de Paris._ quarante-sept.
_Poésies._ quarante-huit.
_Pensées._ quarante-neuf.
_Pensées._ cinquante.
_Poèmes choisis._ cinquante et un.
_Pensées._ Collection de Volumes in-seize : quatre fr.
cinquante =Louis-Paul ALAUX.=, SOUVENIRS DE GUERRE D'UN SOUS-OFFICIER =Raoul ALLIER.=, LES ALLEMANDS A SAINT-DIÉ.
=Claude ANET.=, LA RÉVOLUTION RUSSE.
A PÉTROGRAD ET AUX ARMÉES.
=Luigi BARZINI.=, SCÈNES DE LA GRANDE GUERRE.
=Georges BONNET.=, L'AME DU SOLDAT.
=Victor BUCAILLE.=, LETTRES DE PRÊTRES AUX ARMÉES.
=Léopold CHAUVEAU.=, DERRIÈRE LA BATAILLE (trois fr.) =Antoine DELECRAZ.=, PARIS PENDANT LA MOBILISATION.
=Maurice DIDE.=, CEUX QUI COMBATTENT ET QUI MEURENT.
=Albert ERLANDE.=, EN CAMPAGNE AVEC LA LÉGION ÉTRANGÈRE.
=Gabriel-Tristan FRANCONI.=, UN TEL DE L'ARMÉE FRANÇAISE.
=F … (Hubert).=, LA GUERRE NAVALE.
MER DU NORD.
=Raymond JUBERT.=, VERDUN (Mars, Avril, Mai mille neuf cent seize).
=Stéphane LAUZANNE.=, FEUILLES DE ROUTE D'UN MOBILISÉ.
=Pierre MAC ORLAN.=, LES POISSONS MORTS.
=Capitaine MARABINI.=, LES GARIBALDIENS DE L'ARGONNE.
=Lord NORTHCLIFFE.=, A LA GUERRE.
=Pierre PARAF.=, SOUS LA TERRE DE FRANCE.
=Lieutenant Jacques PÉRICARD.=, Debout les Morts ! =Jacques PIRENNE.=, LES VAINQUEURS DE L'YSER.
=Jules POIRIER.=, REIMS (premier AOUT-trente et un DÉCEMBRE mille neuf cent quatorze).
=Antoine REDIER.=, MÉDITATIONS DANS LA TRANCHÉE.
=Alexis TOLSTOI.=, LE LIEUTENANT DEMIANOF.
=Capitaine TUFFRAU.=, CARNET D'UN COMBATTANT.
=Robert VAUCHER.=, AVEC LES ARMÉES DE CADORNA.
=Commandant Emile VEDEL.=, NOS MARINS A LA GUERRE.
SUR MER =Capitaine Z.=, L'ARMÉE DE LA GUERRE.
PAYOT & Cie, cent six, Boul.
Saint-Germain, PARIS Imp