Les Nuits, les Ennuis et les Ames de nos plus L'Imitation de Notre Maître Napoléon.
Fasquelle, L'Holocauste, roman contemporain.
Fasquelle, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
L'Inimitable, roman contemporain.
Fasquelle, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Offenstadt, mille neuf cents.
Les Ruines, comédie en quatre actes.
L'Huis clos malgré lui, un acte.
Madame est morte, un acte.
Vivant, roman contemporain.
Le Fossé de Bethléem.
Les infiniment petits, roman.
Les Petites Icônes.
Elle ne comprenait pas.
Je ne te connais pas.
—Je te jure … commença la jeune fille.
—Souviens-toi ! reprit-il moins durement.
Tu m'as offert la Presse.
—Je t'ai expliqué que j'avais faim … —Ça n'est pas une raison.
Tu es beau.
Et tu as du cœur.
Il était un peu étonné.
—Vous êtes toutes les mêmes, sanglota-t-il.
Te voici déjà fière, comme les autres.
Et tu insultes le mariage, les femmes honnêtes, tout, tout.
—Si je veux ! Il arrêta net ses lamentations.
Tu peux te vendre maintenant que tu t'es donnée.
Eh bien ! écoute : tu vas me jurer que tu ne coucheras jamais avec un riche.
Une cicatrice de sourire glissait sur des lèvres pétrifiées, dans une face pâle.
Le jeune homme se précipita sur le lit.
Je ne veux pas t'avoir goûtée pour eux : je voudrais recracher ta virginité.
Je te garderai.
Oui, je sais, je suis pauvre.
Mais toi aussi, tu es pauvre.
As-tu tellement besoin d'avoir des sous ? Je t'en gagnerai.
—Moi aussi, je t'aime, mon petit.
Tu es sauvage et tu es propre.
Tu as une odeur de pauvre et une odeur d'enfant.
—Oh ! tes yeux ! on croirait de la mer ! … —Tu as vu la mer ? —Non.
Elle l'interrompit, véhémente, attendrie : —Eh bien ! mon pauvre petit, je l'aime, moi aussi.
Tu as été mon maître et mon frère.
Si touchante que le jeune homme se remit à pleurer.
—Voilà, dit-il.
Il s'attendait à la voir sourire ; elle ne sourit pas.
Elle le regardait.
Il crut qu'elle allait crier vers lui.
Un grand silence était tombé.
Il n'était que trouble et tumulte.
Les rares arbres qui s'alignaient là-bas étaient muets et graves, exilés.
Et il avait à se décider, à décider.
Il eut un frisson de déplaisir en s'entendant appeler : —Chéri.
—Quoi ? —Fais-moi un peu de place.
Je veux voir, moi aussi.
Il y avait place pour deux, à condition de se pencher en dehors.
Il se poussa.
—Ah ! dit-elle.
Ils étaient un peu haut.
Elle commençait à mesurer sa fièvre.
Et puis ? Elle allait mieux et aurait à redescendre ; voilà tout.
Elle contempla, domina.
—Comme tu es arrangée ! fit-il.
On dirait que c'est exprès ! … —Et ça ? répondit-elle.
Et la Seine, ensuite, se précipitait entre les trous.
Paris ? Paris était ailleurs.
Là, ce n'était que Demain.
La jeune fille se tourna vers Paris, de l'autre côté.
Mais il n'y avait rien à voir.
Du vide, avec des cheminées.
Elle rêva par-dessus, vers le ciel bas.
—Tu vois bien ! triompha-t-elle, sans y penser.
Mais le jeune homme s'emportait.
—Oui, mais tout ça, tout ça, ce n'est pas toi.
Tu n'es pas d'ici.
Elle eut un rire clair.
Il insistait : —Si tu étais d'ici, tu ne remarquerais rien.
Tu ne regarderais rien.
On ne regarde pas, à Paris.
Si je me suis mis à la fenêtre, c'était pour avoir un peu d'air.
J'ai mal au cœur, à tout.
—Est-ce que tu serais patriote ? —Je ne suis pas assez riche, ricana-t-il.
Je n'ai pas de terres et je n'ai pas assez d'argent pour acheter un drapeau.
La patrie, c'est la vie,—et je veux vivre.
Et ça t'amuse à voir ! moi pas.
Moi, j'en suis : ça n'est pas à moi, je passe.
Mes idées, ce n'est pas à moi, non plus.
Elles montent des pavés, des trottoirs, de la boue, des flaques, du sang, de moins.
Il fouillait maintenant de ses yeux aigus les toits méfiants, comme de mains fiévreuses.
Elle avait l'impression d'être dépouillée vive.
Elle ne sourit qu'en l'entendant dire : —Je te donnerai tout ça, tout.
—Nous nous associons alors ? Il grimaça : —Écoute-moi bien.
Je n'ai pas de nom.
—Moi non plus.
—Bon ! Je ne suis pas anarchiste.
Je ne regarde pas, je ne veux pas savoir.
Je marche devant moi.
Toi, c'est autre chose, c'est la même chose.
Je ne t'attendais pas.
Tu m'es venue.
C'est donc toi que j'attendais, car il faut une femme à un homme.
—Tu es fou ! articula-t-elle.
Tu dis des bêtises.
—Tu mens ! tu mens.
Je ne suis pas fou ! je ne dis pas de bêtises.
Tu veux être une fille.
On appelle ça lancer une femme, oui ? Eh bien ! je ne veux pas.
J'ai bien voulu de toi.
Je te veux maintenant, toujours.
Il allait : —Oui, je sais.
Elle se dressait, subitement volontaire, tyrannique en sa résignation, imposant son abaissement.
Elle se précipita, le toucha aux épaules, le courba, impudique, magnifique et simple.
Et le jeune homme n'était que proie.
Il tâcha à se débattre.
—Ah ! tu sais bien, dit-il, tu sais trop.
—Quoi ? Elle continuait.
Elle le ployait maintenant, l'attirait à soi, entre ses seins.
Elle ne dit qu'un mot : —Pleure ! Il ne pleura pas.
Elle répéta : —Pleure encore, un tout petit peu, pour moi.
—Non : tu sais trop.
—C'est pour toi, déclara-t-elle, pour toi seul.
Mais je te jure ! Ça ne sera pas.
Tu seras à moi, à moi seul.
Il s'était détaché et dressé.
—Quand je te le disais ! Mais il la prenait à son tour.
Ses cheveux brûlaient, par habitude.
Tu ne comprends pas.
Ne comprends pas.
Il ne bougeait pas.
Elle indiqua : —Nous nous en allons.
Ils descendirent, en silence.
Elle gardait de la grâce et une grâce unique.
Évadée du bouge, elle se redressa encore.
Elle regarda le jeune homme avec impatience et héla un fiacre qui passait.
Le jeune homme s'affolait : —Que fais-tu ? Nous n'avons plus d'argent.
Il ne s'écouta pas défaillir, il ne réfléchit pas, se rassembla, se lança.
Le cheval piaffait, ruait, tombait à mesure, sans force, sans courage, en cette aurore aiguisée.
Des rues le secouèrent au passage, tendu, concentré, atroce.
Elle pâlit, ne regarda pas, défia, à vide, d'un port de tête, et s'engouffra.
Le jeune homme restait seul.
Il considéra longuement la maison triste—et ricana.
Le fiacre relayait.
Le balayeur était renseigné.
—Tu ne sais pas ? c'est le palais de la grande-duchesse de Schmerz-Traurig.
—Elle n'est pas d'ici, n'est-ce pas ? Le balayeur rit de bon cœur.
—Bien sûr ! c'est allemand comme père et mère.
Tu sais bien ! Le jeune homme ne savait pas.
Ce qu'il savait, c'est qu'il avait possédé la grande-duchesse.
Pas plus, car il n'hésita pas.
Un souper se fût appelé médianoche s'il avait eu quelque raison d'être ou quelque occasion.
La grande-duchesse souffrait tout le monde et n'encourageait personne.
Il choqua par habitude, révolta, pour ne pas être tout à fait déchu.
Il épuisa toutes les nuances de la noce et les marqua de son chiffre.
Ce n'était ni barbare, ni ignoble, et sa cruauté passionnelle ne manquait pas de race.
Je n'ai pas à retracer, même au trait, ses débauches : elles sont d'histoire.
Il s'y rencontra avec Thiers, en déplacement diplomatique.
Mais Otfried-Gutbert ne revint pas tout de suite à Paris.
Il entreprit un long voyage.
Il se vengeait de sa ruine politique.
Otfried sourit : il n'aimait pas les gens qui lisent : ils lui avaient coûté trop cher.
Il était arrivé au résultat qu'il souhaitait sans l'espérer ; on l'estimait.
Il devait d'ailleurs cette politesse à sa race de faire souche d'honnêtes gens.
La naissance de cette enfant remonte aux derniers jours de l'année mille huit cent soixante-dix-huit.
Otfried Gutbert vécut encore quelque peu.
Marie était à Paris aussi seule qu'on peut l'être et s'en trouvait bien.
Elle ne vécut plus que pour son enfant.
Elle l'aima en princesse.
Avant tout, elle pria pour elle.
Puis elle l'éleva suivant son rang, et pour ses destins.
Les savants de son époux s'y employèrent.
Elle n'avait pu épuiser sa réserve de révérences et n'avait jamais dansé—ou presque.
Son affection resta digne, et sa sollicitude froide et stricte veilla passionnément.
Ses éducateurs étaient excellents : ce n'étaient pas des professionnels.
On a rarement les disciples qu'on mérite.
Ces vieux hommes se sentirent, à son usage, pères et nourrices.
Ils la choyèrent artistement et eurent, enfin, le génie de la science.
Elle s'amusait et se rappelait à mesure.
Rien ne la dérangea, pas même des bruits de restauration.
Elle ne mourut que huit jours après, de n'y être point morte.
Elle fut martyre de son désir et cela suffit au Seigneur.
Clémentine-Alessandra fut donc parfaitement orpheline en mai mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
Elle avait atteint l'âge de sa majorité légale : dix-huit ans.
Et elle se sentit vraiment en deuil.
Ce jour-là, la réunion était très brillante.
Le geste devint prémédité, classique : on l'aima.
L'Émile de J.-J.
Il se piqua, se révéla dans l'éducation et siégea au Conseil supérieur de l'instruction publique.
Morive était ou avait été homme d'État.
Des auteurs dramatiques se fuyaient et se réfugiaient au centre d'économistes.
Et Clémentine-Alessandra écoutait Eusèbe Gaël.
C'était son confesseur laïque.
Il ne faisait pas profession de psychologie.
Il s'était doucement adonné à un pyrrhonisme câlin.
Les saintes et les héros lui avaient appris les secrets et le secret d'aujourd'hui.
—C'est sa revanche, dit la grande-duchesse.
Mais vous avez un homme parfait : c'est mon frère et cousin, l'empereur allemand.
—Ne raillez pas, continua Gaël.
L'empereur Guillaume est intéressant, mais il en abuse.
«Considérez Napoléon.
—Oui, répondit Gaël, simplement.
Il n'était pas sincère d'ailleurs, car, il se l'accordait à soi, l'avenir.
Mais il ne voulait pas faire semblant.
On s'aperçut que ç'allait être une conférence.
Mais on ne pouvait l'éviter.
Déjà la voix de Gaël s'était élevée et avait assemblé les groupes et les esprits.
Quand on s'est bien assuré le temps, on a le reste à soi.
L'Empire a été un exode continu et un héroïsme passif.
Je m'épargnerai la vaine tâche de rappeler ses campagnes.
Et la France imagina l'Empereur qu'elle avait perdu.
Elle ne l'avait pas vu.
Elle s'obstina : son frisson ne lui suffisait pas.
Elle en fut pour son tardif regret.
Et ce fut le passe-temps, la passion du siècle : retrouver Napoléon.
On voulait ravoir, avoir Napoléon.
Mais ce n'est pas l'heure.
—L'heure, n'est-ce pas ? ajouta Gaël, c'est celle du Jugement ? —Oui, répondit Clémentine-Alessandra.
Ce sera un parterre admirable de sympathies, de tendresse, de charme et d'amour lumineux.
Et Dieu aura le courage de ne damner personne.
Il y eut un murmure d'extase.
Mais un vieillard protestait : —Votre Altesse est quiétiste.
C'était Monsieur Lévy-Wlarmeh de l'Académie des Inscriptions.
On lui connaissait une figure d'évêque, une nature de bénédictin et un cœur d'inquisiteur.
Il se mourait de cette maladie incurable et longanime de n'être pas prêtre.
—Je ne suis pas quiétiste, affirma la jeune fille, je suis protestante.
Monsieur Lévy-Wlarmeh ricana respectueusement sans répondre.
—Je vous comprends, lui dit Eusèbe Gaël.
Ma mère était catholique, j'ai eu des aïeux qui étaient chefs de la milice sacrée.
Et c'était un bon homme de guerre.
Quoi qu'il en soit, je suis d'assez bonne famille.
Et c'est tout.
Son émotion n'avait pas échappé à Gaël.
Il la regarda longuement.
Ce fut sur son fauteuil comme un effondrement.
Il pensa gémir.
La voix lui manqua.
La conversation qu'il ne dirigeait plus vira, oscilla.
Et les gens prirent congé.
Et elle commença : «Monsieur Gaël, vous n'aviez pas à prendre la peine de deviner.
Je vous aurais tout appris, comme c'est mon droit.
Pourquoi ? Je me suis donnée, oui.
Mais j'étais à moi.
—Malheureuse ! malheureuse ! —Vous êtes républicain, Monsieur.
Vous ne pouvez pas juger.
Ce que vous ne pouviez m'offrir, je me le suis accordé.
Ce n'est rien, car ça se trouve.
J'ai une fille.
Il n'avait jamais imaginé qu'elle pût changer.
Ce n'est pas la même chose.
Et ne me reprochez point de manquer de pudeur.
Gaël eut un mot désolé : —Ce n'est pas moi qui ! … Elle se fit plus impérieuse.
—Non, ce n'est pas vous.
Je ne vous dois pas mon sang, à vous.
Vous avez été mes officiers de tête, comme nous eûmes des officiers de bouche.
J'ai agi en princesse.
Gaël interrogea : —Mais qui ? Qui ? —Personne.
Je ne me suis pas donnée, Monsieur.
Je n'ai permis à personne la vanité de m'avoir possédée.
Eusèbe Gaël ne l'écoutait plus.
Il évoquait les mauvais esprits.
Ces hommes avaient tué et volé, ils avaient ployé des peuples et leur peuple.
Il se reprochait tout, à lui et à ses confrères.
Derrière les meurtrissures de son visage, il la retrouvait fine, haute, idéale.
Elle n'avait pas de sensualité.
Elle avait certainement cédé à un vertige.
Le démon l'avait poussée.
Elle était trop pure, trop grande.
Gaël se consulta un instant, rassembla ses idées, son courage et, simplement : —Vous l'aimez, affirma-t-il.
La grande-duchesse ne protestait pas : doucement, naturellement, elle s'abîmait en sanglots.
Jamais Gaël n'avait eu autant envie de pleurer.
Il pesa les larmes à distance, sans avoir l'air de les entendre.
Elle s'excusait : —Je ne l'aime pas.
C'est votre faute.
Vous auriez dû m'amener des pauvres ici, qui m'auraient parlé, longuement.
Il m'a touchée.
Vous ne m'aviez amené, d'ailleurs, pas un jeune homme, pas un amoureux.
Les petits princes qui ont joué avec moi font la noce, oui, la noce.
Je devrais être mariée depuis cinq ans, au moins.
J'ai vingt ans.
Ah ! mon Dieu ! mon Dieu ! si j'avais pu ne pas savoir.
Et comment penser que je tomberais sur lui ? Il est beau et féroce.
Il m'a humiliée.
Elle était bête.
Gaël ne poussa pas à bout sa confusion : —Que Votre Altesse me pardonne, répéta-t-il.
J'ai eu tort.
C'est pour elle que j'ai parlé, que je me suis ému.
J'ignore vos fiancés, s'ils existent.
Les reines ne doivent être vierges que politiquement.
Ne pleurez plus.
—Je vous remercie de m'avoir fait pleurer, dit-elle.
Je vais mieux.
Gaël la laissait doucement se remettre.
—Vous ne regrettez rien ? demanda-t-il.
Et que ce soit lui.
—Mais qui est-ce ? —Il vous le dira, à vous.
Je sens qu'il vient.
Il est là.
—Faites monter, dit-elle simplement.
—Qu'il monte.
Il tournait en une cage de haine et de désir.
Au centre, l'Arc-de-Triomphe, livide d'un soleil naissant, se dressait pareil à une guillotine.
Pour ne plus le voir, le jeune homme regarda l'Arc-de-Triomphe.
Pas à lui.
Il frissonna : un effort vers elle, évidemment ! Il eut honte.
Mais il ne pouvait retrouver aucune énergie.
Il devint toute honte.
Quelque chose bougea en lui.
Il ne voulait pas y retourner.
Il avait bien choisi ! tout le ramenait à sa maîtresse de la nuit.
Puis il erra.
Il était poussé vers les Champs-Élysées.
Il ne les reconnut pas.
Des ballons légers flottaient, voletant à peine dans l'air lourd.
Air où l'on ne pouvait respirer ni haine ni colère.
Le jeune homme résistait encore : «Enfants de riches !» protesta-t-il.
Mais aussitôt son émotion grandit.
Il pensa à son enfant, à celui qui pouvait naître de son baiser.
Le jeune homme en avait assez vu.
Il n'avait plus son soleil et sa pourpre : le courage l'avait abandonné depuis longtemps.
Il ne s'irritait plus d'être vide de ses idées, de ses sentiments, de ses instincts.
Il se précipita chez la grande-duchesse.
Nous avons vu qu'il avait été reçu.
—Vous êtes le père ? répéta-t-il à Gaël qui ne répondait pas.
Sa douceur tombait.
Il se retrouvait tel qu'il s'était montré la nuit, brutal, cruel, ivre d'avenir.
—Non, mon garçon, dit Gaël.
Et vous ? Involontaire facétie ! Gaël ne le voyait pas.
Ce qu'il voyait, c'était l'autre nuit, la scène, la robe usée, déchirée.
Il regarda Clémentine-Alessandra.
Il ne remarqua pas sa robe.
Il revenait à la robe décousue.
—Je n'ai pas de nom, déclara le jeune homme.
Les deux êtres se rejoignaient.
Il les envia davantage.
Comme ils simplifiaient, comme ils résumaient, comme ils possédaient l'existence ! Le jeune homme parlait : —Voilà.
Je ne sais pas si vous savez.
Ce sont des choses dont on ne se vante pas.
—Je sais, déclara Gaël.
Le jeune homme ne trouvait plus rien.
Du désir et de l'horreur lui venaient aux lèvres.
—Vous êtes venu, trancha la princesse, me réclamer cinq francs que je vous dois.
Je vous les ferai donner.
En même temps, de son œil de fièvre, soudain plus calme, il inventoria.
Il avait payé tout cela aussi.
Profondément, atrocement elle saignait, humiliée.
Il s'attachait à elle, elle croyait avoir aux flancs la piqûre d'invisibles éperons.
Et il la méprisait.
Elle crut défaillir.
Mais déjà Eusèbe Gaël intervenait.
—Je sais.
Mais je ne sais pas qui vous êtes.
Vous n'avez pas de nom, soit.
Mais vous êtes obligé d'avoir un nom, pour la police.
Voilà qu'on parlait de police, dans ce sanctuaire ! Le jeune homme parlait : —On m'appelle Antony.
Je ne suis pas tout à fait enfant trouvé.
J'ai eu une mère, pas très longtemps, qui n'était pas bien forte.
Elle n'avait pas dû être toujours pauvre : elle ne pouvait pas s'habituer.
Elle s'étonnait un peu des gros ouvrages de l'ouvrage, quoi ! en le faisant.
Elle m'aimait beaucoup.
Elle me berçait en rêvant tout haut, elle me trouvait joli, intelligent et elle pleurait.
Elle se mettait dans des états terribles parce qu'elle ne pouvait pas tout me donner.
On ne badine pas avec la misère.
La jeune fille y avait touché : elle en était prisonnière.
—Elle est morte ? demanda Gaël.
—Je ne sais pas.
Quand j'ai eu sept ans, elle n'est pas revenue, un soir.
Peut-être qu'elle s'était noyée.
On n'a pas jugé utile de me l'apprendre.
Ou bien elle est retournée dans son pays.
Elle était Corse.
—Comment s'appelait-elle ? —Je sais pas.
Je l'appelais maman.
—Et depuis ? —Depuis, rien.
J'ai été à l'école.
Je n'ai pas joué.
Et j'aime voir le soleil, marcher, me raconter des choses, comme ma mère.
—Vous pensez ? —Si vous voulez.
Ça n'est pas gai, non plus,comme ma mère.
Mais c'est comme si je mangeais, comme si ça me nourrissait.
On entend de si drôles de choses, on voit de si drôles de gens.
Quand je me raconte que je suis moins que cela, ça m'amuse.
—Vous n'avez pas d'amis ? —Où ça ? Ceux que je pourrais avoir me dégoûtent.
Les autres aussi.
—Et que voulez-vous maintenant ? Une flamme lui vint aux yeux, nouvelle : —Rien, fit-il.
Elle ne bondit pas.
Elle était heureuse de l'outrage.
Elle se reprochait son émotion.
Et elle parla très simplement.
—C'est bien.
A quel titre ? Vous ne savez rien : vous ne pouvez pas servir de secrétaire.
Je vous offre une place d'aide à l'argenterie.
Elle avait prononcé ces paroles d'une voix blanche.
Elle se dégradait avec lui, devant ce Gaël qui était son maître et son juge.
Elle acceptait l'ignominie des assauts serviles, l'éclaboussure des eaux grasses, tout de suite.
Et elle portait la main à une âme d'homme, la souillait, la brisait.
—Larbin ? moi ? Le jeune homme éclatait de rire.
Gaël s'était penché vers la jeune fille.
—Prenez garde, disait-il.
J'ai regardé cet homme.
Il n'est pas de la race des valets.
De dos, déjà, on voit qu'ils n'ont pas de moustache.
On s'aperçoit à leur marche qu'ils ont les genoux usés.
Ne contrariez pas la destinée de cet homme.
S'il sert, vous ne régnerez pas.
—Larbin ? moi ? répétait l'éclat de rire.
—Regardez-le, continua Gaël, écoutez-le : il est fier.
Vous me faites mal.
—Marie-Louise était autrichienne, répondit Clémentine-Alessandra.
Moi, je suis allemande.
Marie-Louise s'était mésalliée : moi j'étais vierge hier.
En l'humiliant, je m'outrage beaucoup plus que lui.
Mais je n'ai pas d'orgueil.
J'éprouve ce jeune homme.
Il m'a bravée.
Vous ne rougirez que de vous.
Vous me rappelez une chanson de Béranger : La Marquise de Pretintailles.
Un instant Gaël crut qu'elle se fâchait.
Mais elle éclata de rire, elle aussi.
Le jeune homme ne riait plus.
Il la désirait formidablement.
Et puis il s'abandonnait.
Elle lui avait changé l'âme.
Il ne pouvait plus songer à son galetas, à ses tournées.
Il ne demandait qu'un refuge, qu'un abîme où la voir.
Il n'abdiquait point d'ailleurs : il restait pauvre.
Tombant plus bas, l'effort serait plus grand et sa convoitise plus féroce.
Il s'évaderait plus tard.
Il eut des ambitions en considérant son abjection, en face.
D'un trou, on aperçoit encore le soleil.
Il se donnait à elle pour la prendre.
—J'accepte, dit-il.
Elle sourit : —Vous n'aviez pas le choix.
Mais elle était émue.
Elle ne congédia pas Eusèbe Gaël : l'horreur l'avait chassé.
Elle avait triomphé.
Le jeune homme s'élança.
Elle l'arrêta : Elle se donnait pas, ne s'abandonnait pas.
Elle se dépouilla avec lenteur.
Ce n'était pas une déchéance.
Elle allait être nue, comme par décret,—et pour cause.
Il lui prit les mains et les reconnut longuement.
Il identifiait ses ivresses.
Parmi leur extase, un bruit les détacha : c'était une panoplie qui tombait à côté d'eux.
Un poignard, un petit poignard du XVIᵉ siècle restait fiché dans le sol.
Clémentine-Alessandra pâlit, mais elle haussa les épaules.
Et, pour se rassurer : —Tiens, dit-elle, je te le donne.
—Il faut que je te donne un sou.
Ça coupe l'amitié.
—Et l'amour ? —Je ne sais pas.
—Eh bien ! non ! ça ne coupe rien.
Et si tu me donnais un sou, tu me le reprocherais.
Tu m'as déjà payé ce matin.
Elle ne lui pardonnait pas.
Ils restaient nus.
Et, contre la fatalité, ils se reprirent … Eusèbe Gaël était rentré chez lui.
Il alla droit à sa fille et la serra fiévreusement sur son cœur.
Puis il ouvrit sa fenêtre.
Une heure sonna sans écho, une heure impaire, onze heures.
Gaël ne l'aimait pas.
Il songea violemment, douloureusement à son amie.
Il songea plus amèrement.
La prière, des lèvres, lui entra au cœur, dans un sanglot.
Et il pria, de toute sa science, de toute son angoisse, de toute sa vie.
Puis il se rappela la nationalité corse du jeune homme et son nom «Antony ! murmura-t-il.
Je sais bien que ça ne prouve rien, que ce n'est rien, qu'un prénom.
Mais ces gens-là ont juré de me faire croire au romantisme !» La nuit était fraîche.
Des souffles malins venaient.
La tour sacrée s'enveloppait de nuages.
Il ferma sa fenêtre et se remit au travail.
D'une main ferme, il traça cette ligne : «Chapitre six.
Erreurs de tous les temps.
Sa grâce obséquieuse se frottait d'ironie, essentiellement.
Antony se leva et s'assit sur le fauteuil canné.
—La barbe, n'est-ce pas ? devina le coiffeur.
—La barbe, oui, répondit Antony.
Le garçon s'attachait à respecter la lèvre, mauvaisement.
Antony ne sourit point.
«Ça vous ennuie ? continuait le garçon.
Je vous comprends.
Et puis, c'est ce qu'il y a de plus sensible, dans la figure, bien entendu.
Mais vous vous y ferez.
C'est un léger sacrifice.
C'était une vie nouvelle pour son visage.
Il jouissait de son humiliation.
Il n'abdiquait pas : il demeurait pauvre, mais voulait connaître mieux la manière de s'en servir.
Il aimait, soit : c'était un extra.
Il passait, fort de sa misère, voyant, jugeant, s'instruisant.
Des mèches, çà et là, affirmaient un caractère, du caractère.
Il fallait les égaliser, les réduire à rien.
«Comment les voulez-vous ? demandait le garçon.
Ça défait une coiffure, le cordon du haut.
Le plus court, c'est le meilleur, voyez-vous.
On lui laissait son âme.
«Comme vous voulez», dit-il au garçon.
Le garçon se récria.
Il ne proposait rien que pour le bien du client, pour son plaisir.
Il savait bien comme on était tenu, comme on s'appartenait peu.
Vous n'êtes pas habitué.
Vous êtes débutant.
Ça vous bouscule un peu, tout à la fois.
Mais vous avez raison de vous être placé chez des bourgeois.
On n'est pas son maître, mais on a moins de soucis.
On n'a à s'occuper que des autres !» Sa tondeuse montait, mordait dans les cheveux, vigoureusement.
Les domestiques, ça connaît les chevaux.
Clémentine-Alessandra l'avait envoyé présenter par un infime intendant, infatué et rogue.
Ils avaient veillé en son honneur.
Cinq étaient vieux et allemands.
L'un, même, très vieux, l'avait considéré d'un air étrange.
Les autres étaient français, à cause des courses, des conversations à tenir et des voitures.
Il pouvait leur revenir : il était digne d'eux, il en était, pleinement.
Ça ne sait pas la langue.
—Voulez-vous parier que c'est un Parigot ? Mais c'est fier.
—C'est, peut-être une mouche ! Il en faut chez ces femmes-là.
—Pourquoi ? Ça ne vole pas toujours, les princesses.
—Oui, mais ça conspire.
Il y trouva ses camarades.
—Ah ! vous voilà en tenue ! dit un grand maigre.
Vous êtes mieux ainsi.
J'avais peur que vous ayiez l'air déguisé.
—C'est vrai ! Il commence tard.
C'est dur, à son âge ! —Moi, j'ai débuté à douze ans.
J'arrivai un soir de dîner de gala chez la duchesse d'Alais.
Alors j'ai cassé un verre.
Et, d'émotion, de honte, de crainte, je me mis à pleurer.
«Monsieur, que je dis au maître d'hôtel, ce n'est pas de ma faute, Monsieur.
Pardonnez-moi.» Il sourit, cet homme.
«Mais que ça ne t'encourage pas ! ajouta-t-il, terrible.
J'en ai été malade trois jours.
Mais c'est une belle entrée dans le métier.
Je m'étais aguerri tout de suite.
Et, aujourd'hui, je suis chez la duchesse.
—Moi, se souvint un autre, je me suis dégoûté tout de suite du métier.
J'avais de l'amour-propre et de l'ambition.
Ça dura quelques mois.
Un jour je rencontrai mon ancien maître.
Il me sembla que je lui disais «Monsieur» comme à personne.
Il fut gentil, me ramena chez lui, me prit par les sentiments.
Il me montra qu'il m'avait gardé mon tablier, me le fit «essayer».
Essayer ! je ne le quittai plus.
«Ça te va mieux, me dit-il.» Il me tenait solidement.
Depuis, il est mort, j'en ai connu d'autres, je mourrai dans une livrée.
Ce ne fut pas pénible.
Les gens s'attendaient tous à ce linceul-là.
Ils l'usaient sur eux, avec eux.
Les économies, même, qu'ils engraissaient pour un commerce de retraite, ils n'y croyaient pas.
Jamais il ne serait comme eux.
—Moi, disait un petit blond, j'ai commencé par travailler chez une comtesse aveugle.
On ne s'amusait pas beaucoup.
On la sentait, de l'antichambre.
Elle ne voyait pas, naturellement, mais c'était pis.
Nous la respections beaucoup à cause de son infirmité.
Et puis ça vous fait le caractère.
Les valets français eurent un rire unanime.
De la cuisine, à côté, les aides rirent aussi.
Le chef, pas : il était allemand.
Et les valets allemands demeurèrent graves.
Il l'avait flairé, il avait reconnu l'odeur de ses seigneurs.
Tu n'es pas de notre monde.
Tu as touché à Son Altesse.
Elle te cache au milieu de nous, maintenant.
Ce n'est pas bien.» Antony se révolta d'abord.
Cette divination lui semblait basse, vile, dégradante.
Tout le monde allait savoir, alors ! Il considéra le vieillard.
Le vieux leur ressemblait à tous.
Il le respecta : «Ce n'est pas ma faute,» murmura-t-il.
On n'y entre pas après ces choses-là.
Ça se fait dans le service.
Et pas ici, pas ici !» Décidément, ce vieux n'était pas de sa race à lui.
Il avait des mots de philosophe cynique et une tête de curé.
Il affichait toutes les vertus, en creux.
Antony eut un peu peur.
Mais il ne put que se courber : «Viens, dit le vieux.» Les autres souriaient.
Ça les change, après.
—Tu connais ces maisons-là ! —Farceur ! Attends un peu.
C'est tout cela que tu as pris.
Il y a des toits dorés, des clochers, des arbres et de jolies filles.
Mais, la veille, il avait parlé.
Le vieux continuait : «Elle est Altesse sérénissime.
Tu ne comprends pas ce que c'est ? Eh bien ! voilà.
La grande-duchesse n'a besoin de personne.
Elle a son titre, comme cela : ce n'est pas un titre, c'est un nom.
Elle est sérénissime, comme on est homme ou femme.
Serein, c'est tranquille à la manière des dieux.
Le ciel est serein.
Elle est mieux que le ciel.
Elle n'a à craindre ni la pluie, ni la neige, ni les orages.
Elle est princesse, tranquillement, par le fait, de tous les droits.
Ça n'a jamais de nuages.
—Pourtant, observa dans sa fièvre Antony, il y en a eu des orages.
—Ça ne compte pas, dit le vieux.
Nous sommes ducs, vois-tu, dans l'exil, nous le serions dans le panier du bourreau.
On ne discute pas ces choses-là.
Nous nous sommes donnés à Luther, de haut, contre des papes d'avant.
Mais j'étais un valet—et trop vieux.
La porte s'était non pas ouverte mais brisée.
La grande-duchesse apparaissait.
Elle avait entendu.
Elle ne voulait plus rien entendre.
Le vieux valet ne tomba pas à genoux, ne rougit pas, ne se troubla point.
Mais Clémentine-Alessandra le considéra longuement.
C'était la première fois qu'elle s'exprimait en allemand devant lui.
Le vieux ne remercia pas, il sourit : il pardonnait.
Clémentine-Alessandra était devant son peuple et son caprice, son caprice vengeur.
Et la princesse regarda ce qu'elle avait fait de son amant.
Elle regarda les mains, d'abord.
Elles étaient longues et blanches.
Elle crut frissonner, c'étaient des oubliettes, des oubliettes volontaires et infâmes.
Alors ? Pourquoi n'avait-il pas fui après l'avoir prise, chez elle ? Il avait promis.
Antony n'avait pas crié : il était éperdu.
Ils n'avaient rien à se dire.
Elle étouffait des cris d'appel et des supplications, des plaintes de bête blessée.
Elle pleura, enfin, sans hurlements, en petite fille, en fille.
Elle souffrait du mal des siècles.
Mais aussi, les princesses doivent se marier avant de savoir qu'elles sont vierges.
Un flot de sang lui montait à la tête, l'aveuglait.
Elle se réveillait femme et souveraine.
Déchue comme femme, déchue comme souveraine, mais en pleine force et en furie.
Jusque-là elle avait accepté son exil.
Elle avait à commander à tous et à tout.
Son rêve l'emporta.
Sérénissime ! Sérénissime ! son titre lui revint, fulgura sur un rythme.
C'était à elle que le Destin venait échoir : c'était elle, le couronnement, la revanche.
Elle ne frissonna pas devant sa pensée : elle l'acheva.
Les soldats les avaient, enfin, abandonnés.
Elle pouvait non reprendre son bien, mais revendiquer l'empire.
Comment ? Elle éclata d'un rire affreux : elle s'apercevait qu'elle était ridicule, absolument.
Exilée et femme, il ne lui restait que le mariage.
Elle pouvait, certes, épouser un monarque conquérant.
Mais les reines ne sont grandes que dans l'adversité.
Elle était à jamais la femme d'Antony.
Elle n'avait jamais cru que le mal fût aussi fort.
Elle convoita plus amèrement, plus passionément des peuples et des territoires.
De son état-major scientifique et littéraire, Monsieur Lévy-Wlarmeh arriva le premier.
Mais un acte de foi ne suffit pas au dessin d'un empire.
—Vous êtes catholique, Monsieur.
—Non, Madame, et je le regrette.
Je suis juif.
Ce sont maladies de feux follets.
Pour moi, je suis un fantôme pensant et dont la vue est bonne.
—Il ne manque qu'un Dieu martyr.
On peut croire à tout.
—Mais, vous, Monsieur, vous ne croyez à rien.
—Que Votre Altesse me pardonne.
Je crois à un Dieu, le Feu.
C'est un grand Dieu.
—Et l'eau aussi, alors ? —Oui, Madame.
Mais je raille.
Je crois en Dieu.
Je ne l'ai pas trouvé : c'est qu'il est.
Ils n'ont rien gagné en beauté morale, en beauté d'esprit.
J'ai foi dans la foi.
J'ai soif de foi.
Il avait eu une éloquence de prophète et une émotion de prophète.
Elle ne sourit pas en répondant : —Je sais, moi, où est Dieu : dans le pouvoir.
Le vieillard la regardait.
Elle reprit : —Je veux dire : le vrai pouvoir, celui qui gouverne, qui prévoit, qui agit.
Il y a prédestination et destination, durée et conservation.
C'est un don qui emporte avec lui tous les dons.
Eusèbe Gaël entra.
Il était pâle.
Il avait passé la plus affreuse journée.
Dans toutes ses lectures, il n'avait rencontré que des allusions, des analogies, des présages.
—Et gouverner, précisa Clémentine-Alessandra.
Gaël sentit l'abîme.
La princesse était fatiguée.
Elle s'interrogeait pour ne pas se répondre.
Il ne s'étonnait ni de cette crise ni du changement d'attitude de son élève infortunée.
A cet instant, il la méprisa plus que de raison.
—Que Son Altesse, donc, règne et gouverne ! … accepta-t-il d'un grand geste.
Cette petite était décidément une gâcheuse.
Elle était trop pressée.
Ce n'était pas pour lui qu'elle voulait un trône.
Alors ? Mais Monsieur Lévy continuait : —Son Altesse ne désire pas seulement régner sur sa patrie.
Elle exige l'univers.
—Ah ! dit Gaël.
Elle voulait imposer le bonheur comme il voulait l'offrir à tous, de bas.
Elle se mordit la lèvre, comme à lui, et haussa les épaules.
—Vous me le préférez ? Je vous permets.
Vous n'avez qu'à descendre.
Il erra, exprès.
Il se perdit dans des couloirs, des offices, des cuisines.
Il découvrit enfin Antony dans une soupente où il s'enfonçait, dans l'ombre.
Rien n'apparut de lui que l'argenterie qu'il frottait.
Gaël le considéra.
Il mettait du désespoir dans son labeur.
Gaël plongea en son effort et en son cœur.
Il ne pensait pas.
Cela redeviendrait, quand il faudrait, de la colère lumineuse, du feu.
Il oubliait, longuement, de tout son cœur : il tâchait à oublier son cœur.
—Vous rêvez ? demanda Gaël.
Le jeune homme releva sa tête rasée.
—Ah ! c'est vous, fit-il.
Puis douloureusement : —Ou plutôt, c'est Monsieur.
Car il faut vous appeler Monsieur, maintenant.
—Ce n'est pas la peine.
Ne vous fatiguez pas.
Vous rêvez ? —Non, j'ai changé de peau.
Je change d'estomac.
—Vous regrettez vos promenades ? —Non, Paris vient me trouver ici.
Ça se ramasse.
Ça se met ensemble.
C'est grand, c'est gros.
Quand on marche au travers, on ne peut pas, on ne sait pas.
Ça ne se suit pas.
C'est des rues, des places, des ponts.
Ici, ça entre, d'un coup.
Et les gens aussi, d'un coup.
Alors ça fait une boule, quelque chose comme une idée.
Il était sorti de son ombre.
Gaël le voyait.
Il aperçut la morsure : —C'est elle, n'est-ce pas ? —Oui.
Antony avait répondu aussi simplement que Gaël avait interrogé.
—Elle y vient, dit Gaël.
Ces mouvements de chair lui étaient étrangers.
—Bon, sourit Gaël.
Mais ça n'est pas fait.
Et il plaignait, il aimait ce garçon triste.
—Écoutez, dit Antony.
Je ne vous connais pas.
Mais vous parlez comme quelqu'un qui sait.
Vous devez être un philosophe.
Je n'ai jamais demandé conseil à personne.
Votre destinée, peut-être.
—Il faut oublier, n'est-ce pas ? il faut ? Une immense angoisse faisait trembler sa voix.
Il n'acceptait que sa déchéance.
Gaël ne lui répondit pas, il ne voulait pas mentir.
—Je ne sais pas.
Je ne puis que vous donner un conseil et un conseil facile.
Ayez des camarades, vos camarades.
Parlez-leur, tâchez à vous amuser avec eux.
—C'est un suicide ? interrompit Antony.
Le mot déplut à Gaël : c'était de la littérature.
—Ah ! oui ! ricana-t-il, vous voulez vous noyer tout seul.
Et puis, et puis ! je penserais à elle au lieu de penser à Dieu.
—Buvez, dit Gaël.
Mais il essuya un tel regard qu'il n'insista pas.
Il avait sur le bord des lèvres ce dernier cordial : «Lisez.» Mais il réfléchit.
Qu'avait-il à offrir ? Ni l'Imitation de Jésus-Christ ni la Bible, puisqu'il n'était pas évangéliste.
Rousseau ou,—qui sait ?—Ruy Blas.
Il songea au livre de Stendhal.
Il ne l'aimait plus.
Il pesa le danger du roman.
Des phrases lui revinrent : «Avec qui mangerai-je ?» demande Julien Sorel avant que d'entrer à Verrières.
Rapprochement pénible pour un homme qui mange en bas.
Non ! pas de lecture ! pas d'idée ! pas d'émotion en dehors de soi.
Il enfermait Antony dans sa destinée.
Il lui tendit la main : —Au revoir et courage.
Il l'aurait embrassé.
Le regard de l'infortuné ne le quitta point.
Chez lui, en face de sa fille, il rêva encore.
Il aurait voulu interroger l'étoile des deux jeunes gens.
Puis il alla à sa bibliothèque.
Il ouvrit un tome, au hasard.
C'étaient les Constitutions et règles du couvent de Port-Royal du Chapitre de Mons.
Car nous en avons de l'âge de quatre ans jusqu'à celui de dix-sept.
On les réveille en leur disant : Jésus.
Elles répondent Marie ou Deo gratias.
Mais Clémentine-Alessandra est protestante.
Il eut horreur de la succession des temps.
Puis il voulut ne plus rien savoir.
La nuit était implacablement belle.
Les astres se ramassaient en traînées d'apparat.
Antony était sorti.
Le mot lui crispait aux lèvres un sourire stigmate.
Il ne se dépêtrait pas de son ironie.
Il ne croisait que valets et servantes.
Antony suivit ses camarades, loin, dans un bar de la rue Rhumkorff.
Les femmes étaient tenues à distance.
Rien n'est d'ailleurs rare comme une bonne agréable ou une femme de chambre possible.
C'était la cupidité qui les avait cette nuit-là enfermées dans cette officine.
Il n'y entrait pas.
Mais il regardait jouer à saute-mouton, tout autour.
C'étaient des nuits plus claires et plus légères.
On attendait doucement le sommeil.
Il n'était pas joueur et n'avait pas d'argent.
Il rentra tout seul.
Une tentation le prit : voir la princesse sans en être vu.
Elle lui apparut pour la première fois princesse et jeune fille.
Des livres étaient épars autour d'elle, encore ouverts.
Elle pensait, pour ne pas rêver.
Sa simple robe bleue lui collait au corps ainsi qu'un voile de ciel.
Il oublia tous ses désirs.
Dans sa chambre de valet, il ne souffrit pas.
Violemment, affreusement, il veilla entre ses deux devoirs.
Il envia tout le monde.
Il n'entendit pas le pas de limbe qui voleta jusqu'à sa porte.
Au risque du scandale et du grotesque, la grande-duchesse venait l'espionner comme il l'avait espionnée.
Elle le trouva qui regardait étrangement son tablier.
Elle se devina en cet affreux miroir.
Ç'avait été ce secret sur quoi on vit, avant d'en mourir.
La haute maison retomba dans l'absolu de son silence.
Elle pesa la faiblesse, l'abandon dévoué, le néant attentionné qui l'entouraient : elle eût peur.
Antony ne l'appelait pas non plus.
Monsieur Morive se pencha vers son voisin, le général de la Manille.
—Très gentil, ce dîner, mais pourquoi ne parle-t-on pas ? ça me fatigue.
—Toujours philosophe, mon cher président ! répondit le général au hasard.
Et le général acceptait d'être académicien ainsi qu'il avait espéré être promu sénateur de l'Empire.
Or cette candidature patiente ajoutait à son parisianisme héroïque.
Et c'était une femme, une petite fille qui … Il observa les convives.
Les camarillas avaient évolué depuis sa bande.
Morive ne connaissait presque plus personne.
Les hommes en place, les hommes en mal de place le dégoûtaient.
Il se pencha encore vers Monsieur de la Manille.
—Mon pauvre général, je flaire la politique.
—Je la renifle, accentua le guerrier.
Morive eut le sourire de Talleyrand sur Augereau.
Et la politique se leva.
—Messieurs, dit la grande-duchesse … Les dames furent heureuses de n'être point mises à part.
Clémentine-Alessandra les respectait jusqu'à viriliser leur influence.
Il s'agit bien d'une aventure, d'un coup d'État.
Je sais qu'un coup d'État, ce n'est pas de l'histoire, c'est de l'anecdote.
C'est du détail aussi.
Cette suite, c'est le secret de l'éloquence.
C'est d'ailleurs très simple.
Ce siècle commença à être sublime, sans savoir … —Nous savons, interrompit Morive.
Il se leva.
On le regardait avec stupeur.
Vous ne savez pas.
Vous êtes jeune et Allemande.
Vous faites une lecture aux cinq classes de l'Institut : de la science, de la philosophie.
Ce n'est point pour nous gagner, pour nous charmer, pour nous corrompre : c'est tout un.
Pas de science, pas de faits, pas d'histoire.
Clémentine-Alessandra sourit : —Je vous remercie, Monsieur, de m'avoir coupé la parole.
Nous sommes ici en Congrès, en un de vos clubs de mille huit cent quarante-huit.
—Un club de femmes, interrompit Morive.
— … Nous sommes enfin entre nous.
J'ai parlé pour ne pas avoir l'air … —D'être prétendant pour raisons de famille.
Vous voulez être le prétendant scientifique avec d'autres motifs que vos parchemins.
Autour d'elle, les gens étaient ou étaient devenus parisiens.
C'est même pour cela que les mâles sont, aujourd'hui, appelés «petits salés».
Elle répondait : —Je ne veux pas de rapprochement historique.
Je veux mon peuple, voilà tout.
Il ne leur a manqué que le miracle, le miracle qui dure.
Et les femmes providentielles, Madame, ne se recrutent pas dans les familles princières.
Vous ne vous représentez pas Jeanne d'Arc née sur les marches d'un trône.
—J'ai tout cela, dit la princesse.
Je suis peuple, moi aussi, violemment … —Oui, interrompit Morive, mais vous n'êtes pas que cela.
Il faut être tout l'un et tout l'autre.
Il venait de parler devant un parterre de rois.
De rois détrônés—et moins.
Ces gens de titres et de chartes se courbaient devant l'évocation de la liberté.
Son Altesse veut régner pour montrer comment on doit, comment l'on peut régner.
—Non, dit Clémentine-Alessandra, j'ai besoin de pouvoir.
Mes peuples me manquent comme il pourrait me manquer un bras ou une jambe.
—Ça ne repousse pas, observa l'impitoyable Morive.
Ce n'était plus un conciliabule.
C'était une faute, un contresens.
Une erreur, voilà tout.
Elle se sentait très petite fille.
Le miracle, eh ! oui ! Morive avait raison ! le miracle ! Elle désespéra, en une extase.
Tout, autour d'elle, lui parlait de malheur.
Drapeaux abolis, armes inutiles, gloire en lambeaux.
Elle prit un livre : c'était Don Carlos et ses défenseurs, d'Isidoro Moguez.
Dans son déchirement, elle songea à Antony.
Elle ne rougit pas de sa pensée.
Elle sortait d'une réunion de valets.
On la lui rendait, plus misérable que jamais.
On la lui jetait.
Elle n'avait plus qu'à lever la pierre dont elle étouffait son cœur.
Elle avait soif de s'endormir tout de suite, dans ses bras.
Elle n'osa pas encore.
Elle n'était pas digne de lui.
Le mot de Morive : «petit salé» revenait, à vide, l'obséder.
Et c'était vraiment trop protestant.
«Petit salé !» Le refrain scandait la nuit.
Elle monta, comme trois semaines auparavant elle avait été, à la chambre du jeune homme.
Elle ne regarda pas.
Son cœur, en battements de folie, l'aveuglait.
Elle frappa à la porte en croyant tomber.
Elle n'osait pas voir.
Antony avait ouvert.
—Son Altesse aurait pu me sonner, dit-il, d'une voix sourde.
—Antony ! supplia-t-elle.
Elle le regarda.
Il avait une face de meurtre.
Il n'avait pas l'air d'être méchant : ce n'était que fatalité.
Il ne consentait pas à dormir.
Il prenait les nuits comme si on avait voulu les lui voler, avec les jours.
Il avait cru penser : il rêva.
—Pauvre petit ! Comme tu es pâle ! j'aurais dû venir te bercer.
C'était, décidément, décidément, le rêve.
Il fondit en larmes.
Elle voulait qu'il conservât toute sa force contre ses ennuis à elle.
Et elle se refusait aux remords, sur lui.
Elle répétait : —Ne pleure pas.
Ne pleure pas.
Je n'ai plus que toi.
—Ah ! dit Antony, pourquoi faut-il que ce ne soit pas vrai ! Il n'approchait pas.
Il ne lui ouvrait pas les bras.
Il avait séché ses larmes mais se contenait affreusement.
Il avait fait un trop grand effort pour renoncer à elle, sans lutte.
Elle l'avait humilié d'ailleurs, de sa pitié, le traitant en petit garçon qu'on peut endormir.
Il était fier de n'avoir pas dormi, d'avoir veillé contre l'ensorcellement.
Mais il ne lutta pas longtemps.
Il la retrouvait.
Il se jeta.
—Viens ! dit-elle.
Il ne comprit pas.
—Où ? Dans ta chambre ? —Oh ! non ! non ! si tu savais ! Allons-nous-en d'ici.
Il la regarda.
Elle était nu-tête, un peu dépeignée.
Les yeux étaient plus lents, plus profonds ; la bouche était parfaite, de ne plus sourire.
—Viens ! répéta la princesse.
—Tu as mal ? Ils t'ont fait du mal ? —Oui.
Ceux qu'il ne nommait pas, ils, c'était «la société».
Elle l'observa encore.
—Oui, dit Antony.
Il n'osa pas.
C'était encore son état de garçon de chambre,—ou presque.
—Allons, dit-il.
La princesse sentait les gens dormir.
Un peu de dédain la crispait.
Ils descendirent longtemps.
Ils arrivèrent enfin à la petite porte par où Antony avait vu disparaître son amante.
Elle l'ouvrit de la même clef.
Et les deux adolescents furent dans l'avenue.
Ils s'en allaient comme ils étaient venus, à l'aurore.
Ils retrouvaient la minute chère de leur abandon.
C'était l'amour souverain.
L'aurore était large et claire.
Sa magnificence avait du charme et de la légèreté.
Elle dispensait la lumière avec caprice et la lumière sautelait avant de se fixer.
C'était une aurore républicaine.
D'ailleurs son compagnon n'était pas parisien.
—Tiens ! c'est dimanche ! dit-il.
—A quoi t'en aperçois-tu ? —Les laitiers viennent plus tôt.
Elle entrait en rapports avec la vie.
Ils lisaient en leur silence les mêmes pensées, la même pitié.
Et c'était la même impuissance.
Mais la misère, ils la devinaient.
Paris était à eux.
Elle s'appuyait sur le bras de son compagnon.
—Qui ? —Tout le monde.
Elle vit en ses yeux le rêve fou, le rêve fraternel de ce mois obscur.
Il s'était, comme elle, offert en holocauste à la destinée.
Il avait été toute émotion.
Il avait voulu, avec son baiser, le bonheur universel.
Et il avait renoncé au baiser pour que le bonheur public fût plus grand.
Il avait certainement demandé—à qui ?—d'être né pour des actions sublimes.
Et Paris coulait autour d'eux.
—Tu as trop pensé, dit-elle.
—Pour ne pas penser à toi.
—Chéri ! Elle était sincère : ils se retrouvaient,—plus beaux.
La journée naissait magnifique, en dehors d'eux.
Débauche de lumière, de gaîté, de splendeur courtoise.
Tout était à point, régulier, parfait.
Pas de recours d'ailleurs.
Antony regarda la princesse, elle détourna les yeux.
—Qu'ils grandissent, ceux-là ! demanda Antony.
Clémentine-Alessandra eut le cœur gros de cette menace.
Ils étaient si gentils comme ça ! Mais leur pèlerinage continuait.
Paris s'étirait et gambadait, traînant par les rues sa somnolence et son rêve appesanti.
Ils allaient et ils trouvèrent du plaisir, au seuil du plaisir de la rue.
Ils connurent le délice de mal déjeuner, de compagnie, en plein air.
L'après-midi les roula en sa molle fournaise.
Ils étaient retombés à leurs Champs-Élysées.
—Ah ! j'oubliais ! dit Antony : c'est le Grand-Prix.
Ce ressouvenir amusa franchement Alessandra.
On s'y ruait.
La jeune fille regarda ailleurs.
Des ouvriers s'y perdaient.
Le Président de la République se rendait à Longchamp.
On acclamait peu.
Le peuple saluait l'ex-liste civile.
Clémentine-Alessandra eut un écœurement.
Il lui sembla que l'escorte la souffletait.
C'était cela, le pouvoir ? Une fièvre la tint droite au-dessus de la foule.
L'équipage était déjà loin : il éventrait, en sa fuite, l'Arc-de-Triomphe de l'Étoile.
Et Paris n'avait plus de gouvernement : le gouvernement s'était évadé.
Que faire ? Elle n'était pas française, elle ne pouvait rien nulle part.
Elle eut peur de soi et de rien.
Elle se serra contre Antony si fort qu'ils se regardèrent.
Il avait vu, lui aussi.
Mais c'était un spectacle sans importance.
Les chefs ou leurs simulacres ne comptaient pas pour ce microcosme de foule.
—Prends-moi ! dit-elle.
—Viens, répondit le jeune homme.
Ils ne boudèrent pas contre leur désir.
Il y avait des larmes au fond et au bord de leurs baisers.
Ils étaient lourds de leur chair, s'avouaient indignes l'un de l'autre.
Leur fougue les enveloppa et les allégea.
Ils s'étaient tout raconté, sans un mot, ils avaient crié et pleuré l'un dans l'autre.
—Comme il y a des domestiques ! remarqua Clémentine-Alessandra.
Elle vivait les tourments qu'elle avait infligés à Antony.
Elle se repentait, malgré lui, à son bras, car la faute dépasse toujours la victime.
Elle frissonnait d'avoir fait du mal : le devoir souverain est d'élever et non d'abattre.
Elle trébucha de même au seuil de la nuit, en entrant au bal Wagram.
Ce n'étaient que bêtes curieuses et que bêtes.
A angle droit, surélevé, un orchestre faisait du bruit, avec des moustaches.
Plus haut, des balcons s'étendaient gorgés de spectateurs : on regardait, on plongeait dans la fournaise.
La princesse eut, en un éclair, la vision des catacombes.
C'était un culte inconnu.
Faces d'empereurs aussi et de forçats, tout un monde se recrutant d'un seul coup.
La princesse, perdue dans cette tourbe, tâcha à échapper à cette grimace bouillante et saccadée.
Il ne la voyait pas, n'ayant d'yeux que pour son torchon.
Elle sentait, non ! elle ne pouvait encore sentir, elle devinait horriblement qu'elle était enceinte d'Antony.
Antony l'enjamba pour arracher son fardeau à ce décor mauvais.
Il parlait de la mer.
—Vois, continua-t-il.
C'est tous tes regards qui me reviennent, et tu vois : ils vont à moi, maintenant.
Je t'aime plus, de te voir dans la mer.
—Sans me voir, répondit Clémentine-Alessandra.
Car tu ne me regardes pas, moi.
—Tu n'es plus toi.
Tu es trop triste.
Clémentine-Alessandra était triste, en effet.
Toute son horreur lui était revenue avec la vie.
A la pâleur des deux hommes, elle avait compris qu'elle avait craché son secret.
Elle le répéta : «Enceinte … Enceinte …» Et le vieux valet avait éclaté en sanglots.
Antony n'avait pu s'associer à cette douleur ; naïvement, férocement, il était heureux.
Il n'en espérait pas tant.
Il éclatait d'orgueil et de tendresse.
On lui avait volé son enfance : on la lui rendait, complète et plus belle.
Et la princesse songeait.
Elle ne se résignait pas.
Elle n'acceptait pas le danger.
La mer, c'est l'enfer des ciels puisqu'elle est la concurrence.
Antony interrogeait : —Pourquoi es-tu triste ? Je t'aime.
Il n'avait pas de fatuité ! Il lui enlevait toute mélancolie comme il s'en était purgé.
Il s'était réalisé : il aimait, sans plus.
Il était heureux.
Pourquoi sa maîtresse souffrait-elle ? Pour la première fois, il se laissait aller à la béatitude.
—Je ne veux pas que tu aies mal, dit-il à sa maîtresse.
Tu n'as pas le droit d'étouffer ici.
Elle est riche, riche, tiens, comme la misère.
Clémentine-Alessandra ne répondit pas tout de suite.
Puis : —Ne parle pas de la misère, prononça-t-elle lentement.
Elle n'est humaine en rien.
Tu ne peux pas savoir, toi : tu ne crois pas en Dieu.
Antony écoutait avec patience.
La mer avait l'air d'approuver et son murmure était un continu répons à ces litanies.
L'existence, les âmes, les passions, c'est comme le reste, en toc.
On parle encore de pouvoir et de liberté ! On parle de travail et d'effort.
Hélas ! —Il y a encore l'amour, dit Antony.
Il lui rappelait son abdication, sa déchéance consentie.
—Je t'aime, dit Antony.
Sous ses larmes, elle l'enveloppa d'un regard fou.
—Tu as froid, chérie ? remarqua Antony.
Tu voulais tout.
Et tu … —Tais-toi, commanda doucement Antony.
Sa barbe avait repoussé.
Il avait l'air maintenant d'un jeune missionnaire de désordre et de foi sans Dieu.
—Femme, femme, croirais-tu que l'action, c'est le tumulte ? Les cris épuisent.
La mer m'apprend à détruire.
Elle est patiente.
Elle n'obéit qu'à soi.
Elle monte, elle s'élance quand elle veut.
Moi, je saurai l'heure au tocsin de mon âme.
Je t'ai détestée, de t'adorer.
J'ai supposé, comme toi, que tu me gênais.
Je t'aime, je t'aime.
Antony hocha la tête : —Vous autres, les rois, vous ne savez voler qu'en bande.
—Voler ! tu voudrais voler ! —Laisse donc, dit Antony.
Je donne le temps de germer à mon destin en même temps que notre enfant.
Nous serons deux, après.
—Trois, Antony, trois ! Je t'aime.
Je t'assure que nous sommes ensemble, liés à jamais et complices.
Je suis forte, je voulais agir, moi aussi.
Mais maintenant, c'est moi qui te prie de rester tranquille.
L'époque n'est pas à nous.
La mer nous donnerait la santé des bourgeois, l'élixir des plages.
Or ce n'est pas une plage, ici.
C'était d'une merveilleuse stérilité.
C'était, décidément, une conquête.
Ce jour-là, Clémentine et Antony demeuraient dans une sorte de crique.
—Nous ne sommes pas ici pour guérir, répéta le jeune homme.
Nous devons souffrir l'un de l'autre.
—Non ! non ! s'écria la jeune femme, nous sommes ici à l'abri des hommes.
Ne rêvons même pas.
Et ma condition, mon argent, c'est encore une manière, vois-tu, d'être plus vieille que toi.
Pardonne-moi mes transes comme tu devrais me pardonner mon amour si tu ne m'aimais pas.
La mer semblait héraldique, toute d'azur.
La princesse n'interrogeait plus.
Elle jouissait tant du silence qu'elle ne le troublait pas même d'un baiser.
Elle écoutait leur seul cœur battre dans l'heure sainte.
Clémentine-Alessandra prit la main de son amant : —Ah ! dit-elle, il faut attendre.
—Oui, dit une voix grave, derrière eux.
Ils se retournèrent.
La grande-duchesse poussa un cri et crut qu'elle allait choir à genoux.
Un homme était là, qu'elle n'avait jamais vu et qu'elle connaissait bien.
Il apparaissait en pleine lumière, dans des reliefs de pourpre et de la poudre d'or.
Il parla doucement : —Ma cousine, vous m'avez donné bien du mal.
Je vous trouve enfin.
Vous n'avez pas mauvaise mine.
Il s'arrêta un instant et la considéra : — … Vous avez même grande mine.
Vous avez une belle âme.
J'aurais dû vous connaître depuis toujours.
Je suis venu causer avec vous.
Nous sommes malheureux l'un et l'autre.
Antony écoutait, sans un geste.
—J'avais confiance à votre âge, ma cousine.
—Sire, vous alliez régner.
—Et vous, savez-vous si vous ne régnerez pas ? Elle eut un regard éperdu.
La ténèbre emportait Antony, Antony sombre qui ne comprenait pas et qui réfléchissait.
Régner ! régner ! Sa fougue et sa bonté, son génie lui revenaient.
Mais l'empereur poursuivait : —Voici une étrange entrevue.
Je ne suis pas chez moi.
A peine si Votre Altesse est chez elle, puisqu'elle n'a plus ni domaine ni patrie.
Je vous admire et je vous aime.
Il y a longtemps que je n'ai pas entendu parler royal.
Et la terre entière appartient, doit appartenir à cette famille.
Famille infortunée à notre époque et c'est à moi de la reconstituer, de la faire.
Les rois ne croient plus : ils règnent comme ils gouverneraient.
Je me suis précipité sur le trône comme on se jette à cheval.
Il parlait dans la nuit.
Sa voix s'élevait dans la marée montante, surnaturelle et passionnée.
Il allait : —J'ai réfléchi.
—Et vous n'avez pas pu non plus, gouailla Antony.
Ces trois créatures ne s'apercevaient plus : elles étaient, uniformément, du noir.
L'empereur ne s'étonna pas.
—Non, répondit-il tranquillement, je n'ai pas pu.
—Le peuple ? Qui ça ? —C'est moi ! clama Antony.
Il avait été furieux, énorme, déchirant.
Il avait ébranlé le paysage.
Le feu roulant d'un phare le frappa au visage d'un coup rouge.
Il s'affirmait le champion, le fléau social, le fléau de l'humanité.
—Non, répartit l'empereur.
Vous n'êtes pas le peuple.
Vous êtes un homme.
—Vous aussi ! gronda Antony.
Pas plus ! Pas plus ! … —Vous êtes anarchiste, mon ami, murmura doucement le prince.
—Non, non, pas ici.
Vous auriez l'air d'être venu au couteau.
Ce n'est ni votre place d'empereur ni votre place de mort.
Vous n'êtes pas chez vous.
Vous êtes encore en pèlerinage, en déplacement de famille.
—Mon ami, vous ne m'effrayez pas.
Je vous connais.
Monsieur Eusèbe Gaël m'a donné sur vous les renseignements les plus complets.
Je vous ferais mes compliments sur votre bonne fortune si vous ne la méritiez pas.
Vous avez du cœur.
Nous avons toute la nuit à nous ! elle est belle.
Nous pourrons causer.
Excusez-moi de ne vous avoir point jusqu'ici adressé la parole : nous n'avions pas été présentés.
Vous vous êtes présenté vous-même, la pointe en avant.
Je vous envie, mon ami.
Vous n'auriez eu ni mes doutes ni mes hésitations.
—Sûr ! dit Antony.
Mais vous autres, les rois, vous n'avez jamais des mesures révolutionnaires.
Il faudrait tout prendre pour tout donner.
—Sire ! … protesta Clémentine-Alessandra.
—Ah ! ma cousine, je vieillis et je suis triste.
Je suis venu pleurer avec vous.
Dans son caprice, le feu du phare éclairait à plein sa face.
—C'est vous qui êtes une fille ! cria-t-il.
Puis Clémentine-Alessandra se tourna vers l'empereur : —C'est à moi à demander pardon à Votre Majesté.
C'est quelqu'un de mes gens.
Il ne sait pas.
Il n'a pas eu à s'oublier puisqu'il n'est pas … L'empereur ne pouvait l'apercevoir.
Elle lui apparut transfigurée.
—Je vous remercie, dit-il.
Je ne vous vois pas.
Mais vous êtes belle, de votre mot.
Vous êtes, ensemble, l'Allemagne et le principe divin.
Vous êtes Allemande et vous êtes reine.
Ma cousine, ma cousine, vous m'avez fait du bien.
Vous êtes une princesse du Nord.
Pour la première fois elle se sentit mère puisqu'elle frissonnait de son flanc.
—Sire, dit-elle, sire, par pitié ! Je suis enceinte ! C'était un aveu et une supplication.
C'était la dernière abdication.
—Enceinte ! murmura l'empereur, enceinte ! De lui ! Il ne comprenait pas.
Sa voix changea.
Je ne puis plus.
Tragique, tyrannique, il se décida : —Cet enfant ne peut pas naître.
Et nous avons droit de vie et de mort.
—Sire, sire ! … répéta la jeune fille, défaillante.
—Vous devez régner, commanda l'autre.
Vos enfants doivent naître princes.
Cet enfant ne naîtra pas.
Antony s'était précipité.
Il prenait l'empereur à la gorge.
Il disait : —Cet enfant naîtra.
Je suis plus fort que vous.
Je suis le père.
Un cri glaça sa main régicide : Clémentine-Alessandra s'était évanouie.
Dieu eut pitié d'elle et de ses bourreaux : les deux hommes restaient stupides.
Emportons-la, dit Antony.
Je vous montrerai le chemin.
Sans un mot, l'empereur se baissa avec le jeune homme.
Ils prirent le corps inerte et s'éloignèrent lentement de la mer.
Ils ne voulaient pas la réveiller : ils auraient pleuré avec elle.
Voilà pourquoi elle avait grande peine de parler et qu'elle parlait peu.
Il fallait être habitué à sa prononciation pour la comprendre.
Lorsqu'au moment de sa mort, sa bouche se redressa, elle n'était pas du tout laide.
Il est faux que la reine soit accouchée d'une négresse.
Celui-là, l'histoire s'en charge.
Aux femelles, il ne reste que le couvent ou le scandale,—ou les deux.
Celles-là étaient ses sœurs à elle.
Elles n'avaient pas voulu régner : c'est parce qu'elles n'étaient pas assez malheureuses.
Elle les aimait, d'avoir passé.
Le père se soumet, pleure, oublie qu'il est roi.
Une petite fille, c'est le péché : le mâle, c'est le crime.
Le bâtard, c'est l'invasion et la révolte.
Elle n'avait pas de royaume : elle ne pouvait pas être punie d'un fils.
Bientôt elle ne put plus songer.
Elle avait mal.
Horriblement ses entrailles lui pesaient et la tiraient.
Elle était singulièrement malheureuse.
Tout lui manquait, tout l'abandonnait : elle n'était plus que son mal.
Antony la fuyait : elle savait qu'il sortait pour pleurer et qu'il pleurait sans fin.
Elle respirait la mer avant que de l'apercevoir.
Elle n'ignorait pas qu'il ne l'avait pas oubliée.
Et elle avait songé à lui, désespérément.
A lui, pas à son fils.
Elle était trop vieille.
Là aussi, on l'abandonnait.
Ce qui lui était dû, elle ne l'atteindrait jamais.
C'était l'acclamation de son peuple, son autorité reconnue, sa fatalité proclamée.
Ce n'était pas des trônes qu'elle devait recevoir son trône.
Il lui fallait la poussée populaire, l'appel d'en bas, l'appel universel.
Il lui demandait des veillées pourpre et une sorte d'inceste dans la majesté.
Et il avait fini en voulant la faire avorter—comme une bonne.
Elle se meurtrissait de son silence et de son abominable résignation.
Une seule fois, elle s'était révoltée, déchaînée.
Elle n'avait jamais eu la vanité de sa beauté : elle avait d'autres vanités.
Elle tuait de la beauté, du repos, du bonheur, de la gloire.
Et la princesse ne se décidait pas au crime.
Clémentine-Alessandra avait songé à sa mère.
Faible femme ! Elle n'avait pour soi que sa naissance et les malheurs des siens.
Elle gardait cependant le prestige de la puissance—et son insignifiance était forte et prédestinée.
Son union avec Otfried-Gutbert n'était pas une mésalliance : c'était un inceste.
Jamais une fille de sang souverain ne fut plus misérable.
Son amant ne comptait pas pour elle, puisqu'elle n'en rougissait même pas.
Il allait pleurer dans le vent comme il avait pleuré dans le soleil.
—C'est vrai, répondit la princesse.
—C'est ma faute.
Je ne me le reproche pas assez.
Je t'admire trop.
Et tu as mal, chérie ! —J'aurais eu mal aussi si je les avais écoutés.
—Autrement, autrement.
Tu aurais eu mal comme tu avais le droit.
—Et le devoir aussi.
—Non ! Et si, si tu veux.
Mais tu as mal pour moi tout seul, pour moi tout seul.
Je t'aime, vois-tu.
Tu ne sauras jamais combien je t'aime.
Tu n'imagines pas comme la mer te ressemble.
Elle est notre témoin mais elle est ta sœur aussi, parce qu'elle est reine.
Elle a tes regards à toi et tes sourires ensemble, et elle pleure comme toi.
—Tu espères ? Quoi ? Moi, je n'espère pas.
Je ne suis pas ta femme.
Je suis une fille séduite.
Antony avait reculé.
Il la regarda d'un air terrible.
—Jure-moi que jamais tu ne me répéteras cela.
J'ai réfléchi devant la mer.
Tu es ma femme.
Je n'ai jamais appris, je ne demande rien aux livres.
Tu es ma femme.
Tu n'es qu'à moi.
Je vais te sembler lâche.
Autrement, je te garde, toi et le gosse.
Je te veux.
Je te garde.
Un sursaut l'avait tordue.
Il reculait devant un cauchemar.
Il suait l'inévitable, la fatalité.
—Pauvre garçon ! soupira-t-elle.
Elle était remuée d'un élan de gratitude et d'une extase.
Elle avait épuisé toutes les déceptions, tous les renoncements.
L'existence lui apparaissait fausse, impossible.
Elle éprouvait une petite fierté à savoir : Antony, lui, ne savait pas qu'il la tuerait.
Il la supplia encore longtemps : elle souriait et ne répondait pas.
Puis quand les mots lui manquèrent : —Embrasse-moi, mon pauvre enfant ! dit-elle.
Il avait froissé son triste ventre.
Il le respecta, frémissant pour son bien, avare de sa race.
Son navrement fut absolu : au plus bas de sa déchéance, elle n'abdiquait pas.
—Tu es bon ! murmura-t-elle.
Antony n'avait pas répondu.
Il s'était enfui vers la mer … Depuis, la grande-duchesse ne parla plus.
Les choses se précipitèrent.
Le malheur était complet.
C'était Eusèbe Gaël.
Elle regardait l'intrus avec méchanceté.
Pourtant il l'avait bien aimée, et il avait bien espéré pour elle.
Aujourd'hui il acceptait tout.
Il apportait de la pitié, sans plus.
Elle brusqua, malgré sa faiblesse, les explications.
—Laissez-nous avec Monsieur Gaël, dit-elle.
Elle avait renvoyé jusqu'au médecin.
Elle restait seule avec le philosophe.
—Vous avez été gentil de venir, Gaël.
Je voulais vous écrire.
J'ai un service à vous demander.
Cet enfant doit disparaître.
J'ai compté sur vous.
—Sur moi ! La princesse ne s'attarda pas à l'accablement de Gaël.
—Oui, sur vous.
Je sais, je sais, Gaël, que c'est un monstre, un fléau.
—Il est si beau ! dit Gaël, si délicat, si intelligent, oui, intelligent.
Il a des mines, Madame, et il sourit, je vous le jure.
Vous ne pouvez pas ne pas l'aimer.
Il ne se refusait pas à une émotion d'enfant et de grand-père.
C'était le petit qu'il avait toujours rêvé, le fils qu'il n'avait pas eu.
Il l'avait d'abord chéri comme un magnifique arbuste d'expérience.
Puis il l'avait charmé, touché naïvement : c'était son petit-fils, d'avance, et en mieux.
—Votre Altesse ne se rend pas compte, poursuivait-il.
Vous êtes malade.
Il ne s'agit pas d'exécuter un amant trop fidèle.
Il faut sauver le vieux monde.
Cet enfant est le fléau des rois, je le répète.
C'est pis que la révolution.
—Je ne vous en demande pas tant.
Vous l'emporterez ce soir.
Elle avait ordonné.
Elle n'exigeait ni serment, ni promesse.
Elle avait ordonné.
Gaël l'admirait, dans son horreur.
C'était un chef … Les jours se tendent tout entiers sur leur instant de fatalité.
Jamais il n'y eut de journée plus atroce et plus étranglée.
Et, dans la petite maison tout le monde s'évita, tout fut silence.
On ne pensait pas : on était angoisse et remords.
Clémentine-Alessandra, seule, gardait sa sérénité.
Pâle, ferme, fière, elle se sentait en état de grâce.
Elle faisait son devoir.
Elle entrait, droite, dans une autre vie.
… Le soir vint enfin, un soir rapide d'hiver.
Toute la maison était embuscade et guet-apens, d'un tragique immense et sournois.
Gaël, à contre-cœur, préparait sa fuite.
Des heures tombèrent.
Et l'heure, l'heure suprême sonna.
D'un pas de somnambule, Gaël se glissa hors de la maison.
L'enfant, sur ses bras, lui paraissait plus lourd que les siècles.
Il n'alla pas loin.
Il ne s'attarda pas à résister.
Tout se précipitait.
La destinée était là.
Mais leur émoi ne dura pas.
Sa race, sa naissance l'emportaient.
La fatalité … Non ! elle ne voulait pas de la fatalité.
Des éclairs tourbillonnaient, en plein hiver ; un tonnerre massif grondait sans fin.
Il ne pleuvait pas.
Elle est bonne.
Elle m'aura plus tôt.» Mais elle était soudain arrêtée.
Un bras dément lui prenait le bras.
Une voix bien connue lui ordonnait, suppliait, pleurait.
«Non ! Non ! Non ! n'est-ce pas ?» Antony avait pu la rejoindre.
Un éclair leur révéla, l'un et l'autre, la farouche désolation de leur être.
Une dernière fois leur cœur battit ensemble.
Mais la jeune fille ne voulut pas.
Alors, Antony n'hésita plus.
La princesse chancelait.
Antony la vit encore le regarder … Il entendit encore «Merci ! Merci.
Elle mourait en amour, doucement.
Antony voulut la prendre, la guérir peut-être, mais l'enfant le paralysa.
Le cri s'étranglait dans sa gorge : «Chérie ! chérie !» … Des sanglots le surprirent.
Gaël s'appuyait sur son épaule.
—Je l'ai tuée, je l'ai tuée ! … bégaya Antony.
Je vous jure que non.
Elle est morte.
Il fallait qu'elle meure.
La mer ne rendrait pas sa proie.
Clémentine-Alessandra avait disparu tout entière.
Enfin Gaël caressa ? l'enfant.
—Il vit ! dit-il.
Et, simplement : —Rentrons.
—Non ! Non ! cria Antony.
Je veux qu'elle me la rende.
Il montrait la mer.
Gaël toucha l'enfant de nouveau.
—Rentrons ! il peut prendre froid.
Alors Antony trembla.
Il entraîna Antony qui, inconsciemment, berçait l'enfant.
La tempête se calmerait.
L'enfant retrouverait du lait.
Rien n'était changé sur la terre : il n'y avait qu'une pauvre femme de moins.
Gaël jeta un regard sur la mer