mille neuf cent vingt A François Le Grix, Son Ami, Claude Favereau, après qu'il a interrogé les porteurs, découvre enfin la voie, en dehors du hall, où le train omnibus aligne de vieux wagons, se gare avec un air abandonné.
Aux haltes indéfinies, on entend, à travers la cloison du compartiment, des conversations patoises.
Le chef de gare approche le sifflet de ses lèvres, avec importance, parce que c'est l'acte essentiel de sa journée.
Claude aime ces heures vagues où rien ne le détourne de penser à soi.
Selon le vœu de ses maîtres, Claude a quitté le séminaire sans avertir aucun camarade sauf celui-ci: son ami officiel.
Quand il a fallu décider qui raccompagnerait à la gare, Claude, en même temps que M.
Immobile sur l'asphalte souillé, Monsieur de Floirac ne souffre point de la température; des livres déforment les poches de sa soutane où, au long des boutons, des taches s'égrènent; il parle à Claude, comme naguère aux promenades, du père Tyrrel et de l'abbé Loisy.
Le train se détache; Claude, un instant, imagine le retour solitaire de son ami: «Floirac se consolera avec des excès de métaphysique», se dit-il.
Déjà le train s'arrête devant une gare de banlieue, mais repart à l'instant; le voyageur attribue à une volonté particulière de la Providence cette solitude qui lui est départie; personne, en haine du soleil, ne lui confisquera, sa journée de Juillet avec un store bleu.
Claude amoureusement accepte la chaleur; voici une propriété où trois marronniers ne forment qu'une sphère dense de feuilles; à chaque trajet, il reconnaît et salue ces frères immobiles en songeant que jamais ses mains ne se rafraîchiront contre leur écorce lisse.
Déjà les coteaux se soulèvent; la plaine garonnaise se gonfle, aspire l'air brûlant.
Au delà du paysage reconnu, Claude considère la vie qu'il abandonne: il n'ira plus, dès l'aube, vers la chapelle, avec des versets de psaumes sur les lèvres.
Ses directeurs exigent qu'il renonce au sacerdoce ...
Seulement, vers sa dix-huitième année, il avait connu son propre cœur, ses puissances redoutables.
Je craindrais de devenir un René du sacerdoce, dans un temps où, vicaire de banlieue, il faut se livrer en pâture à des patronages, des syndicats.» Ce fut au régiment que Claude vit clair en lui, connut qu'il devait renoncer à toute sublime vocation.
Monsieur Garros l'avait mis en garde contre la grossièreté de ses camarades, lui avait prédit un martyre de vingt-quatre mois.
Or, Claude n'en avait pas souffert.
Fils du maître-valet de ce domaine de Lur où il rentrait aujourd'hui, le jeune homme s'était avoué que les plus lourdes farces en lui trouvaient un écho.
D'abord, il avait dû se surveiller pour ne point rire de certaines indécences.
Au long des randonnées de nuit, les refrains chantés sur des airs liturgiques sans doute le désolèrent.
Mais bien vite, aucune obscénité ne le détourna de marcher le visage levé vers les étoiles.
«Et j'avoue, se disait-il, que le soir, autour d'un litre et le dos au poêle, j'éprouvais une joie animale, une gaieté énorme et qui ne différait guère de la joie des autres...
Toutes les puissances de ma jeunesse, ma chair et mon sang se soulevaient en moi, détruisant mes attitudes cléricales.
Mes lectures ne servirent qu'à me rendre lucide...
J'assistais, grâce à elles, clairvoyant et intéressé à cette émeute de mes forces d'en bas...» Souvent le dimanche il avait amené à Lur des camarades.
Il se rappela dans la cuisine maternelle, autour de la table où les verres avaient laissé des ronds, ces après-midi de vin blanc avec son père et le bouvier Abel.
L'appel aux vêpres battait doucement et vainement dans la lumière et Claude n'avait pas la force de s'arracher à cet abrutissement derrière les volets mi-clos.
Cadaujac, Podensac, Barsac, Preignac ...
les villages girondins s'égrènent au long du fleuve: leurs petites gares pareilles vibrent, dans la chaleur et lorsque le train s'en éloigne, un «drôle» aux pieds nus, le regarde, la main à la hauteur des sourcils.
Claude emplit ses yeux de vignes soufrées, de murs croulants, de routes blêmes et tigrées.
Il tire de sa poche la petite glace ronde achetée aux grandes manœuvres et arrange le nœud en ficelle de sa cravate groseille.
Devant son visage désormais séculier, il éprouve une joie ivre d'oiseau lâché--la même qu'au régiment, il connut à ses premiers dimanches de sortie.
Ah! qu'il avait souffert de ce reniement, de son plaisir à n'être plus reconnu pour un de ceux «qui étaient aussi avec cet Homme».
Monsieur Garros avait mis du temps à comprendre ces raisons de Claude, que d'abord il jugea saugrenues.
Il ne se résignait pas à perdre ce garçon, si vivant qu'autour de lui les autres jeunes clercs paraissaient mornes.
Il avait voulu le garder une année encore après son temps de service, et Claude se rappelle ces mois perdus à d'inutiles disputes.
Je ne puis pourtant vous céler que Monsieur le Supérieur a reçu une proposition vous concernant, dont les avantages sont considérables.
--...
Sans doute, monsieur, s'agit-il d'un préceptorat? --Oui, mon enfant...
--Si vous m'aimez, je vous supplie de ne pas insister: n'espérez pas que j'entre jamais dans les bagages d'une famille.
Je sais que la mort de Monsieur le marquis de Lur, qui m'employait pendant les vacances à classer sa bibliothèque, ne me laisse d'autre ressource que de travailler aux potagers ...
mais j'y suis excellent et peut-être l'acquéreur de Lur voudra-t-il me rendre à mes chers bouquins...
Mais, selon Monsieur Garros, il n'y fallait pas compter: le nouveau propriétaire, Bertie Dupont-Gunther (de la maison Dupont-Gunther et Castagnède) était un marchand plein d'arrogance et qui n'avait pas son pareil pour la grossièreté, sur la place de Bordeaux.
Il ajoutait à tous ses vices celui d'appartenir à la religion prétendue réformée...
--Bien qu'il ait épousé une demoiselle Casadessus, d'une vieille famille catholique de la paroisse Saint-Michel, avait ajouté Monsieur Garros, ses deux enfants furent élevés dans l'hérésie.
On dit même que sa femme est morte de douleur et de remords...
Mais Claude ne redoutait pas ce monstre retenu par ses affaires à Bordeaux et qui n'habiterait Lur que les dimanches d'été.
Monsieur Garros se rabattit sur de plus lourds arguments: --Vous souffrirez, Claude, vous serez à chaque instant choqué, froissé...
Le jeune garçon sourit de la théâtrale réponse dont il regrette, aujourd'hui, d'avoir affligé Monsieur Garros: «Je ne rougis pas de mes parents!» Il regarde, sur son pantalon de coutil, ses mains énormes et rouges...
Ah! certes, il souffrirait moins dans la cuisine maternelle; d'ailleurs, il comptait bien retrouver la bibliothèque et ses saouleries de lectures, d'imaginations et de songes; enfin l'église toujours serait ouverte, si douce, le soir, et où jamais en vain Claude n'apporta un cœur blessé.
S'avoue-t-il cet arrière espoir que sa retraite à Lur lui sera une attente? Doute-t-il que sur cette colline la vie vienne le chercher? L'oreille tendue vers il ne sait quel appel.
Claude veut demeurer là disponible...
Il ne redoute pas ses parents; ils ne parleront guère ensemble, n'ayant rien à se dire, séparés, mais unis par leurs racines, comme les chênes de Lur.
Claude comptait qu'à l'arrivée de ce train omnibus, la gare de Toulenne serait déserte.
Et d'abord, sur la place rongée de soleil, où les mouches dansent, il ne voit en effet que la carriole de son père, qui occupe toute l'ombre sphérique d'un acacia boule: la jument Mignonne agite contre les taons ses oreilles et sa queue de mulet.
Il aperçoit la coiffe noire et le dos de sa mère immobile.
Son père, sans col, l'estomac et le ventre hors du pantalon, prend Claude par ses épaules et fait claquer deux «bises» sur ses joues; il va chercher lui-même la malle noire pareille à celle d'un domestique et la porte à la main ainsi qu'une valise.
Claude, assis sur la banquette de derrière, tourne le dos à ses parents; la route sort de la voiture comme un mètre enroulé de sa petite boîte.
Devant chaque porte de Toulenne, un tas de poussiéreuses immondices attirent les mouches; des femmes en jupon et mal peignées paraissent au seuil des corridors voilés de lambeaux d'étoffes.
Le pont suspendu tremble sur la Garonne fauve où, toujours à la même place, des enfants nus s'ébattent.
Maintenant, Mignonne va d'une allure plus lente, car la route monte; on peut causer.
Dominique Favereau n'est guère parleur.
Il est au monde un vignoble, six hommes, deux femmes et quatre bœufs sur lesquels il a autorité et qu'il commande du ton d'un chef qui se souvient de son temps d'adjudant.
Il se tient devant M.
Gunther, la main à la couture du pantalon; sa raideur militaire lui permet de ne pas broncher même avec trois litres de vin blanc dans l'estomac.
L'œil droit où jadis il reçut un plomb, est toujours fermé; pourrait-il au besoin s'en servir? Mais l'autre œil, sans cils ni sourcils, petite goutte vitrifiée, voit tout ce qui se passe à Lur.
Sa figure étroite, fermée, exprime un parti pris de silence, de claustration.
Elle vit dans le souvenir de ses deux fils aînés morts à sept et neuf ans.
Pour soulager Mignonne, Claude descend de la voiture et, regardant le couple dont il est né qui se découpe en noir sur le ciel, il se dit (sans aucune pensée de moquerie): il est arbre, elle est volaille.
Un souffle chaud qui ferait croire à l'orage enveloppe trois peupliers frémissants.
Au bas du coteau, Saint-Macaire déjà s'enténèbre autour du vaisseau roman de l'église, ancrée depuis des siècles dans les saules du fleuve.
Les grands arbres de Lur retiennent entre leurs troncs la mourante et oblique lumière; Claude se dit qu'ils retiennent aussi les jours inconnus de sa vie, ce qui, de toute éternité, l'attend ici...
Une douleur, une joie sans nom, dans les cimes agitées des vieux chênes, lui font signe.
Il sent, il voit confusément que le calme de cette fin d'après-midi, ces bœufs accablés qui rentrent une dernière charge de sulfate, tous les symboles de la sérénité le trompent peut-être et que son heure est proche.
La lampe Pigeon se reflète sur la toile cirée, déchirée par le petit couteau d'enfant de Claude.
Le bouvier Abel et sa femme Fourtille, invités en son honneur, sont immobiles devant les assiettes creuses: Maria les emplit jusqu'au bord d'une soupe brûlante, épicée, parfumée d'ail, nourrie de couenne.
Claude, assoupi dans l'ivresse du vin blanc et des souvenirs s'éveille pour écouler Fourtille parler des nouveaux maîtres.
Monsieur Dupont-Gunther lui apparaît tel qu'un monstre; il a fait mourir sa femme de chagrin...
Sa fille Mademoiselle May est «fiérotte», quant à son fils Edward, on ne l'a pas encore aperçu...
Tout ce monde doit passer ici le mois de juillet, une gouvernante arrive demain pour préparer le château...
Claude ne s'inquiète guère de ces gens dont il espère n'être pas connu.
Abel et Favereau ont allumé leurs pipes; une brume noie les jambons pendus aux solives, les pots de confit sur les étagères; les calendriers-réclames qu'aiment les mouches, les diplômes de certificat d'études, les cachets de première communion.
Maria range les assiettes et les plats qu'elle a nettoyés.
Seule Fourtille continue de parler, s'étonne que Claude n'essaye pas de gagner sa vie dans les écritures, de s'habiller avec une jaquette et de coiffer un chapeau melon.
--Je vais prendre l'air, dit Claude.
Une nuit épaisse, sans lune, ne laisse rien voir que les lueurs de Toulenne, le serpent de feu lent d'un train sur le viaduc.
La vibration des grillons est si soutenue qu'on ne l'entend plus.
D'invisibles mares coassent.
Claude irait les yeux fermés dans ces allées; il semble que les arbres le reconnaissent et s'écartent, pour ne pas heurter ce front si souvent appuyé naguère contre leur écorce.
La pierre de la terrasse est tiède encore aux mains.
Par instants, les ramures, d'un seul élan, frémissent.
Claude, au milieu de ses frères immobiles, demeure attaché au sol, face aux longs pays muets, où le grondement du train s'éloigne.
Le défunt marquis y avait ajouté un pavillon à toit d'ardoises où il installa sa bibliothèque, reste encore magnifique de celle qu'avait réunie son aïeul vers mille sept cent cinquante.
Au nord, un perron arrondi, construit sous Louis seize, laisse entre ses pierres déjetées fleurir les résédas.
Une rangée de tilleuls, demeurés grêles à cause des vents d'équinoxe, sépare la maison d'une longue prairie en pente.
Au delà, le pays de Benauge, «l'entre-deux mers», renfle ses douces collines rapprochées, striées de vignobles rectilignes et où les touffes isolées des ormeaux prennent une valeur singulière à cause de leur rareté.
Au midi, deux ailes dont l'une est l'orangerie et l'autre les chais avec le logement des Favereau, limitent une cour étroite, où l'hiver même demeure si tiède qu'y fleurissent les mimosas.
Deux murs bas, surmontés chacun d'une colonne que devaient couronner jadis les attributs sylvestres et réunis par un portail de lierre centenaire, séparent la cour des charmilles qui sont la gloire de Lur.
Une large nef centrale et deux nefs latérales aboutissent à une longue terrasse, où la vallée de la Garonne se déploie.
Un pavillon octogonal à demi-ruiné flanque à l'ouest cette terrasse.
Le parquet à rosace se soulève, les boiseries rongées par l'humidité tombent.
Des rateaux, des pelles, des arrosoirs hors d'usage y sont confondus...
Du côté de l'ouest, d'épais massifs de chênes, de hêtres et de marronniers où des allées savamment tracées tournent et s'enchevêtrent, bornent ce qui dans Lur est concédé à l'agrément; au delà s'étendent les vignes luxuriantes, épaisses dans la lumière et la torpeur de juillet.
Seules les dominent à l'horizon les trois croix du calvaire de Viridis...
A l'est des charmilles, toujours face au point de vue, un verger offre au soleil les fruits qui, par instants, tombent et s'écrasent sur le sol durci.
Claude, dès six heures, est au jardin; son père lui laisse une journée de repos.
Il va savourer chaque minute couché sur le domaine argileux, sur la terre grasse que les quatre bœufs péniblement défoncent.
Il resterait des heures à la terrasse devant cet horizon que depuis l'enfance il déchiffre sans lassitude, car les saisons, les jours y laissent des empreintes diverses.
Touchant le ciel, les Landes apparaissent, ligne d'ombre immobile et de silence, où l'on voit, dans les soirs calmes, fulgurer de lointains orages et des incendies soufrer le ciel.
A l'heure de la sieste, Claude, qui a la clef de la bibliothèque, ouvre la petite porte du pavillon donnant sur la cour et monte par l'escalier de bois à la haute pièce qui, de ses quatre fenêtres, commande l'horizon.
Une fraîcheur fade, une odeur de poussière et de moisi, mais une odeur surtout de vieux livres emplit le silence, ce silence effrayant des pièces où l'on n'entre jamais, qui demeurent plongées dans la nuit et gardent au fort de l'été l'humidité glaciale de l'hiver.
Claude ouvre les fenêtres à guillotine, pousse les pesants volets; tout l'après-midi emplit en une seconde cet espace clos depuis des mois, indifférent aux saisons, immuable dans sa nuit avec sa cargaison de philosophies, de poèmes.
Claude a vécu là d'innombrables journées d'été; il s'est gorgé de lectures; personne que lui n'aimait cet asile.
Une table grossière, un divan de cuir qui perd son crin, un escabeau pour atteindre aux dernières étagères: c'est tout l'ameublement.
Le marquis de Lur ne lisait rien, hors le catalogue du chasseur français de la manufacture d'amies de Saint-Etienne.
Claude songe que les nouveaux maîtres auront sans doute plus de goût pour son refuge.
Un jeune homme, une jeune fille, que feront-ils à Lur s'ils ne lisent pas? Il sait qu'Edward Dupont-Gunther s'occupe de peinture, en amateur, selon Monsieur Garros.
Claude se rappelle que ce sont des protestants: il les imagine obligés par le libre examen à recréer sans cesse pour eux-mêmes la vérité, à chercher indéfiniment, à travers les livres, une règle de conduite.
Ce paradis peut-être lui sera fermé, et sans doute cela vaut mieux ainsi; la terre devra lui suffire; il faut qu'il apprenne à ne plus rien déchiffrer que les horizons où s'inscrivent le mauvais temps et les signes des constellations.
Il se souvient...
Il se rappelle un jour...
Quel était ce livre? Ah! le premier volume des Mémoires d'Outre-Tombe qui le rendait conscient de son adolescence; il se sentait avoir seize ans.
La même sylphide qui enchantait François-René de Chateaubriand troublait le cœur de l'enfant campagnard, défendu contre la canicule, dans cette bibliothèque déserte et froide.
Au miroir bas d'un trumeau, Claude se reconnaît presque pareil au fort garçon qui rêvait là naguère: il y appuya son visage brûlant de sang, les paumes humides de ses mains.
Sur le long corridor voûté, les chambres muettes attendent et redoutent l'arrivée des maîtres inconnus.
Les trumeaux, les étranges verres d'eau de couleur tendre, l'odeur des vieilles cretonnes lui faisaient éprouver des sensations autrefois familières à des personnes mortes.
Au rez-de-chaussée, on avait commencé d'aérer le salon et la salle à manger, que sépare le hall où est le billard.
Une fille balayait, tandis qu'une forte dame brune donnait, d'une voix de contralto, des ordres contradictoires.
Claude s'arrêta interdit, et la dame choisit, parmi les breloques étalées sur son ventre, un face à main d'écaillé qu'elle braqua comme une arme à feu: --Qu'est-ce que tu viens faire ici, mon bonhomme? --Madame, je suis le fils de l'homme d'affaires...
Je demande pardon à Madame...
J'étais, sous le défunt marquis, chargé de la bibliothèque.
Je venais voir si tout en était en ordre.
--Ah! ah! tu es le petit séminariste? Elle montra, dans un sourire, des aurifications alternées.
Une veine bleue se dessina sur son front mat où deux accroche-cœurs, comme tracés au pinceau, témoignaient de la conscience qu'avait la dame de son type espagnol.
Claude s'étonne et pense que cette virago devrait, selon le précepte, arracher son œil droit et même son œil gauche.
--Vous vous demandez qui je suis? Apprenez à connaître Madame Gonzalès, dame de compagnie de Mademoiselle May Dupont-Gunther.
Dupont-Gunther, qui m'a chargée de rendre habitable cette masure.
Ce n'est pas un homme commode, mais je le ferais passer par le trou d'une aiguille.
D'un geste, qui pouvait paraître maternel, elle tapota la joue du jeune homme, et, l'assurant de sa protection, elle héla la fille de chambre, gagna le premier étage.
Claude regarda le salon où presque rien n'était changé depuis la mort du marquis.
Le vieux damas des murs montrait une teinte plus vive aux endroits que les portraits de famille ne protégeaient plus.
Ce piano à queue avait été apporté quelques jours avant l'arrivée de Claude: peut-être un peu de musique lui viendrait le soir à travers les branches...
L'escalier retentit sous les pas de Madame Gonzalès et le jeune homme n'eut que le temps de fuir.
Le soleil déclinant le frappa en plein visage: c'était l'heure où les cigales descendent au long des troncs avec la lumière.
Il s'arrêta devant un cep, souleva les feuilles violacées de sulfate, cherchant sur les grappes vertes des traces de maladie.
Des herbes allumées au milieu de l'allée, la fumée s'élevait comme sur les images des histoires saintes où l'on voit le sacrifice d'Abel.
Claude descendit le coteau vers Viridis, dont le clocher italien avait des anneaux d'hirondelles sifflantes et de pigeons.
Sur la place, les boutiques étaient vides où l'on débite, les jours de pèlerinage, des médailles et des chapelets.
Claude déchiffre machinalement l'inscription qui l'aidait à ne pas s'endormir aux nasillardes et somnolentes vêpres: «En cent quatre-vingt-deux....
Claude se recueille aux pieds de celle dont chaque angélus, à l'aube et au crépuscule, fait fleurir le nom sur ses lèvres.
Ah! plus que jamais qu'elle le garde, aujourd'hui qu'il n'aura d'autre compagne que la terre chaude et douce et complice de la chair des hommes et de qui l'odeur, aux soirs orageux, est celle même du désir...
Au retour, une large étoile tremble au couchant et, comme un reste de chaleur, les insectes vibrent.
Des paysans disent bonsoir à Claude et se retournent parce qu'ils ne le reconnaissent pas.
Il monta tôt à sa chambre, ce soir là et, selon le vœu de Monsieur Garros, fit oraison.
De tous les villages du pays de Benauge, les hommes purent contempler sa lampe qui éclairait le colloque d'un enfant campagnard et de Dieu.
De sa fenêtre, Claude domine les chais où il reconnaît les tuiles cassées par ses pieds de petit garçon, du temps qu'il courait les toits comme un chat maigre.
Au delà, dans l'azur de l'aube, la masse épaisse des charmes se révèle trempée de lumière naissante, et toute bruissante de vols empêtrés, de roulades ivres.
La lune s'est levée si tard que sa lueur se mêle d'aube, résiste au soleil levant; les cimes balancées apparaissent dans cet irréel mélange de lune et d'aurore qui fait rêver aux premiers âges du monde.
Le feu de l'été déborde l'horizon, le soleil monte dans une lente victoire.
Claude, les cheveux sur les yeux, les pieds nus dans des espadrilles, descend le raide escalier de bois qui aboutit, à la cuisine.
Déjà son père est assis devant un litre à demi vide; mais le vin qui n'est plus dans la bouteille est visible sur ses joues; il se lève pour embrasser Claude qui reconnaît que son père a déjeuné d'une croûte de pain frottée d'ail.
L'air frais du matin gonfle la toile à camaïeu tendue devant la porte.
--Il y a de l'ouvrage pour toi, mon drôle.
Le patron m'a fait arracher la vigne dans la pièce qui touche aux charmilles pour y installer un terrain de tennis, qu'il appelle ça.
Si encore c'étaient de vieux ceps; mais le défunt monsieur les avait greffés il n'y a pas dix ans.
Il faut faire comme il le dit; la grosse dame qui est au château attend tout son monde pour aujourd'hui.
Va, mon drôle: le terrain est déblayé; tu n'as plus qu'à porter la terre de route et à passer le rouleau.
Il s'inquiète de ce que, chaque matin, Fourtille guette son arrivée; avec une grosse rouerie, elle essaie d'établir entre eux une complicité.
Aujourd'hui, elle se plaint parce que le puits se trouve tout contre la maison: les nouveaux maîtres arrivent, on ne pourra plus causer le matin.
--Enfin tu peux toujours m'aider à porter les seaux.
Aussi déclare-t-il rudement qu'il a de la besogne pressée et, les mains dans les poches, sifflotant, s'éloigne.
Il contourne les charmilles où de petites flaques de soleil tigrent la terre.
Voici le terrain où, à la place d'une vivace vigne, un jeune homme et une jeune fille inconnus trouveront du plaisir à se renvoyer des balles.
Pas d'ombre.
Le soleil tape férocement sur la nuque de Claude, tandis qu'il emplit de terreau le baquet qu'inventa Pascal.
Au ras des vignes, pêchers et pruniers font d'inutiles touffes d'ombre.
La voix traînante d'Abel excite les bœufs dont l'un, depuis des siècles, s'appelle Caubet et l'autre Lauret.
La chaleur s'installe; Claude la voit, du côté de la Benauge, danser sur les routes vides; du côté de la plaine, comme une alose entre des joncs, la Garonne luit.
Claude n'aperçoit pas la prairie, mais il vient d'elle, vers la vigne, avec une odeur de vert, de mous papillons blancs qui se poursuivent au hasard.
Le facteur, courbé comme un damné sur sa bicyclette, sans s'arrêter jette deux lettres au jeune homme, qui reconnaît sur une enveloppe cette sage et renversée écriture de Monsieur Garros, naguère si indiscrète en marge des dissertations.
Il décacheté la seconde sans impatience et lit sans plaisir quatre pages aussi nettes que de l'imprimé, où Monsieur de Floirac l'invite à partager son enthousiasme touchant la thèse de Monsieur Leroy sur le symbolisme des dogmes.
Tout le détourne de ces mois abstraits: des effarouchements de merles à travers les arbustes et, en lui, le bruit de son sang.
Fourtille passe là-bas, une bêche à l'épaule; sa marche fait remuer ses hanches, ses reins que sangle un tablier bleu sombre.
Claude accablé s'asseoit sur sa brouette, attendant le fricot, le vin blanc, puis la sieste dans le grand silence de la campagne où Pan sommeille.
Elle doit atteindre le grand portail...
Elle le franchit...
Voilà donc sans doute les étrangers, les nouveaux maîtres.
Le cœur de Claude ne bat pas plus vite.
Il se remet à l'ouvrage, puisque le maître est là.
A onze heures, il va dans la cour où la lumière a l'odeur des héliotropes sombres, dilatés, entourés de bourdonnements.
De nouveau il se lave au puits; alors, derrière les volets mi-clos du rez-de-chaussée une voix nasillarde déclare: --Je ferai combler ce puits.
Claude pour la première fois comprend qu'une puissance étrangère désormais règne à Lur.
Il rejoint Favereau, Maria, Abel et Fourtille qui en oublient la soupe.
Favereau, que vient de harceler Monsieur Gunther dans ses vignes, exprime son opinion: --Ça ne connaît rien à la vigne et ça veut me faire la leçon.
--C'est bien vrai, dit Abel: il trouve que les règes sont trop larges, que nous perdons du terrain, qu'il en fera planter trois là où maintenant il y en a deux.
J'ai répondu qu'en temps de sécheresse, la terre est si dure qu'on n'a pas trop de deux bœufs à la charrue, qu'il faut donc laisser de l'espace entre les règes.
Faut voir comme il m'a reçu! Favereau, les yeux injectés, interpelle Maria: --Eh bien! feignante, on ne dîne pas aujourd'hui? Elle se lève et bientôt les faïences blanches luisent sur la table.
Claude, la miche contre sa poitrine, penché vers la soupière, coupe le pain.
Ils mâchent à lentes bouchées, sans lien se dire.
Une poule, deux poules hésitent, puis s'enhardissent, circonspectes et voraces.
Claude mange à peine, boit beaucoup, pose quelquefois ses mains au flanc de la cruche suintante.
Sa mère, édentée, moud la nourriture à la manière des ruminants et son œil cherche au mur les photographies jaunies, où les visages s'effacent des deux frères que Claude n'a pas connus.
Il se réfugie dans la prairie du nord qui descend vers la Benauge,--le meilleur endroit pour la sieste.
C'est bien près du château, mais Claude songe qu'à cette heure-ci aucun Dupont-Gunther ne saurait mettre le nez dehors.
À travers les paupières baissées, la lumière viole ses yeux, emplit sa nuit de soleils, d'astres qui montent et se diluent.
Avec une monotone furie une seule cigale grince, comme pour donner la mesure de ce silence de la deuxième heure, dans la campagne, l'été.
Soudain un étrange accord éclate et, des volets mi-clos, une tumultueuse musique s'épand dans la lumière.
Claude se redresse et la tête renversée contre un tilleul écoute passer cet orage; il revoit la salle aux murs blancs du séminaire, qui contenait un piano antique et un harmonium poussif: là, outre le plain-chant, il apprit à aimer Bach, César Franck ...
mais ils ne l'avaient pas préparé à cette musique sauvage.
La porte s'entr'ouvre: Madame Gonzalès paraît dans une robe de toile blanche si étroite que de descendre le perron donne de l'émotion à la dame.
Claude juge qu'il est trop tard pour s'enfuir et s'étonne qu'un corps si considérable, des jambes apparemment vigoureuses fussent soutenus par ces pieds minuscules et mous mal équilibrés sur des talons tordus.
La musique cesse et Claude entend le bruit d'un piano refermé.
Madame Gonzalès s'avance et, à la vue d'une forme humaine à demi soulevée dans l'herbe, s'indigne.
--Voilà l'inconvénient du voisinage des communs ...
on trouve toujours quelque paysan aux alentours du château.
Claude se lève, gauchement fait un geste d'excuse.
La dame le reconnaît, se radoucit: --Ah! c'est vous, petit curé? Je n'en voulais qu'aux rustres qu'on heurte ici à chaque pas...
Comment supporter d'avoir à sa porte les paysans et le bétail? Je trouve à tout ce que je mange une odeur de fumier...
Comme je me déclarais incommodée par les mouches qui nous disputent la sauce dans nos assiettes, Monsieur Dupont s'en est excusé sur les bœufs dont nous entendons, depuis la salle à manger, les chaînes racler les mangeoires.
Claude, pressé de fuir, vainement essaye de s'en tirer avec un vague assentiment, mais la dame le retient d'un geste: --Cet homme n'aurait pas l'idée de reconstruire ailleurs ces bâtiments, il est incapable d'une dépense qui ne lui rapporterait pas.
Gonzalès, lorsqu'il achetait une propriété, avait accoutumé de tout démolir pour tout reconstruire selon ses goûts, ou plutôt selon les miens.
Vous me comprenez, vous, une âme délicate.
C'est dur de vivre avec les Béotiens.
Claude dit sottement: --Oh! non, Madame, oh! non.
--Des ladres qui ont horreur de l'Art.
--Pourtant, Madame...
Monsieur Edward n'est-il pas peintre? Et j'ai entendu tout à l'heure le piano...
--C'est cette musique qui m'a fait fuir, mon cher.
J'ai la prétention de m'y connaître un peu: j'obtins naguère un premier accessit au conservatoire de Bordeaux.
Non que j'aie jamais été une professionnelle, mais mon père exigea que mon talent fût consacré par de compétentes autorités.
Ces auteurs qu'affecte de préférer Mademoiselle May, ce n'est que du bruit, mon cher, et vous pouvez m'en croire: la pécore fait semblant de s'y complaire par snobisme et pour me fronder; mais retenez qu'ici l'essentiel est de s'entendre avec le maître de céans.
Un sourire sournois fripa son visage.
Elle ressemblait à une vieille actrice d'un théâtre provincial dans le rôle de Carmen.
--Je vous prie, Madame, de m'excuser, mais je dois passer le rouleau sur le tennis.
Madame Gonzalès continua sans l'entendre: --Tu parles de musique? Dans quelques jours tu écouteras ma fille Edith qui doit me rejoindre ici, au mois d'août.
Elle te jouera, mon cher, avec un éclat, un brio: c'est autre chose que toutes ces dissonances! Elle s'avisa de sa familiarité avec un paysan, pinça les lèvres, gonfla son jabot, et d'un ton superbe: --Au travail, mon garçon, tu perds ton temps ici.
Elle rentra dans la maison, et Claude, s'attelant au rouleau, passa et repassa sur le rectangle du tennis.
Un plaisir animal le possède; il dépense un excès de force et n'atteint jamais à l'épuisement; bien loin qu'elle l'accable, la chaleur, comme une eau le porte.
Soudain une voix crie derrière lui: --Mais c'est un terrain mouvant! Les balles ne rebondiront pas! Claude relève sa face ruisselante.
Un jeune homme et une jeune fille de haut le regardent.
Monsieur Edward est vêtu de flanelle blanche; une chemise molle et basse rend son cou plus allongé; la manche large découvre au poignet un bracelet de platine; Claude, d'abord, ne peut détourner les yeux de l'étrange bijou.
Une ligne drue de cheveux rejetés et collés limite haut le front d'Edward, ce visage coloré, doré, presque roux.
Aux lèvres du jeune homme, un long fume-cigarettes donne à cet après-midi une odeur de ville, de quartier riche.
May tient par la bride son chapeau de soleil; Claude ne voit rien d'elle que l'eau grise, glacée, d'un regard non fuyant, mais peureux et qui ne se pose pas...
Monsieur Edward dit avec nonchalance: --Avant de passer le rouleau, il conviendrait d'ajouter de la terre de route, c'est un travail idiot que vous faites là.
Et May, du talon, creuse un trou dans le tennis.
Edward ajoute: --Prenez la brouette, une pelle.
Allez chercher de la terre de route, il faut que nous puissions jouer demain.
Un contrevent claqua, mais dominant la rumeur des végétations et la persistante vibration des insectes, cette même musique qui avait troublé sa sieste emplit la nuit, y mêla comme la voix d'un océan invisible.
Le piano se tut, le vent tomba: «l'orage n'est pas pour nous», murmure Claude.
Il pleut sur les feuillages qu'aucun souffle ne froisse plus; l'odeur de la terre monte comme un obscur élan de joie végétale; Claude éprouve dans sa chair la volupté des labours exténués que l'eau pénètre, amollit.
Demi-nu sur son lit non défait, il s'endort dans le bruit de ce ruissellement sur la campagne.
Le lendemain le soleil ne se leva pas.
Favereau, en face de son vin blanc, émit les phrases consacrées pour le temps de pluie: --La vigne aime la chaleur; c'est la maladie qui tombe, plus qu'on sulfate, plus que l'eau en enlève.
La cuisine a l'odeur de graisse de confit et des paysans qui ne prennent d'autres bains que de soleil.
Claude lit Graziella.
Favereau, tout à coup, se met au port d'arme: d'un air timide, M.
Edward est entré; il serre les mains en retirant trop vite la sienne, et prie le jeune paysan de bien vouloir le suivre sous le hangar: --Quand je vous ai parlé hier au tennis, j'ignorais qui vous étiez.
Je n'ai pas d'ordres à donner au fils de notre régisseur, à un ...
(Il hésita, cherchant le mot convenable) à un jeune homme de votre mérite...
Claude répondit qu'il trouvait tout naturel de recevoir des ordres.
Ils demeuraient l'un en face de l'autre, ainsi que deux petits garçons qui ne se connaissent pas et à qui l'on a dit: allez jouer.
Edward, le premier, reprit son assurance et déclara--comme dans un salon, il l'eût fait à la dame qui n'a aucune espèce de conversation--que cette pluie était la plus désagréable du monde.
Poliment, Claude espéra qu'elle ne lui rendrait pas Lur odieux, et Edward notait qu'en dépit d'un corps de jeune géant, d'un teint cuit, ce garçon baissait vers la terre le plus intelligent visage.
Il se dit que ce petit paysan cultivé devait valoir qu'on s'en inquiétât: cependant que Claude admirait que ce bourgeois, son maître et son aîné, ait montré tant de délicatesse.
--Je vous envie de supporter encore cela, dit Edward, en désignant Graziella.
Mais, ajouta-t-il, c'est l'édition de mille huit cent cinquante-deux.
Claude, tout heureux que son maître fût un amateur de livres, répartit qu'il aimait Lamartine à force de l'avoir lu, et rougit de ne pas connaître les noms des auteurs qu'Edward déclara préférer à tout; il reçut l'assurance que la bibliothèque lui resterait ouverte.
Autour d'eux les gouttières débordaient, les eaux ravinaient l'allée; des hirondelles rasaient la terre, puis se cachaient dans les poutres du hangar pleines de piaillements.
Il fallut que la cloche du déjeuner sonnât une troisième fois pour appeler Edward.
Claude, à table, laissa monologuer son père.
Il songeait qu'Edward était pareil à ces jeunes gens entrevus chez son confrère de Floirac; il échafauda à l'instant une de ces vies qui lui seraient à jamais inconnues.
Après le déjeuner, la pluie ne cessant pas, il revint sous le hangar, et debout, au milieu de l'universel ruissellement, il se disait: c'est là que tout l'heure nous causions.
Cependant, il entendit des pas précipités de quelqu'un qui se hâtait sous la pluie.
Il n'osait espérer que ce fût Edward, mais il le vit apparaître courant, la tête nue et rejetée.
Le jeune maître lui dit, d'une voix entrecoupée par l'essoufflement, qu'avec sa sœur ils avaient imaginé, pour tuer le temps, de ranger la bibliothèque et qu'ils avaient besoin de ses lumières.
Ils gagnèrent l'escalier extérieur, pénétrèrent dans la salle où l'avant-veille Claude s'était penché sur sa seizième année.
Il vit d'abord, appuyée près de la fenêtre, la jeune fille May.
Derrière elle un ciel lourd de nuées montrait par des déchirures un métallique azur.
La pluie cessait, mais le vent faisait s'égoutter les arbres; les oiseaux avaient leurs voix particulières des fins d'orage.
Claude eut peur que May, comme son frère, ne s'excusât; elle lui tendit seulement la main.
Dès lors, tandis que pour la forme il demande à Edward s'il veut placer les livres par ordre alphabétique des noms d'auteurs, il n'éprouve plus qu'un désir: disparaître.
May, jusque-là silencieuse, d'une voix un peu haletante et pressée, comme les gens timides et qui ont hâte de se taire, dit qu'à Paris, chez son frère, les livres sont rangés selon la couleur des reliures.
Sur son cou, une masse de cheveux semblent tirer en arrière sa trop petite tête; on ne voit que par intervalles l'eau glacée de ses yeux que recouvrent presque toujours des paupières un peu malades.
Claude, interdit, et pour ne pas rester muet s'informa assez niaisement si elle avait du goût pour la lecture: --Oh! la lecture et moi! fit-elle.
Peu de livres me suffisent.
Mme Gonzalès, abonnée d'une «bibliothèque circulante» s'indigne parce que «je ne me tiens pas au courant de ce qui paraît».
--Quels sont les livres qui vous suffisent? demanda Claude soudain intéressé et incapable de discrétion.
Elle fronça les sourcils, dit du bout des lèvres que c'était sans importance, se rapprocha, d'un pas traînant, de la bibliothèque.
Claude ne s'aperçut pas de la leçon; mais Edward, craignant qu'il fût blessé, se hâta de lui dévoiler que les saintes Écritures, Eschyle et, parmi les modernes, le seul Baudelaire, composaient la bibliothèque de sa sœur.
--Ne soyez pas ébloui, dit-elle; sauf ma Bible, je ne les ouvre guère.
Edward ajouta: --La musique lui tient lieu de tout.
Claude, très à l'aise et un peu pompeux, déclara qu'en effet il avait été réveillé «par des flots d'harmonie», que, lui aussi, l'aimait passionnément, mais que, hors le grégorien et des morceaux d'orgue, son ignorance était extrême.
Edward, accroupi sur le divan, alluma une cigarette qui sentait l'ambre, l'encens, la rose sèche; affectant de chercher ses mots, il exprimait des choses que Claude portait depuis longtemps dans son cœur.
La pluie avait recommencé de les isoler dans son réseau traversé de fugitifs coups de lumière.
Au centre de cette haute pièce qu'embaumaient les vieilles reliures et ce tabac blond, Claude se retrouvait, hors du temps et comme si cette minute dût être éternelle.
Il dit que, dans le parti qu'il avait choisi de revenir à ses origines, la musique, plus qu'aucune autre joie, lui manquerait.
Il raconta qu'une seule fois, chez les Floirac, il avait entendu une voix de femme et qu'elle continuait de chanter en lui.
--Quel dommage, dit Edward, que May ne veuille jamais chanter pour un autre que pour moi...
Ce vous serait une telle révélation ...
Claude interdit, ne put faire qu'un geste.
Avec une hâte fiévreuse, une joie étrange et disproportionnée, Edward les entraîna au salon.
May s'assit au piano, son frère choisit lui-même la partition.
Cela s'appelait l'Invitation au voyage.
Chaque cri le frappait au cœur comme une petite vague; il entrevoyait d'inaccessibles joies; des bonheurs déchirants.
La porte s'ouvrit: May ferma le piano et se leva; Claude vit un homme corpulent, court, avec des cheveux en brosse presque blancs qui rendaient terrible l'aspect de ses joues violacées, de sa tête à mort subite.
--Qu'est-ce que vous faites ici, mon garçon? Il arrêta sur Claude son regard glauque où le jeune homme, malgré son trouble, reconnut la couleur des yeux de May.
Monsieur Dupont-Gunther, vêtu de cover-coat, portait au petit doigt un solitaire; une trop lourde chaîne barrait son ventre.
La voix de Claude s'étrangla, et ce fut Edward qui répondit nonchalamment: --J'avais demandé à Claude Favereau de nous aider pour le classement de la bibliothèque ...
--Ce n'est point ici la bibliothèque.
Sur le front de Monsieur Dupont-Gunther la colère gonfla une veine, et derrière son dos fit trembler ses mains: --Personne ici n'a le droit de disposer de mes gens.
Et, se tournant vers Claude: Vous n'avez d'ordres à recevoir que de moi, mon garçon; je vous avertis une fois pour toutes; allez dire à Favereau qu'il m'attende aux chais.
Lorsque Claude eut quitté la pièce, Monsieur Dupont-Gunther, tourné vers Edward, ramassé, eut l'air d'un bull-dogue prêt à fondre.
Edward dit à sa sœur: --May, mon petit, va dans ta chambre, va.
Elle s'éloigna droite, sans regarder son père.
--Tu oses...
Tu oses ...
Edward, appuyé contre le piano, les mains dans ses poches, sa grande bouche rouge, élargie encore par un sourire voulu, la tête rejetée, s'installait dans le calme en face du gros homme déchaîné.
--Vous avez raison, mon père, je reconnais mes torts; j'eusse mieux fait de ne pas amener ici ce jeune homme; veuillez agréer mes excuses.
--Et voilà ...
et voilà...
Tu t'imagines t'en tirer ainsi...
--Vous n'avez pas la prétention, n'est-ce pas, de me donner le fouet ni de me mettre au pain sec? Adieu: je pense qu'un peu de solitude vous est nécessaire.
Il inclina la tête, s'éloigna de son pas glissant, ouvrit la porte avec si peu de bruit qu'il heurta presque la poitrine de Madame Gonzalès aux écoutes.
Elle balbutia: --J'entrais justement au salon...
Edward s'excuse, avec une insolence appuyée, de déranger ses habitudes, puis se retire.
Madame Gonzalès s'arrête en face du maître de céans toujours immobile, les jambes un peu écartées et tel qu'un homme abruti qui écoute son sang battre.
Le mot lancé fit tressauter la dame qui se rengorgea, pinça ses lèvres, se dressa sur ses hauts talons en murmurant qu'elle n'était qu'une faible femme sans défense et qu'elle savait ce qui lui restait à faire.
Mais Dupont-Gunther soulagé se rappela sa profession d'homme du monde.
On lui connaissait cette politesse excessive par quoi les gens coléreux et qui ne se possèdent pas, se rattrapent, donnent le change; impulsif et grossier comme pas un de ses maîtres de chais, toujours Bertie joua au gentleman.
--Vous m'excuserez, Mélanie; vous m'avez surpris à un mauvais moment.
Je vous prie de ne pas douter de mes sentiments à votre égard.
Sa lèvre trop courte, hérissée de poivre et sel, découvrit ses incisives de rongeur.
Madame Gonzalès n'avait point acquis, au long d'une aventureuse carrière, une connaissance des hommes aussi approfondie qu'on l'eût pu croire.
Elle imagina un retour de tendresse chez ce Bertie sur qui elle n'avait pas tort de se croire quelque influence, bien que depuis nombre d'années il ne lui demandât plus rien de ce qu'elle avait eu tant de plaisir à ne lui jamais refuser.
C'était du temps que vivait Madame Dupont-Gunther si orgueilleuse, si douloureuse, que Mélanie ne se lassait pas de blesser, d'humilier, de regarder saigner; sous prétexte d'apprendre la musique aux enfants, Bertie l'installa dans la maison: vieille, grotesque, elle s'y maintenait encore.
Ici elle parvint à éclater en sanglots.
--Il n'est plus question de cela, ma chère: l'histoire ancienne est l'histoire ancienne.
Souffrez que j'allume un cigare.
Madame Gonzalès émit l'opinion que le code était abominable; et Bertie: --Il n'y a pas à récriminer: Edward a déjà exigé ses capitaux; ceux de May restent encore dans mon commerce, mais la voilà bientôt majeure.
--Le cas est grave, Bertie...
--Plus que vous ne sauriez croire, ma chère, mais c'est par vous que tout s'arrangera.
Écoutez-moi: May vous déteste.
--Chère petite! Je ne cesserai jamais de lui rendre le bien pour le mal...
--May vous déteste, répéta Gunther, et mes plans exigent que vous lui deveniez, à la lettre, insupportable.
La dame protesta qu'elle y aurait de la peine, mais Bertie lui déclara tout de go que cela ne lui coûterait rien que de rester naturelle.
La dame se piqua, prétendit ne pas entrer dans la nécessité d'être haïe.
--Comprenez-moi, ma chère: pour que l'argent de May reste dans la maison, il faut qu'elle épouse le fils Castagnède, de qui le père fut, de son vivant, mon associé.
La mère Castagnède, très flattée de cette alliance, la désire en dépit de nos religions différentes; il suffirait que May eût vent de mon désir, pour ne point consentir à ce mariage.
Madame Gonzalès assura qu'en effet, la jeune fille souvent tourna en ridicule «ce garçon qui certes la valait bien»! --C'est un imbécile, dit Monsieur Dupont-Gunther, et c'est tant mieux.
Lorsque vous aurez exaspéré ma fille au point que la maison lui sera devenue odieuse, Marcel Castagnède apparaîtra.
Vous n'y perdrez rien, Mélanie; et tenez, je suis ravi de ce projet que vous avez d'installer ici votre fille, cette jolie Edith que je n'ai point revue depuis le temps de ses robes courtes, les enfants seront furieux.
Sous la lèvre retroussée, les incisives parurent.
Madame Gonzalès le regarda, soupira, sourit: --Qu'en savez-vous? On ne peut voir Edith sans l'aimer, fût-ce même la jalouse May...
--Alors, gare à moi! risqua Monsieur Dupont-Gunther qui, au moment de regagner Bordeaux jusqu'au dimanche suivant, chargea la dame d'épier «les enfants», leurs paroles, leurs gestes.
Sémillante, et l'arrière-train balancé comme du temps qu'elle était une jeune personne avec une tournure rembourrée, Mélanie alla méditer dans sa chambre devant le portrait de sa fille.
Dans cette pièce meublée d'un vieux lit laqué, tendue de toile de Jouy, des pots de fard, des bâtons de rouge, une odeur de seau à toilette et les vastes cartons à chapeaux dénonçaient la sorte de dame déshonorant le vieux logis.
Un dernier rayon joua sur ses cheveux luisants de teinture, éclaira la danse innombrable d'une poussière de poudre de riz.
Avec amour, avec orgueil, la dame contemplait cette photographie, sa plus sûre, sa suprême carte.
A la même heure, Edward et May prenaient le thé dans la chambre du jeune homme.
Ils avaient clos les volets.
Une basse lampe de cuivre faisait un cercle étroit de lumière, rapprochait leurs chaises, les invitait à causer à voix basse.
Sur le divan d'acajou en forme de lyre, Edward avait jeté une étoffe de Perse noire et or; dans un grès de Decœur, pareil à un caillou bleui par l'eau des gaves, une seule rose.
Au mur, il avait accroché une aquarelle d'Eugène Lamy: salon mille huit cent quarante, jeune fille au piano, sièges capitonnés, dames perdues dans leurs jupes; à la cheminée, quelque Lucien de Rubempré s'accoude.
--Tu as tort, je t'assure, Edward, de combler ainsi ce garçon: que de fois t'ai-je vu éblouir un camarade, une jeune fille, puis les laisser à jamais déçus, appauvris.
Mais aujourd'hui, ce serait pire.
Edward jeta sa cigarette, ouvrit la fenêtre, poussa les volets: les feuilles s'égouttaient, et les douces flûtes des crapauds se répondaient dans l'herbe.
--Tu es injuste, chérie: Claude m'inspire plus de sympathie qu'aucun de ceux que tu m'accuses d'avoir dédaignés et qui ne surent pas garder le visage qu'ils m'avaient montré la première fois que je les vis.
D'ailleurs, ne fus-tu pas, aussi, séduite? Tu as chanté pour lui, toi qui ne chantes pour personne.
May sourit et ne répondit pas.
Ils entendirent ronfler l'auto qui ramenait Monsieur Gunther à son travail et à ses maîtresses.
Tout près d'eux, la cloche sonna pour le repas dans un bruit de vigne vierge et de jasmin remués.
A table, Madame Gonzalès mangea, les coudes rapprochés du buste, et ne tint son verre qu'avec trois doigts, l'auriculaire levé.
Elle savait aussi qu'il ne faut pas montrer ce que l'on a dans la bouche et ses lèvres hermétiques l'obligeaient de moudre longuement la nourriture.
Vers la fin du repas, des bouffées lui montèrent aux joues; elle se détourna, frotta ses chairs couperosées d'une feuille de papier poudre.
Les jeunes gens passèrent au salon où Madame Gonzalès ne les suivit pas; mais ils la savaient tapie dans l'ombre du vestibule, faussement somnolente, attentive.
Le gros homme, d'un coup, vidait son verre, s'essuyait les moustaches du revers de la main; Maria, à chaque instant, se levait pour le service.
Claude la supplia de s'asseoir.
Elle dit qu'elle n'avait jamais mangé tranquille que chez les autres, à des repas de noce ou d'enterrement.
Le jeune homme monta à sa chambre, et, devant la fenêtre ouverte, attendit.
Il reconnut, à un bruit de pas sur la route de Viridis, que le vent venait de l'est.
Enfin le chant attendu s'éleva, car il l'attendait sans qu'il eût osé se l'avouer, cette supplication, ce nostalgique désir, cette ardeur du désespoir.
Malgré la distance, deux vers du poème qui reviennent sans cesse lui parvinrent distincts et il les répéta bien longtemps après qu'eut cessé le chant triste.
Il négligea, pour les redire encore, sa prière du soir.
Sieste: Claude regarde les hommes, comme une armée anéantie, joncher la prairie.
Autour des meules, ils étendent leurs bras crucifiés.
Des mouchoirs protègent leurs visages.
Lui, il ne veut pas dormir, mais s'abandonner âme et corps à cette chaleur qui perd sa vie dans la Vie.
Il rêve que ses pieds s'enracinent, que ses mains étendues se tordent et que sous la poussée de la sève, sa tête, dans les nuées, agite une chevelure de feuillages sombres.
Son père lui a ordonné de ratisser les allées, et il ramasse un bout doré de ces cigarettes que fume Edward, et indéfiniment contemple dans l'argile sèche de la terrasse l'empreinte d'un pas menu.
Il voudrait s'avancer vers ces marronniers où il a suspendu, ce matin, deux hamacs: il rôde alentour et de loin envie les cimes immobiles, qui font silence sur le sommeil des jeunes maîtres.
Une cigale éclate, grince longuement, puis trouve son rythme et bat comme le cœur souffrant de Cybèle engourdie.
En dépit de lui-même, le garçon se rapproche.
--Est-ce vous, Claude? Il accourt.
Edward est assis sur le hamac, ses cheveux ébouriffés, le col ouvert.
May demeure étendue, sa robe blanche la couvre chastement jusqu'aux chevilles, et l'enfant paysan s'émerveille, de deux pantoufles d'argent qui pèsent au filet du lit aérien, comme deux poissons minuscules.
Il s'étonne que la jeune fille le considère avec un sourire, que sa main un peu forte,--sa main de pianiste, dit son frère,--se tende.
--Nous irons en automobile! s'écrie Edward.
La promesse de ce plaisir le ressuscite; il saute à pieds joints le hamac d'où sa sœur ne s'est pas levée, il l'oblige de courir à la salle à manger pour préparer la collation.
Cette fiévreuse joie déroute Claude, lui semble sans proportion avec le plaisir d'une baignade, il aime mieux voir son maître accablé et sombre qu'en proie à cette gaîté frénétique.
Voici Edward au volant et Claude à ses cotés.
Au fond de la voiture, May demeure seule; l'auto glisse et, sous les roues, la route se décompose en nuage.
Dans le pare-brise, l'image vacillante de May se reflète; au rythme du moteur, Claude poursuit cette apparence inaccessible.
L'auto lentement s'engage dans un chemin qui conduit au fleuve.
Tandis que May prépare le goûter, les deux jeunes gens sous les saules s'enfoncent.
Avec tant de mollesse le fleuve se répand, que d'abord ils ne discernent pas sa pente.
Dévêtus et, après quelques brasses, étendus la face vers l'azur dormant, tous deux s'abandonnent à la vie du fleuve, à cette circulation de la terre vivante.
O bien-être! Le vol mou d'un oiseau trouble l'azur; l'oblique soleil les oblige de ne plus rien voir du monde qu'au travers de leurs cils rapprochés.
Entre l'eau et l'éther, leurs minces corps sont pris.
Un poisson saute comme une goutte de mercure.
Enfin, arrachés au tiède embrassement du fleuve, les jeunes gens envahis d'orgueil physique, gonflent leur poitrine, tendent vers la lumière des bras musculeux qui déjà ne ruissellent plus.
May ordonne le goûter, affairée et soudain puérile, rieuse comme toutes les jeune filles.
--Dépêchez-vous! Il ne vous restera plus de reines-Claude.
Les jeunes gens se couchent dans l'herbe qui les porte comme, tout à l'heure, l'eau.
Edward s'étonne que «les beautés de la nature» servent à la fois d'argument à ceux qui veulent y trouver une intelligence créatrice et à ceux qui ne croient qu'à la matière, à des lois aveugles.
Claude, selon sa coutume, pose candidement une question directe: --Et qu'y voyez-vous, monsieur? Edward déclare éprouver, plutôt, le sentiment d'une absence.
Le théologien que fut Claude, le garçon dès l'adolescence assoupli aux controverses, à ce mot «sentiment», s'emporte.
Il ose risquer une allusion à l'hérésie de ses jeunes maîtres; il se rappelle un cours très bien fait de Monsieur Garros qui, né dans le Lot-et-Garonne où les huguenots pullulent, avait étudié sur le vif, la religion prétendue réformée.
--A vous, Monsieur, il ne vous est donné que de «sentir» une présence ou une absence: sevrés des sacrements--et du sacrement essentiel--par des discours et encore des discours qu'ils veulent brûlants, vos ministres essaient de créer en vous des étals de sensibilité.
Edward sourit encore, tellement indifférent à ces sortes de questions qu'il n'essaie pas de poursuivre le colloque.
La jeune fille, au contraire, interroge: --Si vous me vouliez convertir, Claude, que me diriez-vous? --Je vous demanderais d'abord si, dans votre Église, rien ne vous manque.
Vous êtes en face de Dieu, et, de vous à lui, il n'est pas de routes.
Des exhortations, des prières communes très pathétiques vous peuvent donner la sensation de sa présence; hors ces minutes d'ardeur collective.
Il vous demeure inaccessible.
May, devant les mois, hésite comme toute femme aux prises avec des formules abstraites: --Peut-être est-il vrai que notre faiblesse est de ne savoir jamais si nous sommes justifiés.
Sans doute, je crois bien que vos dogmes sont puérils, et toute cette idolâtrie! Claude, trop familier, se rebiffa: --Vous parlez de ce que vous ignorez.
n'est-ce pas, Edward?...
Claude (il tressaillit de l'entendre prononcer son nom) vous êtes resté un naïf petit garçon, malgré toute votre science.
Elle ajouta, craignant qu'il fût blessé: --Mais c'est une louange que je vous donne.
Edward avertit sa sœur que Claude, bien qu'il la crût sans péché, ne doutait pas qu'un jour elle serait damnée ainsi qu'il convient à une hérétique.
Comme il avançait que chercher Dieu c'est déjà, sans doute, l'avoir trouvé, Edward l'interrompit: --Je vous en prie, mon cher, faites-nous grâce de la citation du Mystère de Jésus qui, à cet endroit de la conversation, ne rate jamais.
Claude détourna les yeux du railleur et se tut.
--Ne vous scandalisez pas, dit May qui, s'étant levée, entoura de ses deux bras le cou de son frère, voyez-vous, il a cette pudeur, lorsque la conversation tourne à la grandiloquence, de la clore par une fausse note.
--Oui, dit-il, (et il appuya les lèvres sur les cheveux de sa sœur), nous tenons à éviter toute ritournelle.
Ils rirent ensemble de ce mot qu'ils employaient souvent entre eux.
Claude essayait de comprendre; il s'étonnait de souffrir et ne savait pas de quoi il souffrait, ni pourquoi ce brusque désir d'être seul.
Edward ramassa dans l'herbe un exemplaire des Fleurs du Mal que May, pendant leur baignade, avait lu.
--Voilà, dit-il, le finale qu'à cette après-midi il convient de donner.
Claude ne connaissait rien de cet auteur, hors l'Invitation au Voyage que Mademoiselle avait chantée.
Edward se proposa pour une lecture à haute voix, mais la jeune fille ne le voulut pas.
--Ce sera moi, dit-elle, tu lis trop mal.
Elle essaya de lui arracher le livre des mains, il s'échappa en suffoquant de rire, elle le poursuivit; on eût dit des enfants, un soir de grandes vacances.
Claude souhaitait passionnément que ce fût la voix de May qui lui apportât cette révélation.
Edward se laissa vaincre, mais il fallut attendre que sa sœur ne fût plus essoufflée.
Elle relut l'Invitation au Voyage, puis la Vie antérieure, le Balcon, d'autres poèmes encore, avec monotonie.
L'ombre de longues herbes traversait les pages du livre.
Ils rentrèrent en silence.
Claude regardait la lune qui d'arbre en arbre suivait l'auto.
Madame Gonzalès guettait leur retour.
Elle leur annonça avec pompe qu'Edith, sa fille bien-aimée, lui avait fait la surprise de débarquer au train de quatre heures.
Edward et May qui, depuis longtemps, s'attendaient à la surprise, ne daignèrent pas s'informer du voyage de la jeune fille, ni de la chambre qu'on lui avait préparée.
Enfin, mon ami, Edith est là.
Elle renonce à sa situation de gérante au Splendid Hôtel de Biarritz, où les clients, par trop d'assiduités, eussent risqué de la compromettre.
Il suffit de la voir pour s'assurer qu'on ne se peut défendre de l'adorer.
A samedi, mon cher Bertie.» Claude, à la fenêtre de sa chambre, se penchait dans le clair de lune.
Il répétait l'un des vers que May lui avait enseignés au bord du fleuve:  Je sais l'art d'évoquer les minutes heureuses...
Qu'il retentissait en lui ce vers si simple! La lueur du ciel réveilla les coqs.
Les minutes heureuses...
Claude voulait les évoquer, les garder pour qu'elles le soutinssent au long des mois sans joie qui allaient venir.
Une étoile filante glissa, s'anéantit.
Peut-être, par le monde, d'autres enfants rêveurs l'ont vue et, à voix basse, ont fait un vœu.
L'obscur désir qui est en toi, oserais-tu l'avouer, pauvre cœur? La présence d'Edith Gonzalès détourna Edward de Claude: ces cheveux oxygénés, cette figure peinte lui rappelaient Paris, comme il commençait de trouver bien monotone le séjour à Lur.
Il y était venu enthousiaste, lorsque après des mois d'agitation, rien n'attire plus le cœur qu'une maison des champs, l'isolement, le silence.
La rencontre de Claude avait, de quelques semaines, empêché un retour offensif de l'ennui.
Mais on a vite fait le tour d'un petit paysan, même s'il fut lévite: Edward commença donc d'ouvrir sa boîte à couleurs et de nettoyer ses pinceaux.
Aucune sincérité: ses pommes étaient de mauvais Cézanne.
Pas une touche, sur sa toile, qu'il ne reconnût.
Il se rendait exacte justice.
Quelques louanges qu'il reçut à Paris tombèrent à faux: on l'admira pour ce qu'il y avait de médiocre en lui ou pour ce qui ne lui appartenait pas en propre.
Au contraire, il souscrivait à toutes les condamnations subies, et même il reconnaissait la justice de ce silence, de cet oubli qui déjà l'enveloppaient, qu'il sentait éternels.
Donc, cette belle fille survint, lorsque Edward commençait d'être inoccupé et dans ces après-midi de grande chaleur où un jeune être sans discipline intérieure connaît la tyrannie de sa chair.
Il tourna autour de la jeune femme de qui l'indifférence forcée le piqua au jeu.
Les gloussements de poule inquiète de la Gonzalès l'avertirent que sa manœuvre en déjouait une autre plus secrète.
Ainsi, tout à son intrigue, il laissa Claude et May à leurs propos de théologie.
May ne se lassait pas d'interroger l'ancien séminariste qui eût mieux aimé de moins abstraites questions.
Tout de même, cet enfant chrétien gardait trop de scrupules pour ne pas éclairer la petite calviniste anxieuse de qui d'ailleurs les idées touchant l'Église étaient telles que Claude s'indignait, mettait à les réfuter toute sa passion.
Il lui montrait les limites de l'infaillibilité papale et qu'elle n'implique pas l'impeccabilité.
May fut bien contente d'apprendre que les catholiques n'adoraient pas la Vierge, et que les indulgences, dont le trafic déclencha la Réforme, s'annexent au dogme admirable de la communion des saints.
Mais les deux jeunes gens ne le redoutaient pas, et peut-être bénissaient-ils ce feu, cette férocité complice qui les enveloppait d'une solitude enchantée, qui les isolait au centre de la fournaise universelle.
La Gonzalès elle-même, qui toujours épie, redoutait la congestion et jamais, avant cinq heures, ne se fût aventurée hors de sa chambre.
Claude voulait et ne voulait pas s'évader de la théologie qui était le prétexte de ces colloques.
D'abord elle le fit d'instinct, puis, s'y appliqua, dès qu'elle eut pressenti le désir de Claude et discerné, dans son propre cœur, une complicité.
Elle s'en admirait, sans se rendre assez compte que d'abord il s'agissait pour elle de se donner un prétexte, de légitimer ces entrevues, d'empêcher qu'une seule parole imprudente les rendît à jamais impossibles.
Non qu'elle cessât un instant de se passionner pour ces pieux débats: Claude, après s'y être laissé traîner, atteignait toujours à les traiter de bon cœur.
Vainement leurs jeunesses s'attiraient et l'une l'autre s'émouvaient, il fallait qu'ils parlassent de cela: à cet obscur drame charnel, un autre s'ajoute qui le dépasse.
Claude apparut sur le seuil du hall, pressant contre son cœur une botte de roseaux qu'il cueillit à cette mare aux grenouilles dont le vacarme, chaque soir, fait regretter à Madame Gonzalès le temps où les serfs battaient les fossés du château.
--Ah! ah! voilà ce qu'il nous faut, crie la dame à croupeton sur le billard d'où elle peut atteindre la suspension de porcelaine.
Au-dessus de son toupet mal ajusté, elle tend de gros petits bras, mais ils sont trop courts.
Edward et May ont levé les yeux de l'album qu'ils regardent ensemble, sourient à peine, échangent des regards que, sur le divan d'en face, Edith Gonzalès, du coin de l'œil, surveille.
Elle quitte enfin sa pose d'odalisque, monte aussi sur le billard, recommence l'ouvrage de sa mère; celle-ci, dans un grand souffle, proclame qu'elle y renonce, se laisse choir sur le divan, s'évente avec un grand mouchoir qu'elle dit être «de rhume de cerveau».
--Vous n'avez plus besoin de moi, Madame? demande Claude qui sait bien qu'à peine sur les marches du perron, il sera rappelé par la dame.
--Si j'ai besoin de vous?...
(Elle le toise du regard, l'esprit ailleurs.) Nous faut-il d'autres fleurs, May? Elle braque son face-à-main sur la jeune fille qui, auprès de son frère, sur le divan d'en face, a l'air d'être dans l'autre camp comme au jeu de barres.
May répond qu'elle n'a cure d'aucune espèce de fleurs, continue de feuilleter l'album avec une grande affectation de ne rien éprouver de cette fièvre d'arrangements.
Edward et May savent pourquoi viennent, aujourd'hui, les Castagnède, quand même la jeune fille n'aurait pas été assiégée, depuis sa seizième année, par le timide mais tenace désir de Marcel Castagnède, que nulle rebuffade, aucun dédain ne découragèrent.
Il avait toujours suffi que Madame Gonzalès fût dans le secret d'un projet de Monsieur Gunther pour que, sans qu'elle en dît un mot, ce secret émanât d'elle: il suintait en quelque sorte de son importante personne.
A table, elle avait une façon de mettre, à propos de rien, la conversation sur les Castagnède, de dire, tout d'un coup, que les yeux de Marcel Castagnède comptaient parmi les plus beaux qu'elle eût jamais admirés...
--Vous plairait-il, risqua Edith Gonzalès avec un sourire affable, que nous allions voir les dahlias? May répondit qu'elle se sentait lasse et, deux minutes après, accrut son impolitesse en demandant à Edward s'il ne voulait point faire un tour au jardin.
Il serait resté là plus longtemps encore, si Madame Gonzalès ne l'avait congédié avec un: «Vous pouvez vous retirer, mon garçon».
où l'on sentait, la foudre prête à éclater...
D'ailleurs l'après-midi lourd s'emplissait d'un silence et comme d'une immobilité qu'expliquait au sud, là-bas, dans l'encadrement épais et sombre des charmes, cet horizon d'ardoise qui, peu à peu, montait, ternissait l'azur.
Edward et May se levèrent à leur tour.
Ils marchaient, côte à côte, sans rien se dire.
Voyant Claude au loin, occupé à sarcler l'allée qui longeait «le point de vue», ils voulurent l'éviter et, malgré le pesant soleil, se dirigèrent vers les vignes.
--Quelle vie! quelle vie! murmure May.
Tout ce qu'il y avait déjà pouvait suffire, ne penses-tu pas.
Edward?...
et voilà cette nouvelle persécution qui va fondre sur moi à propos de Marcel Castagnède, cet imbécile...
Le mot, entre ses lèvres, siffla.
Edward ne répondit pas; la jeune fille reconnut ce sourire mauvais qui agrandissait la bouche de son frère jusqu'à enlaidir ce visage.
Le regard du jeune homme prit aussi cet éclair équivoque et méchant qui, petite fille, lui faisait dire: «Ne prends pas tes yeux de chat», ces yeux qui étaient les yeux paternels...
--Voyons, mon petit, dit-il, ne fais pas de drame.
Avoue que tu adores mettre le drame dans ta vie.
--Tu es dur aujourd'hui, Edward.
Et les yeux de May s'emplirent de larmes, car, avec son frère, l'orgueil ne la soutenait plus.
Sans s'émouvoir et du même ton coupant, Edward lui déclara qu'il voyait bien que les grands mots allaient commencer...
May s'arrêta.
Une immense nuée orageuse couvrait maintenant le ciel; un lourd souffle s'éleva tout d'un coup; les hirondelles nageaient au ras des hautes herbes où s'exaspérait la vibration des insectes.
--J'aime mieux rentrer, dit-elle.
Quand je songe que tu es venu à Lur pour moi, pour m'aider, parce que je suis toute seule...
Elle pleurait maintenant, rien ne restait de l'impassible visage contre quoi venaient se briser les fureurs paternelles, les grosses perfidies de Madame Gonzalès.
Il ne trouva ni un geste, ni une seule parole, tandis que vers les charmilles, elle s'éloignait.
Elle traversa la terrasse, presque en courant, la tête basse, toute abandonnée au vent du sud qui séchait sa figure, brûlait ses paupières.
Elle heurta Claude au tournant d'une allée, perdit contenance, balbutia: --Je crois que l'orage monte.
Il ne va plus tarder maintenant.
Claude n'essaya pas de répondre: la bouche entrouverte, ses deux grosses mains pendantes et gonflées, il la regardait.
Du revers de sa manche, il essuya un front ruisselant, puis regarda encore ce pauvre visage.
May s'éloignait, frappée de ce qu'elle avait lu sur cette face de paysan, toute cette ardeur de compassion et (elle osait se le dire à elle-même) d'amour.
Dès longtemps il se connaissait cette faculté atroce de ne plus trouver soudain en lui, à la place d'un sentiment qu'il avait cru profond, qu'un trou, le vide.
Ah! misérable, se dit-il, aurais-tu quelque scrupule, aujourd'hui, de l'abandonner à sa misère, de partir n'importe où, vers quelque palace à musiques, à rastaquouères, et quêtant l'aventure? Mais je reste, je n'ai point envie de m'en aller.
Quel être est ma joie ici? Il ne chercha pas longtemps: d'abord il nomma Claude.
Il ne goûtait rien dans la vie comme ces espèces de rencontres: l'amour de Claude pour May, l'amitié que lui-même était assuré d'avoir fait naître dans ce jeune cœur.
Tant qu'il l'avait vue, obéissante à la grosse diplomatie maternelle, tourner autour de Bertie, il admira d'abord ce qu'Edith avait su y ajouter de science et de rouerie et comme Bertie avait tôt happé l'hameçon.
Puis il s'étonna d'apercevoir qu'Edith se détournait un peu de sa besogne, devenait distraite, rabrouait le vieux plus qu'il n'était politique, et cela, parce qu'elle avait levé les yeux sur lui, Edward.
Dieu sait pourtant qu'il l'était! En dépit de son visage, de ce mélange de bonne santé et de délicatesse qu'on voit aux étudiants de Magdalen-College, Edward ne connut qu'un très petit nombre de ce qui s'appelle bonnes fortunes.
Peut-être manquait-il de simplicité, d'abandon.
Aucune femme ne put jamais se donner l'illusion de le dominer;, de lui être nécessaire.
Toujours il fut à mille lieues de leurs habituelles préoccupations.
En bref, il ne savait ni donner le plaisir, ni le recevoir; «animal triste» s'il en fut, trop tôt il ne pensait qu'à s'évader.
Les femmes n'eurent pour lui qu'une valeur d'usage: en dehors de «ça», répétait-il, elles m'assomment.
«Si je me suicide jamais, disait-il, ce ne sera pour aucune d'elles.
Aimer au point de désirer mourir, au fond quelle raison de vivre! On se tue parce qu'on n'a plus rien, pas même cela».
Ainsi songeait-il devant l'horizon chargé.
Certes jamais les manœuvres d'une femme ne l'amusèrent autant que celles d'Edith; pourtant que cela demeurait peu de chose dans sa vie: l'espèce de plaisir qu'on peut trouver à une pièce bien faite.
«Je m'y intéresse et aussi à Claude, mais c'est qu'aujourd'hui ils sont mes seules branches.» Il employait volontiers avec lui-même cette expression, se comparant à un homme soutenu par des branches de hasard sur l'abîme.
Chaque fois qu'il éprouvait le moindre sentiment d'amour ou d'amitié, il lui semblait qu'en dehors de cette émotion rien n'existait entre la mort et lui.
Il se leva, suivit l'allée par où tout à l'heure sa sœur s'était enfuie.
Silence étonnant des oiseaux! hors l'immense vibration des prairies, nul autre bruit que celui de l'acier sur les cailloux de l'allée où Claude enlevait les mauvaises herbes.
Edward s'avançait, traînant ses sandales, la tête un peu rejetée parce que le vent renvoyait dans ses yeux la fumée de sa cigarette; le sourire que May redoutait, enlaidissait le bas de ce visage soudain méchant, vieilli.
D'abord ils échangèrent quelques mots inévitables à cause de l'orage qui ne crevait pas.
Puis Claude brusquement dit: --Il faut me pardonner, Monsieur Edward, mais Mademoiselle est passée tout à l'heure près de moi, avec une figure si triste ...
sans doute, je me mêle de ce qui ne me regarde en rien...
Son regard vers Edward appelait au secours; mais le mauvais garçon s'amusait trop pour lui venir en aide; il le remercia seulement de l'intérêt qu'il portait à sa sœur; peut-être avait-elle des préoccupations certainement, rien de grave.
Claude insista: --Enfin, Monsieur, vous n'êtes pas inquiet? --Mon petit Claude, je suis en passe de ne m'inquiéter de rien, ni de personne.
Claude répondit qu'il croyait, en effet, que tout avait de l'importance, parce que nous faisons le moindre geste et que nous nous arrêtons à la plus secrète pensée sous le regard de Dieu.
Il pressentit qu'Edward lisait en lui mieux qu'il ne faisait lui-même et que ce qu'il n'avait jamais voulu s'avouer, depuis longtemps, divertissait ses jeunes maîtres; il resta donc sans dire un mot.
Mais, pour que ce fût amusant, il se fallait garder de quitter les coulisses, de se mêler aux acteurs, de tenir un rôle.
Claude n'usait pas de la situation pour rire aux dépens de tous les grotesques habitant cette masure.
Le jeune homme s'arrêta au bruit que fit le rateau en tombant des mains du pauvre garçon de qui la figure avait pâli au point qu'Edward remarqua, pour la première fois, sur le nez et sur les joues, des taches de rousseur.
Des gouttes de pluie s'écrasèrent contre les feuilles; l'odeur de la terre s'éleva.
Edward s'éloignait en courant.
Dans le vestibule, Edith Gonzalès, le front appuyé contre la vitre, le regardait venir; elle lui demanda s'il n'avait pas pris froid.
Il lui dit de ne pas s'approcher à cause de l'odeur de drap mouillé qui est à s'évanouir, et demanda si les Castagnède étaient arrivés.
--Pas encore, mais il est grand temps de nous habiller.
Je monte avec vous.
Ils gagnèrent l'escalier assombri à cause de l'orage.
Edith marchait devant le jeune homme: il nota qu'elle avait les cheveux mal plantés sur la nuque.
«Elle a une nuque canaille», se répétait-il.
Il vit aussi, autour de son cou blanc, le quadruple collier d'une ride.
Il pensa qu'avant cinq ans, elle aurait au bas des joues et sous le menton les peaux pendantes des vieilles femmes; à ses poignets fripés déjà les veines devaient être saillantes et ce n'était pas pour rien qu'elle cachait ses tempes...
Lentement Edith montait, persuadée de sentir sur son cou le souffle d'un désir et à mesure qu'elle approchait de l'étage, elle ralentissait son pas, attendant que ce souffle se rapprochât de ses cheveux, devint un baiser.
Le jeune homme n'insista pas, mais à l'oreille, il la loua de sa présence d'esprit: --Vous vous souvenez à temps que vous n'êtes pas venue ici pour vous amuser.
Elle s'appuya à la rampe.
Edward ne voyait rien de son visage, mais il en imaginait l'expression de colère, de honte.
--Je ne vous comprends pas, vous êtes un misérable, laissez-moi.
Alors sur le palier une porte s'ouvrit et Madame Gonzalès parut, gainée dans une robe scintillante d'acier d'où jaillissait tout ce qu'au long du jour on n'admirait qu'en détails à travers la lingerie des blouses molles.
Le bras gras et court, orné d'un collier de chien où manquaient des perles, leva un bougeoir au-dessus d'Edward et d'Edith: --Pas encore habillée? demanda-t-elle sèchement.
Cette grosse figure bilieuse évoquait pour Edward le masque de Napoléon reconnaissant, au soir d'une bataille, qu'un ordre s'exécute mal.
--Dépêche-toi, petite sotte! Sans adresser la parole à Edward, dans un cliquetis d'acier et de jais, elle descendit tendant sur ses bras poudrés des gants trop étroits.
--Madame votre mère, dit Edward, me rappelle la chute d'un sonnet de Baudelaire.
Edith haussa les épaules, entra dans son appartement.
Il alluma sa lampe de cuivre, enveloppa d'une main amoureuse le vase de grès frais, pareil à un caillou des gaves; l'or des étoffes de Perse étincela.
Comme un prince, dans quelque capitale étrangère, retrouve à l'ambassade sa souveraineté, il respirait dans cette chambre son atmosphère de Paris.
Il versa l'eau bouillante dans son tub, avec ce fiévreux plaisir qui lui rappela les soirs où, avant de sortir, il faisait une minutieuse toilette, afin de se savoir disponible quelles que fussent les éventualités, prêt à toute aventure.
Cependant, devant la psyché, toujours comme au temps de son adolescence lorsqu'il souhaitait de donner une impression d'extraordinaire jeunesse, il se rasa presque jusqu'au sang et comme il était très blond, soudain il n'eut plus que dix-huit ans.
Il garnit de cigarettes un étui d'argent, assujettit à son poignet une montre et un bracelet de platine.
Une seule perle luisait à sa chemise.
La présence même des Castagnède ne lui déplaisait pas: il comptait se divertir fort du gros Marcel amoureux.
Enfin, la rencontre de la mère Castagnède et de la Gonzalès lui paraissait favorable à du grotesque.
Edward lui demanda: --Je vous fais peur? --Vous êtes trop compliqué...
Oh! je sais qu'il ne faut pas prendre au sérieux vos moqueries, mais tout à l'heure, j'ai eu de la peine.
Il craignait qu'Edward éclatât de rire; au contraire le jeune homme devint grave: --Il est vrai, Claude, qu'un abîme nous sépare...
Je n'entends pas parler des distances sociales, mais d'une disproportion d'âme entre nous.
Je ne saurais vous faire que du mal, et vous ne pouvez rien pour moi.
--Si, monsieur, je peux souffrir pour vous.
L'ancien séminariste répondit cela, d'instinct.
Edward connaissait cette doctrine-mystique de la réversibilité.
Il dit: --Je ne vous souhaite pas, pauvre petit, de devenir mon bouc émissaire, ni d'être chargé de tous mes crimes.
Claude s'étonna lui-même des mots qui, alors, lui vinrent aux lèvres: --Je les assumerai, si vous le voulez bien.
Il lui parut qu'un autre parlait, à sa place.
Sa grande bouche, élargie par un rire, laissa voir deux canines.
Claude éprouva une secrète répulsion: envers cet homme, il se sentait quitte...
Ah! que lui importait de souffrir plus tard! --Je vous dis adieu, Claude: personne encore ne sait que je m'éloigne de Lur bientôt.
Y reviendrai-je jamais? Ricanant, équivoque, il ajouta: --Rassurez-vous ...
May reste...
Et nonchalant, il se dirigea vers le salon illuminé.
Claude souhaita de ne plus le voir, de ne plus l'entendre; il chassa le souvenir du pacte auquel il avait, ce soir, consenti.
Pourtant il en garda une inquiétude sourde, et le sentiment qu'une rancune inassouvie, inapaisable, autour de son destin rôdait.
L'entrée d'Edward au salon délivra l'assistance d'un mutisme cruel; il vit se tourner vers lui, toutes à la fois, ces figures, dans la douce et merveilleuse lumière des lampes à huile et des bougies du lustre.
Mais, à la déception des regards, il comprit que quelqu'un manquait encore: sa sœur ne se hâtait pas de descendre, et dans les intervalles de silence, on entendait, à l'étage supérieur, les pas traînants de la jeune fille.
Un peu de jour entrait encore par la fenêtre ouverte, se mêlait à la lumière des lampes pour composer un éclairage mortuaire.
Madame Castagnède emplissait l'un des poufs.
Sa tête, à peaux flasques et grises, était posée directement sur la masse des épaules: elle avait si peu de cou que le collier de diamants semblait cacher des points de suture.
D'énormes «dormeuses» distendaient les lobes de ses vieilles oreilles: sa perruque loyale dessinait sur les sourcils une lisière de frisons et rattrapait, à mi-chemin de la nuque, quelques cheveux gris naturels.
Sa main se tendit vers Edward pour une étreinte virile, mais il l'effleura de ses lèvres respectueuses et ironiques.
Il se tourna vers Marcel Castagnède et dans son «tu vas bien, mon vieux», mit tout le dédain à quoi il l'avait accoutumé dès le collège.
Le gravier de l'allée grinça sous les roues d'une victoria dont les lanternes éclairèrent la nuit brièvement, firent luisantes les feuilles de laurier qui touchaient à la fenêtre ouverte.
Monsieur Dupont-Gunther se réjouit d'annoncer à l'assistance l'approche de son excellent voisin et ami Firmin Pacaud; il ajouta, tournant vers Madame Castagnède des bajoues violettes que soutenait un col trop empesé: --La présence de mon vieux Pacaud ne déparera pas cette fête de famille.
Il souligna ces derniers mots d'un sourire fin; Madame Castagnède ne sourcilla pas, mais déclara qu'il manquait à cette fête de famille un de ses éléments les plus aimables.
Cette allusion à l'absence incroyable de May augmenta l'embarras général.
Heureusement, Firmin Pacaud fit son entrée.
C'était l'homme de quarante-cinq ans avec une barbe, un ventre, des cheveux ramenés.
Bien que le hâle sur ses mains et sur son crâne dénotât le campagnard, son smoking très usagé, ses escarpins craquelés étaient d'un homme du monde.
Edward se rapprocha vivement de Monsieur Pacaud qui sourit avec béatitude, lorsque après les politesses de rigueur il put rejoindre le jeune homme dont il subissait la séduction.
Edward l'aimait de ce qu'il avait su garder son esprit, son cœur, de tout vieillissement, et parce qu'aucun pli professionnel chez lui n'était visible.
Il le salua selon sa coutume: --Bonjour Dominique.
--Voyons, voyons, jeune moqueur, pourquoi toujours ce Dominique? --Parce que, mon cher ami, Firmin est un nom impossible.
--Je ne trouve pas, dit Madame Gonzalès, avec un sourire affreusement gentil qui fit luire de l'or dans sa bouche.
--Firmin est impossible, insista Edward, d'un air qui exilait net l'intruse de la conversation; je vous appelle aussi Dominique parce que je n'imagine le héros de Fromentin qu'avec votre figure.
Pacaud affecta d'être piqué: --Enfin, je suis pour vous le raté intelligent et sympathique? --Mais non, mais non, vous êtes l'homme mûr qui n'a pas renoncé au rêve.
Ce qu'on appelle expérience et toutes les déformations du métier, enfin ce qui me fait m'assommer avec les hommes de votre âge, c'est cela, mon vieil ami, que vous avez su éviter.
--Vous m'êtes pourtant un étranger, Edward; malgré notre affection nous n'aimons ni les mêmes vers, ni les mêmes musiques.
--Évidemment, vous avez votre style: je vous appelle Dominique! mais vous ressemblez plutôt--ne trouvez-vous pas?--aux héros des premiers romans de Bourget, à Armand de Querne d'un Crime d'amour.
--Vous pourriez dire à l'Ami des femmes, d'Alexandre Dumas; car nous, mon cher, nous aimions les femmes.
--Nous aussi.
--Parbleu, oui, vous êtes capables de prendre avec elles votre plaisir (et encore pas tous) mais vous ne vivez pas pour elles comme nous le faisions...
C'est vrai,--ajouta Firmin,--qu'elles m'ont coûté quatre cent mille francs: je ne regrette rien.
Ne vous moquez pas.
--Pourquoi me moquerais-je, moi qui n'ai rien sacrifié à rien? Le visage d'Edward s'assombrit, ses épaules remontèrent, il eut un air si affaissé, si misérable, que Monsieur Pacaud aurait voulu lui prendre la main.
Et la musique? moi je ne pose pas pour celui qui comprend Wagner...
Avez-vous beaucoup voyagé? C'est si confortable, les hôtels, maintenant...
Firmin Pacaud, sans réflexion, exprima le souci général: --Notre petite May se fait bien attendre, ce soir.
Monsieur Gunther cacha derrière son dos ses mains qui tremblaient et gronda: --Cela dépasse les bornes! Edward, va donc voir ce qu'elle fait.
Mais, dans le silence qui suivit cet éclat, on entendit, derrière la porte, un bruit d'étoffe, et la jeune fille parut sur le seuil.
Edward observa qu'elle serrait les mains, souriait; il s'étonna de ne lui pas voir une mine tragique.
Marcel, à table, s'assit près d'elle; une joie profonde l'envahissait parce que la bien-aimée était si docile à l'entendre, lointaine certes et répondant n'importe quoi à ses paroles; mais il lui suffisait qu'elle ne fût pas dédaigneuse.
Edward lui avait dit qu'il existe au monde une seule chose qui vaille la peine de vivre; c'est d'aimer infiniment l'être qui nous aime infiniment.
«Cette pureté, cette science, et toute la passion charnelle dans un même être! songeait-elle, que vaut au prix de cela l'impuissance d'Edward à ne plus rien éprouver, ce goût du néant qui l'acculera au suicide, car il se tuera, ajouta-t-elle à haute voix.
--Mais non, mademoiselle, Bombita ne se tuera pas ...
il connaît trop bien son métier.
Marcel racontait une course de taureaux qu'il avait vue à Saint-Sébastien.
--Voire! murmura l'énigmatique dame.
Madame Castagnède s'installait, montrait sa figure inexpressive de concert, se préparait à hocher la tête à contre-temps, à se demander, aux points d'orgue, si c'est fini.
Edward, curieusement, observait sa sœur rapprochée de la fenêtre; elle interrogeait l'ombre: «Saura-t-il que je chante pour lui?» Elle alla au piano, enleva les préludes que Firmin Pacaud avait déjà disposés sur le pupitre et prit dans le casier la Mort d'Isolde.
Firmin protesta: Wagner n'était supportable qu'à l'orchestre, cette musique s'accordait mal au salon Louis-Philippe et ce vieux jardin de France ne l'accueillerait pas.
May sourit, n'ayant rien entendu; un accord s'épandit et l'on eut le sentiment qu'il emplissait la nuit, les espaces, et que ces vagues de douloureuse passion, se détruisant l'une l'autre, montaient jusqu'à l'indifférence des planètes.
Elle demeura devant le clavier quand l'ouragan de son fut passé.
Un malaise possédait l'assemblée.
Marcel cherchait un compliment: --Quelle maestria! On jurerait d'une professionnelle! D'un air indifférent et comme somnambule, May annonça: --Maintenant, je vais chanter.
Lorsque les premières paroles de l'Invitation au voyage s'élevèrent, seul de tous les gens réunis dans cette salle, Edward ne s'étonnait plus, il souriait; il avait compris.
Elle ferma le piano et, de nouveau, indifférente à l'effet produit, s'accouda à la fenêtre.
Madame Castagnède fit à Marcel un signe impératif, il se rapprocha de May, toujours immobile, face au jardin nocturne.
Il s'accouda près d'elle, qui ne savait pas qu'il fût là.
Monsieur Gunther sourit à Mme Castagnède d'un air qu'il voulait attendri...
Après qu'il eut longtemps cherché une entrée en matière, le jeune homme risqua: --La belle nuit, n'est-ce pas? May tressaillit, considéra un instant cette grosse figure cramoisie tout près d'elle, secoua la tête, comme on chasse une mouche.
Le jeune homme la remercia d'avoir été si bonne pour lui, ce soir.
--Oh! dit-elle, vraiment? Je vous jure que je ne l'ai pas fait exprès! Redoutant quelque maladresse, Madame Castagnède ordonna à son fils d'aller quérir l'auto.
Edward et Edith avaient accompagné Firmin Pacaud jusqu'à sa voiture et ne rentraient pas.
Madame Gonzalès, depuis le perron, appela sa fille avec des mots espagnols qui, peut-être, étaient de gros mots.
Toutes les grenouilles se turent à la fois.
Enfin Edith, rieuse et les cheveux fous, parut, et derrière elle, la cigarette d'Edward dansait comme une luciole.
Ce même soir, qui était la veille du quinze août, Claude, dès qu'il eut dîné, vint à la terrasse.
De brèves fusées mouraient sur les domaines lointains où des familles fêtaient une Marie.
Il écoutait cette voix comme si elle lui livrait un peu de ce corps inaccessible.
Un monde inconnu de sentiments, de délicatesses m'a été révélé le jour qu'ils m'ont souri.
Quelle délivrance lorsqu'il reconnut la voix d'Edward! --Cette insolence dont vous me tenez rigueur n'était qu'un effort misérable pour vous échapper, Edith; vous savez que je souffre malaisément qu'un sentiment me domine.
Edith appuya sa tête sur l'épaule du jeune homme et Claude imagina plus qu'il ne la vit cette gorge blanche et gonflée; à travers les feuilles, le petit paysan tendait une figure avide.
L'aigre voix de Madame Gonzalès fit se hâter vers le château les jeunes gens.
Les phares de l'auto violent l'ombre et, dans le silence de la nuit, Claude peut suivre longtemps le grondement du moteur.
L'étranger reviendra un jour et ne repartira pas sans «elle»...
Claude répète le petit nom bien-aimé...
Alors il pensa au séminaire, à des jours calmes, à cette paix.
La nuit sentait les roses mourantes comme la chapelle où il se souvint qu'il restait après les autres; puis il resongea à un ami de sa quinzième année qui mourut, un soir de juin, dans un grand frémissement.
Monsieur Gunther étouffe de colère; mais en face de lui, dans la glace, il voit ses joues violettes, ses yeux injectés.
Le dîner de la veille lui pèse; il se sent de la tension artérielle.
La terreur de la mort le retient au bord d'une de ces épouvantables colères qui, jadis, remplissaient la maison de gémissements.
Ah! qu'il a peur de la mort! D'abord, il n'imagine pas qu'il ne puisse plus, un jour, goûter de la femme: à cela, il sacrifie tout.
Aucun journal, aucun livre ne le sollicite.
Les affaires même ne lui sont qu'une source d'or pour contenter ses appétits: la bonne chère ne l'intéresse que parce qu'elle lui communique une passagère ardeur.
Il s'habille, descend au jardin; la chaleur est déjà, là, les oiseaux commencent de se taire et les insectes de crisser.
Il entend sous la charmille un bruit de râteau; il aperçoit Claude qui, appuyé à la balustrade, un instant se repose.
Avec une morne jalousie, Monsieur Gunther suit des yeux la ligne de ce corps athlétique.
Sa fureur éclate tout d'un coup: --Espèce de fainéant! Est-ce que je te paye pour que tu rêvasses? Tu n'es plus au séminaire ici; si tu veux te croiser les bras, retourne chez les curés.
Claude rougit, ne répond rien.
Il sent que sa jeunesse est une suffisante vengeance, qu'elle soufflète ce sexagénaire.
Il recommence de ratisser; à l'abri de son chapeau de soleil rabattu, il regarde May assise sur ce banc à quelques pas de lui et lisant un livre dont le vent soulève un peu les feuilles.
Ce matin il a vu sa robe de toile blanche se rapprocher, puis s'éloigner de lui.
Ils n'ont pourtant échangé qu'un salut et qu'un sourire; mais il suffit à Claude d'avoir senti dans ce sourire une volonté de douceur; elle a rôdé autour de lui; une joie l'étouffe.
Si May ne l'a pas abordé, c'est que Mme Gonzalès circule, armée de son face à main comme d'un fusil à deux coups.
Il est dix heures; de lourds papillons s'abattent sur l'herbe; des bourdons font se plier les fleurs de trèfle; à l'écorce d'un tilleul une cigale suit l'ascension du soleil.
Pour May, le bruit d'un râteau aux cailloux de l'allée emplit le silence du monde.
Elle regarde en dessous cette chemise ouverte de Claude; elle voudrait y appuyer sa joue.
Est-ce une mauvaise pensée, cela? Une jeune fille catholique se confesserait-elle de ce désir? Ah! Elle est fatiguée de se faire à elle-même une loi.
Que son cœur, désormais, comme ces papillons, obéisse à tous les souffles et, comme ces guêpes ivres, à toutes les odeurs.
Elle l'aborde et lui exprime sa joie de ce que l'entrevue de l'avant-veille se passa mieux que l'affreux caractère de May ne le laissait prévoir.
Monsieur Gunther témoigne par un gros mot qu'il se moque bien de cette entrevue.
Madame Gonzalès observe l'homme; elle l'entraîne vers la maison où une odeur de cigare froid règne encore: --Voyons, mon bon ami, qu'y a-t-il? Dites-moi tout.
L'autre, sans mot dire, tend la lettre anonyme à Madame Gonzalès qui la lit comme font les actrices, avec une rapidité incroyable, et qui pourrait faire supposer qu'elle a des raisons d'en connaître la teneur.
Elle replie le papier, le glisse dans son sac à main: --Mon pauvre ami, je voudrais pouvoir vous dire que tout cela n'est pas vrai.
--Mais vous n'en doutez pas, Mélanie? --Non, je n'en doute pas; ah! Bertie, vous savez ce que vous fûtes pour moi, mais mon attachement à vos intérêts m'enlève tout orgueil, et le jour où j'ai pu croire que Rose Subra assurerait votre bonheur...
Monsieur Gunther l'interrompit pour crier qu'il savait bien que c'était elle qui lui avait présenté cette fille, et qu'il ne l'en remerciait pas.
Et Madame Gonzalès, avec un soupir: --Sans doute, mon ami, me suis-je trompée.
Grand enfant! Pourquoi cette colère? Vous ne l'aimez pas.
Monsieur Gunther, furieux, lui demanda ce qu'elle en savait.
Elle reprit doucement: --Je vous connais.
Elle baissa la voix, ferma les veux, pour glisser: --Je connais vos habitudes.
Elle avait en effet des raisons de ne pas les ignorer.
Elle ajouta.
--En somme, Rose n'est plus toute jeune.
--Elle a trente ans, dit Monsieur Gunther, soudain apaisé et intéressé.
--Elle en a trente-huit, mon cher.
Madame Gonzalès sut mettre dans son «Pour qui me prenez-vous?» cet accent de tendresse froissée et de fierté qui craint d'être importune, bien connu au Conservatoire.
Monsieur Gunther l'obligea de se rasseoir, s'excusa, mais la dame ne voulait plus rien dire.
Vaincue enfin par les instances de son maître, elle risqua: --A votre âge, il vous faudrait une belle et saine jeunesse assez raisonnable pour ménager vos forces, donc, qui ne serait pas une grue: digne, au besoin, de porter votre nom.
--Nous y voilà! --Mais oui, nous y voilà.
Le mariage, pour un homme de votre sorte, est une sottise tant qu'il a trop d'appétit et souhaite goûter à tous les plats.
Il serait une sottise encore à soixante-dix ans où vous feriez figure d'un vieillard dupé.
Mais vous voici au temps où l'homme sage, pour ne pas dételer, enraye, organise chez soi un plaisir légitime et qui offre l'avantage unique lorsqu'on a passé quarante ans, de coûter moins que rien.
Mélanie se lui et, le cœur battant, attendit.
Monsieur Gunther se leva, s'appuya à la cheminée, fixa la dame de ses yeux glauques et répondit: --Je prétends jouer cartes sur table.
Votre raisonnement est limpide.
Je crains d'être dupe.
Mon avantage en tout ceci m'apparaît moins clairement que le vôtre,--hors mon plaisir à faire enrager mes enfants,--car je vois bien où vous tendez, fine mouche.
Et il rit grassement.
Madame Gonzalès, les lèvres pincées, faisait tourner autour de son doigt boudiné l'alliance tardive que Monsieur Gonzalès lui passa in extremis: --Oui, Bertie, je joue cartes sur table.
Mais, mon cher, si nous nous entendons si bien depuis quelques lustres, n'est-ce pas que nos intérêts se confondent? En vérité, jamais ils ne s'accordèrent comme aujourd'hui: songez que votre femme serait sous ma coupe...
--Tout cela est bel et bon, mais votre Edith me parait s'occuper de moi beaucoup moins que d'Edward.
La grosse dame, armée de son ombrelle et de son face-à-main, recommença d'errer, inoccupée en apparence, mais obéissant à des mobiles qu'elle seule connaissait.
--Donnez-moi les plus mûres, disait May à Claude, juché sur une échelle et dépouillant un prunier.
Elle lève un visage que la chaleur pâlit; sous trop de lumière ses paupières battent; dans ses cheveux serrés, le soleil creuse des remous d'or sombre.
Claude la regarde s'éloigner vers la maison.
Lui-même, après une minute d'immobilité, quitte le parc; ses espadrilles font sur la route sa marche silencieuse.
Plus de soleil, mais un ciel terni qui semblait peser lourdement aux lignes infléchies des coteaux.
May tourna la clef de sa chambre, s'assit sur la chaise longue, y demeura les mains ouvertes.
Elle se leva, s'étira, ramena ses mains un peu épaisses sur son visage, puis s'accroupit sur la natte, comme depuis l'enfance, avec Edward, ils avaient accoutumé de faire, les mains nouées autour des genoux.
Elle enviait ses amies catholiques qui, croyait-elle, possédaient un formulaire où se cotait exactement chaque péché, une nomenclature où, d'un coup d'œil, elle jugerait si sa faute était mortelle ou vénielle.
Puis elle sourit de cette idée puérile: «Ah! du moins ont-elles, s'il leur plaît, un directeur» Mais elle s'avoua que jamais son orgueil ne lui permettrait une telle confidence.
Tout, de même, comme sa religion la laissait seule! Elle se rappelait l'agonie d'une sœur de son père et la stupeur d'une amie catholique parce que le pasteur ne pouvait rien pour secourir celle qui s'en allait.
Elle essaya de prier: «Dieu, tu m'as donné un seul guide qui est mon frère, mais tu as dit qu'un aveugle ne pouvait conduire un aveugle...» La voix en elle ne s'éleva pas qui rendait autrefois le calme aux eaux soulevées.
«Comment peut-on croire qu'Il réside dans un tabernacle? Si je le croyais, j'irais Le forcer, en quelque sorte, dans Sa maison ...
pouvait-elle nier qu'elle y trouvait par la pensée une jouissance? Elle pleura de honte.
May s'était bien des fois complue à ce sentiment de sa sublimité, inquiète de s'imposer un renoncement, de s'immoler à elle ne savait quoi.
«Perdre sa vie pour la sauver», elle avait écrit ce texte saint en exergue de ses notes secrètes, persuadée que, pareille aux héroïnes de ses romans préférés, elle n'était pas soumise aux basses concupiscences et que toujours elle ignorerait les mauvaises délectations...
May dédaignait trop la dame pour lui prêter la moindre attention; pourtant elle ne put éviter de voir l'extraordinaire éclat de ses yeux charbonnés et, sous des manières patelines, un air d'insolence, de triomphe.
La jeune fille, inquiète, assura qu'elle allait mieux et qu'elle n'avait besoin que de calme, de solitude.
--Oui, mon enfant, de solitude, répondit suavement Madame Gonzalès, qui démentit son approbation en s'installant sur la chaise longue: --Vous m'avez toujours méconnue, petite May.
La jeune fille ne protesta pas.
Immobile et le front impassible, tournée contre l'ennemie, elle attendait.
--Vous vous vantez, ma chère, vous vous vantez...
D'ailleurs, comme je vous comprends! --Je n'en saurais dire autant, répondit May d'une voix éteinte, soyez assurée, madame, que je n'entre pas dans tous vos mystères.
Madame Gonzalès improvisa un discours prolixe et confus: elle avait l'expérience de la jeunesse, elle compatissait aux entraînements d'un jeune cœur, menus incidents sans importance, pourvu qu'on ne négligeât pas de redresser le gouvernail.
--Enfin, madame, où voulez-vous en venir? J'ai une migraine affreuse, il me faut du repos.
Madame Gonzalès ne broncha pas: --Les circonstances sont trop graves, mon enfant, vous m'inspirez trop d'amitié, en dépit de vos bouderies, pour qu'une simple migraine me fasse différer une explication urgente...
Je connais votre secret, May.
--Je n'ai pas de secret, Madame.
La jeune fille debout, essayait encore de faire la brave, mais elle ramena sur sa poitrine deux mains tremblantes.
--Il serait plus juste de dire que vous n'en avez plus, riposta la dame d'un ton où perçait enfin la joie; et, mutine: --J'ai tout entendu, j'ai tout vu de ce qu'abritait, il y a une heure à peine, un prunier du verger.
--Vous avez mal vu, Madame.
La tête rejetée en arrière, May oppose, quelques instants, un visage impassible, jusqu'à ce que les réticences, les douceâtres consolations, les sales insinuations de Madame Gonzalès aient raison de son attitude.
Alors, elle s'abattit, sanglotante, sur la chaise longue, ne fut plus qu'une petite fille vaincue.
Ces paroles résonnaient étrangement dans le cœur de May: elle n'en perdait aucune, bien que des pensées étrangères assiégeassent en foule son cerveau; elle sentait en elle une absence de toute volonté, elle avait conscience d'un effondrement de ses résistances intérieures.
L'idée que cette femme, assise là, possédait son secret--ce secret!--ne lui laissait plus que le désir de s'en aller, de s'anéantir.
Ah! quelqu'un! quelqu'un vers qui crier: mais, dans le désert de sa vie, rien ne lui apparut que le sourire trouble d'Edward, ce regard lucide et sec.
--Que vous demande-t-on, May, pour accomplir ce mariage qui serait votre salut? continuait la dame.
Que souhaite-t-on de vous? De renoncer à l'erreur protestante: sur ce point, la mère Castagnède ne transigera pas.
Dans l'ombre de la chambre, elle n'entendait plus les paroles de Mme Gonzalès que comme un indistinct murmure.
Elle se disait: «Je n'ai plus rien; tout est brisé autour de moi; toute issue m'est fermée, hors celle-là par où il faut que je me délivre.
Seule au monde, sans famille, je n'aurai à passer sur le corps de personne pour m'évader du temple glacial et entrer dans la nuit chaude, étoilée de cierges, emplie d'une présence infinie.
--Puis-je, mon enfant, compter que vous serez raisonnable? Porterai-je à votre père une parole d'espoir? Madame Gonzalès s'était levée; May fit oui de la tête et avertit la dame qu'elle ne descendrait pas pour le dîner.
Seule, enfin, elle demeura assise les yeux grand ouverts dans l'ombre; elle s'étonna de la fuite des heures; le temps lui manquait pour assouvir la curiosité qu'elle avait de son cœur.
Soudain, elle imagina la Gonzalès et sa fille se repaissant de son triste secret; elle crut les entendre rire de ce qu'un baiser donné à un petit paysan déclencherait une conversion et un mariage.
May aurait voulu crier, se faire mal.
Elle braverait en face le monde! Elle épouserait Claude, sans chercher de lâches consolations dans l'idolâtrie catholique.
Une ombre la guettait dans le couloir: elle reconnut la voix de Madame Gonzalès: --Eh bien, ma belle, avons-nous réfléchi? --Il suffit, Madame ...
ceci me regarde seule.
La Gonzalès connut l'étendue de sa victoire: --Tout s'arrangera, mon enfant, laissez-moi faire, donnez-moi la confiance que je mérite et dont, jusqu'à ce jour, vous m'avez frustrée, méchante.
Elle attira contre sa poitrine la jeune fille raidie puis, discrète, courut à d'autres intrigues.
May, marchant comme une aveugle, les mains tendues, s'arrêta à la porte de son frère.
La lueur de la lampe éclairait le plancher.
A peine eut-elle frappé, que des voix se turent, un fauteuil fut remué.
Elle entra et d'abord reconnut mal ces deux visages tournés vers elle: son frère sur le divan, les jambes repliées; Edith debout près de lui jouait avec ce collier de corail que portent les femmes sans fortune, à défaut de perles.
--Je vous dérange? dit May sottement.
Edward répondit du bout des lèvres: --Mais non, mais non.
Veux-tu du thé? Nous goûtions, nous bavardions un peu, les journées sont bien longues...
Edith offrit à May une assiette de petits fours.
Edward observait en dessous sa sœur, à travers la fumée d'une cigarette.
May crut voir dans ces yeux familiers une détresse telle qu'un instant elle oublia sa propre angoisse.
Au contraire, Edith parlait joyeusement; sa robe claire semblait ne pas tenir à ses épaules; une expansion soudaine lui faisait inventer des formules gentilles afin de retenir May: pour la première fois, elle se sentait la plus riche.
--Restez un peu: nous goûterons à trois; vous savez qu'Edward a des petits fours bien meilleurs que ceux de la salle à manger.
May refusa encore, s'excusa, referma la porte.
Edward dit: --Pauvre petite! Edith haussa les épaules.
--Il faut vouloir son bonheur comme nous l'avons voulu: ta sœur s'efface, se renonce.
Ah! vous êtes bien du même sang, tous les deux! Dieu merci, tu m'as rencontrée, toi, mon petit.
Et elle prenait le visage d'Edward entre ses deux mains et le rapprochait de sa bouche, avec adoration.
Edward se dégagea doucement et dit: --Devons-nous tant nous féliciter? Edith crut qu'il avait peur à cause d'elle seule: --Je ne regrette rien: pour toi, je m'étais gardée.
Oh! ne me crois pas désintéressée; le désintéressement est une vertu de lâche; je veux faire ma vie, je la ferai de mon amour et pour mon amour, avec toi et pour toi.
Edward baissait la tête: chaque parole ajoutait un anneau à sa chaîne; il se disait: je suis dans un tombeau; quelqu'un entasse au-dessus de moi des pierres.
Edith, qu'une existence précaire avait exercée à la lutte et à la ruse, ne s'aperçut pourtant pas de ce désespoir.
La volupté partagée, la sensualité de ce garçon indolent et veule, il n'en fallait point tant pour dérouter une jeune fille même avertie et d'une prudence savante.
Avant de rencontrer Edward, elle ne s'était donnée à personne tout à fait; elle connaissait donc l'homme quand il désire, quand il assiège; elle excellait à manœuvrer le mâle suppliant, mais elle l'ignorait assouvi, déçu et qui n'a plus envie que de s'en aller.
Elle alluma une cigarette, regarda par la fente des volets qui demeuraient clos, bien que le soleil fût couché, déjà.
Edward réalisa comme il n'avait pu le faire encore son désastre: cette femme établie à jamais peut-être dans le refuge où il se terrait.
Je t'obligerai à devenir célèbre, cher paresseux.
Il demanda par quelle route il atteindrait la gloire.
--Mais, mon amour, il y a la peinture! j'ai vu de toi des choses ravissantes.
N'as-tu pas eu, il y a deux ans, une exposition très réussie chez Mannheim? Edward haussa les épaules.
Depuis des mois, il connaissait son impuissance.
Éternel amateur, ses toiles étaient le reflet de ses admirations.
Lui qui ne s'intéressait qu'à lui-même, comment ne se fût-il pas dégoûté de son œuvre où il ne retrouvait que les autres? Son orgueil incommensurable et toujours saignant ne pouvait plus souffrir l'indifférence, le dédain des vrais artistes.
Edith insistait: --Mais si, mais si, Firmin Pacaud dit que tu as le sens de la couleur: et puis, il faut que je te l'avoue, je n'ai point perdu mon temps...
Tu ne te moqueras pas de moi? J'ai un roman et un livre de vers déjà dactylographiés...
Ne fais pas la grimace; ne dis rien avant d'avoir lu mes manuscrits.
Oh! je savais que tu serais mécontent, aussi ai-je attendu d'être sûre de toi, de ton amour, pour t'en parler.
Va, laisse-moi faire, mon tout petit: je sais ce que je veux; même si ce que j'écris ne vaut rien, il importe, comprends-tu, que je sois une femme de lettres afin de n'être pas une femme entretenue.
Edward ne put se défendre d'admirer une telle science de la vie; il se dit: si je la lâche, elle ne se noiera pas, elle sait nager.
Edith continuait de s'étendre sur un sujet qui la passionnait, sans voir l'accablement d'Edward qui se leva: --Depuis longtemps, la chaleur est tombée.
Et il poussa les volets.
Edith n'eut pas peur de son silence.
Le contentement d'Edward, aux minutes de plaisir, détournait la jeune fille de redouter cette politesse glacée.
Enfin, rien ne va plus troubler nos combinaisons! le départ de ton flirt est ce qui nous pouvait arriver de plus heureux.
Madame Gonzalès s'arrêta, un peu troublée de voir qu'Edith continuait de sourire, prenait sur la table une cigarette, puis, renversée dans ses oreillers, contemplait, au-dessus de son lit, des lacs de fumée.
Madame Gonzalès, d'un ton plaisant, demanda ce qu'il y avait dans cette mauvaise tête: --J'aimerais mieux te voir pleurer, ma chérie.
Je n'aime pas tes silences.
Edith, d'un air innocent, assura qu'elle n'avait point de raison d'être triste; Madame Gonzalès répartit qu'elle n'en croyait rien, qu'au reste elle ne voyait aucun mal à une légère intrigue, pourvu qu'Edith ne fût pas détournée de sa vraie voie.
--Allons, avoue que cet Edward ne t'était pas indifférent? La jeune fille répondit, avec beaucoup de sang-froid, qu'elle était même très sûre de l'aimer.
La dame, d'une voix pleine d'angoisse, la félicita de ce qu'elle se consolait si vite d'un départ qui mettait fin à ce flirt dangereux.
Edith jeta sa cigarette dans le cendrier et, regardant sa mère en face: --Ce départ ne met fin à rien: dans huit jours j'aurai rejoint Edward à Paris.
Des plaques jaunes se dessinèrent sur les bajoues et sur le front de Madame Gonzalès: --Tu ne feras pas cette bêtise.
Edith demanda qui pourrait bien l'empêcher.
--Crois-tu, petite sotte, que j'aurai sacrifié toute ma vie à ta fortune, crois-tu que pendant des années, au prix de mon honneur et de ma réputation, je t'aurai préparé les voies...
--Maman, je t'en prie, ne parle pas si fort, c'est du dernier commun, et puis quelle imprudence! Le flegme de la jeune fille, son persiflage à froid, toujours avaient déconcerté Madame Gonzalès.
--Maman, je le demande seulement de me laisser parler une minute.
L'argent ne me serait rien si je n'ai en même temps l'amour.
Tout ce que j'aurais reçu du père, je l'obtiendrai d'Edward, qui a de la fortune et qui habite Paris, mais il y ajoutera l'essentiel.
--Ma chérie, tu as vingt-huit ans, tu n'as plus de temps à perdre: avec Bertie, la réussite est assurée, avec le gosse, elle reste douteuse.
Edith eut un petit rire: --Je sais ce que je sais...
--Peut-être ne dédaigne-t-il pas certains plaisirs et lui as-tu mis au cou une chaîne d'habitudes dont tu t'imagines qu'il ne se passera plus...
--A la précision de ce chiffre, je devine qu'un souvenir personnel obscurcit ton jugement ...
toi et moi, cela fait deux; tu n'es pas faite pour réduire Edward...
--Pauvre sotte qui prétend m'en remontrer! --Mais oui, maman, mais oui! Sans doute je ne saurais comme toi mener, par le bout du nez, Bertie ...
Gunther n'ayant pas quitté Bordeaux ce dimanche-là: tout pouvait être sauvé encore.
Ce matin même, May, à peine descendue de sa chambre, suivit l'allée des vignes, ouvrit la porte rouillée qui donnait sur un étroit chemin par où l'on gagne, à travers champs, Viridis.
Une cloche tintait, annonçant la fin de la messe; la brume présageait un après-midi torride; les pas de la jeune fille faisaient se lever des vols palpitants de papillons bleus et les petits cœurs des lézards battaient dans les pierres des clôtures.
Ces braves gens se suffisaient à eux-mêmes; le monde, pour eux, finissait aux cousins issus de germains.
Ce que cette race des Castagnède pouvait produire d'intelligence, de sainteté, d'héroïsme, se consommait sur place, dans l'hôtel où ils procréaient depuis un siècle.
Les filles ne se mariaient jamais hors la ville, à peine hors la maison, jamais hors la rue ou le quartier.
Les domestiques, bien que modiquement payés, ne pouvaient s'accoutumer à d'autres places; ceux qu'un coup de tête chassait de ce modeste paradis, n'avaient de cesse qu'ils n'y fussent réintégrés.
Il était rare qu'on y priât un étranger à dîner, mais dans cette occurrence, des plats cuisinés l'émerveillaient pour le reste de sa vie.
Personne jamais ne prit, chez les Castagnède, ses habitudes; un parent par alliance, habitant le Nord, et qui prétendit s'y installer huit jours, dut fuir le surlendemain de son arrivée.
May le savait; en avait-elle assez ri avec Edward! Les Castagnède, dès l'enfance, leur avaient été un jeu de massacre.
Aujourd'hui, elle n'en riait plus, elle aspirait à cette règle, à cet ordre et surtout à cette propreté morale, à cette dignité: chez eux, rien de vil ni de bas, ni de suspect, l'ombre d'aucun vice au fond des regards.
May s'inquiéta de n'avoir pas encore rencontré, sur le petit chemin, celui qu'elle y venait chercher.
Elle avait décidé de parler à Claude: «Ne lui ai-je pas donné quelques droits»? se disait-elle bravement.
Parce qu'il était un pieux enfant, elle crut qu'il serait facile de l'apaiser.
«Je ne l'aborderai que s'il revient seul de la messe, songeait-elle, sinon, je passerai sans le voir.» A un tournant, près d'un moulin abandonné, elle le vit apparaître.
Comme il marchait, les yeux fixés à terre, il ne l'aperçut pas d'abord.
--J'ai voulu vous voir, dit-elle enfin, parce que je vous dois une confidence et que vous me devez un service.
Elle se tut et Claude ne trouva pas un mot pour combler le silence; il la regardait.
Elle dit encore: --Votre savoir n'est pas seulement ce qui vous attire ma confiance: mais aussi votre religion, votre foi candide.
Il fallait pourtant qu'elle risquât une allusion à la scène du verger.
Elle se décida: --Claude, vous connaissez ma solitude.
Tendez-moi une main secourable.
Vous m'avez vue, n'est-ce pas, souvent désemparée, faible.
Vous savez qu'une mauvaise curiosité, ce goût des expériences que je dois à mon frère m'inclinent parfois à des démarches peu dignes de moi...
Mais j'entrevois le salut, et vous m'y aurez aidée...
Stupéfait, ignorant où elle voulait en venir, Claude, au milieu de la route, haletait; elle lui dit de se couvrir, il ne le voulut pas et le soleil brûlait sa nuque.
--Enfin je sais ce qui est exigé de moi: ce ne saurait être par hasard qu'un jeune homme qui, avec le consentement de mon père, demande ma main, exige d'abord que je devienne catholique.
Elle espérait qu'il ne refuserait pas de couronner son œuvre en la mettant en relation avec Monsieur Garros ou ce vicaire de Viridis, l'abbé Paulet...
May s'effraya que Claude ne répondît pas.
Avait-il seulement écouté? Il s'était rapproché d'elle et soudain lui prit le poignet, d'un air de brute: --Qui donc épousez-vous? Le fils Castagnède, bien sûr! Elle se dégagea et les coins tombants de sa bouche exprimèrent un dégoût dont Claude fut accablé.
--Je vous en ai dit assez, Monsieur, trop, sans doute, puisqu'il paraît que je vous connaissais mal...
Il balbutia: --Pardon ...
pardon...
Mais courant presque, elle disparut derrière le moulin.
May, le lendemain, rejoignit son père à Bordeaux et lui fit part de sa décision.
Bertie dissimula sa joie.
La demande officielle à peine faite, il s'occupa du contrat: Marcel s'engageait à laisser dans la maison de commerce la fortune de sa femme.
Monsieur Gunther déclara ne point faire obstacle à la conversion de May.
La jeune fille, qui ne voulait pas se retrouver en face de la Gonzalès, fut confiée à Madame Castagnède: la bonne dame l'adressa à son confesseur.
Le samedi, comme Monsieur Gunther, épanoui, chargé de petits cadeaux, s'installait à table dans la salle à manger de Lur, Edith le pria de bien vouloir commander l'auto pour le lendemain matin.
Elle ajouta qu'elle aurait de nombreux bagages.
Comme Monsieur Gunther, très paisiblement, lui demandait si elle comptait être absente plusieurs jours: --S'il vous plaît, Monsieur, je quitte définitivement Lur: une très chère amie m'appelle en Seine-et-Oise où je vais achever mes vacances.
--Voilà, Mademoiselle, une étrange nouvelle! Il eût été convenable que je fusse consulté.
--Mais, Monsieur, j'ai averti ma mère et ce soir je vous fais part de ma décision, en vous exprimant ma gratitude.
L'orage n'éclata pas d'abord: chacun faisait semblant de manger et le domestique pressait le service.
Seule, Edith affecta une grande liberté d'esprit et redemanda du poulet; mais elle se priva de dessert afin d'aller boucler ses valises, pressa la main de Monsieur Gunther, et d'un pas aussi nonchalant que de coutume, gagna la porte.
Monsieur Gunther posa sa serviette sur la table, se dirigea vers le salon, ouvrit la fenêtre, déboutonna son col; le souci de sa santé, à ces minutes-là, l'aidait maintenant à se contenir.
Enfin, d'une voix calme, il demanda à Madame Gonzalès quel était le fin mot de cette comédie.
La dame poussa un grand soupir: elle savait la partie perdue; il lui restait de se venger, d'un coup, de vingt années humiliées: --Cela signifie, mon ami, que je m'étais trompée et que le dégoût, chez ma fille, l'emporte sur la pitié.
--Le dégoût? --Toujours (je vous l'avais caché, mais comment n'être pas sincère maintenant?) elle eut horreur de ce qui est vieux, passé, elle n'aime que la jeunesse: ce qui de vous lui plaisait, elle n'a pu l'aimer que dans votre fils...
--A la porte! Allez-vous-en! F.....
le camp avec elle! De cette maison, à vous deux, vous faisiez une ...
Voilà dix ans que je vous supporte, que j'impose à ma fille l'ignominie de votre présence.
Des injures suivirent; le trottoir, on eût dit.
A minuit, Bertie rêvait encore au salon, en face d'un petit verre et d'un carafon d'armagnac; après l'orage, il s'accordait cette solitaire débauche.
La satisfaction d'avoir fait maison nette détendit ses nerfs.
Ces derniers temps, la Gonzalès l'avait enserré de trop près en de trop grosses toiles, la vieille araignée! N'empêche qu'une belle proie lui échappait; il avait, touchant le corps d'Edith, des imaginations de propriétaire...
Bah! la belle n'eût rien fait que la bague au doigt, ...
ce mariage, quelle grossière embûche! Un malaise lui vint d'être seul dans la maison avec deux domestiques: des souvenirs de films sinistres l'obsédèrent; il eut la sensation d'un silence d'assassinat dans une villa isolée; un chat sauvagement miaula sur les toits.
Monsieur Dupont-Gunther se rappela une lettre où Mélanie le mettait en garde contre Claude Favereau, qui allait se baigner en compagnie d'Edward et de May...
Paris, septembre dix-neuf...
Souvent je vous ai entretenu, mon ami, de cette joie particulière aux De cet le «joie du retour» il faut, cette année, faire mon deuil: P.
sud--Qu'advient-il de May, de sa conversion et de son stupide (Fragment.) ...
Je m'inquiète fort peu que cette Edith tire ou non son épingle ...
On me dit que notre petite May s'acclimate avec une facilité Votre père maigrit, c'est mauvais à nos âges; le départ des Gonzalès (Fragment.) Paris, mars dix-neuf...
...
Parfois, Claude jetait sur sa tête un sac, chaussait des sabots et, quelque temps qu'il fît, s'enfonçait dans l'air épaissi de brouillard d'eau et de fumée, remontait au hasard les chemins inondés entre les saules difformes.
Des vols d'oiseaux lourds passaient dans le ciel, tombaient ensemble sur les champs nus, univers noyé qui devenait pour Claude le monde des apparences de son manuel de philosophie.
Rien ne l'y détournait de voir May errer de cime en cime; au plus épais de l'humide saison, il évoquait soudain la petite route dans la lumière d'un matin d'été, la jeune fille immobile, son ombre courte.
Il secouait la tête, fermait les yeux pour échapper à des obsessions sales et tristes.
L'isolement de l'hiver, le désœuvrement le condamnaient à ces moroses délectations qu'il ignorait à l'époque des grands travaux; sa pensée ne respectait plus l'enfant orgueilleuse de qui le visage, une seconde, s'était rapproché du sien: vertige des yeux! souffles confondus! paumes des mains accolées...
Il rentra un soir avec une douleur au côté, brûlant de fièvre; sa mère lui mit une compresse d'eau rouge dont elle avait le secret.
«Elle se le purgea», comme elle disait; en dépit de son inquiétude, elle n'appela pas tout de suite le médecin qui demande des trois francs pour une visite; d'ailleurs Claude avait eu ça déjà l'année de sa première communion.
Favereau le traita de feignant qui voulait couper à la reprise des travaux.
Le docteur, enfin mandé, diagnostiqua une pleurésie double.
Claude s'abîma avec un sentiment de délivrance dans la maladie.
La face contre le mur, il se répétait indéfiniment des vers, de vagues formules, se perdait en d'impossibles histoires, faisait semblant de ne pas entendre les questions de sa mère; les taches sur la chaux formaient des dessins qu'il décomposait et recréait comme des nuages.
Le battement de l'horloge, le cri d'un oiseau ne suffisaient pas à lui donner le sentiment précis d'être dans la vie.
Puis ce fut le premier œuf à la coque et cette unique mouillette qui lui rappela ses maladies d'enfant.
Un jour, il s'assit sur le banc de la treille, au soleil de mars: des poules picoraient à ses pieds; le décor de l'hiver demeurait, mais l'odeur du vent, la qualité de la lumière annonçaient que l'heure était proche.
Entre les feuilles pourries, Claude fixait la tache jaune et mouillée d'une fleur.
Déjà s'épanouissait la procession candide des arbres à fruit, le soleil aspirait la sève qui tremblait, se gonflait au bout des branches noires, dilatait les poisseux et gluants bourgeons.
Le facteur, sans descendre de sa bicyclette, jeta un journal et une lettre pour Maria Favereau de qui les lunettes, sur son bec de poule, glissèrent.
Elle dit: --En voilà une idée! Les mariés viennent coucher ici le soir de leurs noces! --Quels mariés? Claude ignorait donc que Mademoiselle May épousait le fils Castagnède à la fin du printemps? Il y aurait à Lur un grand repas pour les travailleurs.
Il n'était que temps de mettre le château en état.
Favereau rit grassement et recommande qu'on choisisse des draps solides.
Claude se leva, appuya ses mains contre le mur, essayant de retrouver la torpeur bienheureuse des semaines de maladie.
Il ne s'éveilla qu'au milieu de la nuit, et tout de suite, connut son angoisse.
Il s'étonnait de discerner en lui une félicité sombre parce qu'il allait revoir May, fût-ce dans une pareille minute et lorsqu'un autre, à chaque instant, la tiendrait entre ses bras.
Ah! sans doute la verrait-il errer sous les charmilles, au matin, pâle et désespérée; il épierait sur ce visage les signes de l'horreur, les traces du dégoût: pour ce grand garçon ardent et sensuel, les mystères de la chair demeuraient le péché, la flétrissure.
A la sensualité la plus animale, il mêlait un crucifiant désir de pureté.
Les fautes dont le souvenir amuse les autres hommes l'embarrassaient de remords sans cesse renaissants; il se rappelait chaque chute avec ses particularités aggravantes.
Les premiers troubles de son adolescence, les misères de sa chair éveillée, il ne se pardonnait rien, se souvenant même de telle pensée, de tel désir.
Il ne douta pas un instant que les réalités du mariage ne parussent abominables à celle dont il avait vu la bouche se détourner sous son souffle.
L'ancien séminariste n'attribuait au sacrement nulle vertu purificatrice.
C'était, selon lui, un moindre mal pour Edward incapable de pureté: aussi avait-il naguère, à son jeune maître, conseillé le havre d'un foyer.
Au fond, il eût volontiers souscrit à la condamnation que prononce, contre le mariage même chrétien, Pascal qui le définit: «la plus périlleuse et la plus basse des conditions du christianisme, vile et préjudiciable selon Dieu».
Il était donc assuré que May, au lendemain de l'initiation, désespérée, chercherait--Dieu sait où?--un refuge, ne se consolerait pas de sa pureté morte.
La santé en lui reflua.
Sa mère voulut qu'il aidât à préparer le château: il s'y connaissait pour les arrangements «comme un vrai monsieur», disait-elle.
Un jour d'avril, après le déjeuner, il franchit le seuil du vestibule.
L'odeur de l'été y traînait encore.
Les mains de Claude touchèrent le chapeau de soleil qui était demeuré là et sous lequel il avait vu luire les dents de May, ce sourire vaincu.
Au salon, où déjà Maria bousculait les meubles, il ouvrit le piano, ses doigts errèrent sur les touches d'où la jeune fille avait fait jaillir pour lui un enchantement désolé.
Maria, sur la glace au-dessus de la cheminée, passait un linge humide: Claude se regarda; de la maladie, il sortait plus vigoureux, élargi: dans sa face presque poupine ses yeux lui parurent plus petits; de forte encolure, il ne pouvait boutonner sa chemise.
Il commença de frotter les parquets, d'encaustiquer les panneaux des vieilles armoires.
Les manches retroussées, il lava les vitres, déplaça les meubles pesants.
Au soir, à peine sa soupe avalée, il se jeta sur son lit, s'endormit d'un sommeil sans rêves.
Il prit goût à son ouvrage.
Un jour, sa mère, du haut de l'escalier, le héla.
Dans un sourire presque égrillard, elle montrait le trou noir de sa bouche où deux vieilles dents paraissaient seules: il s'agissait de préparer la chambre, d'y monter un grand lit.
Claude, comme un blessé cherche, malgré lui, le point sensible de son corps, ne peut se défendre de réveiller sa blessure, se complut à disposer lui-même les meubles.
«Ce sera là, se disait-il, que cet homme va lui donner un tel dégoût qu'elle n'aura plus d'autre soutien que le souvenir de mon tremblant et religieux amour».
Il avait hâte, maintenant, que tout fût consommé.
Vers le même temps, un soir, May, écrivit pour elle seule: «Ce matin: communion, la première.
Selon l'avertissement du père, je ne doutais point que je dusse être déçue; il m'avait dit de m'attendre d'abord à du silence, du vide.
Il ne fallait souhaiter rien de sensible.
Fut-ce parce que j'attendais cette froideur que j'éprouvai cette chaleur, cette joie, ce calme, cette paix? Aucune possibilité de prier, un abandon.
«Il» était là, non plus inaccessible, comme au temps que j'étais hérétique, mais présent, charnellement; J'évoquai, un à un, de chers visages morts et vivants, pour qu'ils fussent participants de cette grâce en moi.
Messe basse habituelle, sans cantiques, sans rien d'extérieur qui émeuve: tout me venait donc de la Présence intérieure.
Étonnement au retour, de la rue printanière, de la foule, des petites voitures au bord des trottoirs.
Sentiment, certitude désormais d'un refuge contre toute la vie.
Plus jamais seule.
Le petit déjeuner...
Je ne sais quoi de noble, de pur sur cette vieille figure de ma future mère, si souvent ridiculisée au temps de ma folie.
Je l'ai priée de me conduire chez ses pauvres.
Scrupule d'avoir voulu qu'elle m'admire.
Son goût pour la vieillarde qui a un cancer.
Je suis sûr qu'à ce chevet, ma mère s'attardait à cause de l'odeur.
Comme je me sentais pâlir, elle s'est levée.
Son baiser à la joue de cette petite fille au collier de scrofules.
Je la vénère, elle qui suscita mes rires misérables.
Après-midi troublé d'une inquiétude: avais-je assez précisé la nature des pensées mauvaises qui m'obsédèrent? Mais, en état de péché mortel, eussé-je éprouvé tant de joie? Entrevue avec le père qui a dissipé ce nuage.
Je lui dis ma honte de tout recevoir, de ne rien donner, de ne pas souffrir.
Ce mariage d'abord m'apparut comme une expiation, mais, auprès de Marcel, je n'éprouve plus rien d'hostile.
Les êtres compliqués, malades, m'ont trop blessée.
Que leur sécheresse m'a fait du mal! Ce frère naguère tant aimé, que j'ai de peine à ne pas le haïr! Sécurité, apaisement aux côtés d'un homme simple, sans arrière-fond, sans abîme.
Le père m'avertit que d'abord cela seul est exigé de moi; l'acceptation d'une destinée commune.
Étouffer cette ambition démesurée de l'âme, ce goût d'un sacrifice exceptionnel.
Mauvais désir d'apparaître différente.
Orgueil huguenot de certains renoncements.
Ne pas devancer la grâce, la suivre pas à pas, selon les avis de mon directeur.
Nulle autre pénitence que celle qu'il autorise.
De l'ordre dans la charité.» Une autre nuit, May écrivit: «Jour du dîner de fiançailles.
Je souhaitais d'être éprouvée.
Voici l'épreuve, Seigneur, et telle qu'un instant, à vos pieds, je me réfugie.
Après dîner, au salon, Firmin Pacaud, avec son indiscrétion coutumière, demande où nous irons le soir de notre mariage.
Marcel répond que nous n'avons pas réfléchi encore, mais que rien ne lui plairait autant que Lur.
J'ai inconsidérément protesté: n'importe où sauf à Lur! Alors j'ai senti à mes joues une brûlure: mon père attentif, lucide, m'a regardée, avec des yeux avertis, des yeux qui savaient peut-être.
Triste folle! comment pouvais-je croire que les Gonzalès, en quittant la maison, se fussent privées de cette vengeance? J'eus la force d'ajouter à mi-voix que, somme toute, cette horreur de Lur devenait sans raison, puisque celles qui me haïssaient n'y reviendraient plus.
Mon père a soupiré d'aise.
Firmin Pacaud, d'un air alléché, m'observait.
J'irai donc le soir de mes noces, aux lieux où je fus troublée et faible...
Dieu, faites que celui à qui je pense sache se rendre invisible.
Il souffrira peut-être, à moins qu'il m'ait oubliée.
Il n'est pas de ceux qui oublient.
Il est de ceux qui prient...
»Certitude que toute grâce par lui m'est venue.
Bien que je l'aie connu en proie à la tentation, esclave de sa jeunesse.
Sans doute portait-il en lui infiniment plus que lui-même.
Obsédé par son désir triste, asservi à la chair et au sang, il a cru me communiquer sa fièvre, et, à son insu, m'a donné Dieu.
De sa seule présence la grâce émanait, comme d'une lampe la lumière.
A travers son charnel désir, elle s'épandait et tout de même, je l'ai reçue.» Dès l'aube de ce douze mai, Claude s'éveilla.
Un peu de lune pâle se fondait dans un azur vierge qui faisait rêver à l'enfance du monde.
Il crut entendre pour la première fois des chants d'oiseaux.
Il lui parut que c'était lui, le jeune époux, au seuil du jour de ses noces et qu'entouraient des effarouchements d'ailes.
Il se donna cette fausse joie, il entretint dans son cœur cette erreur que le monde saluait en lui le bien-aimé.
Ses yeux, à travers les baguenaudiers, cherchèrent par où, ce soir, elle viendrait vers lui.
Alors seulement il osa se dire qu'un autre à côté d'elle serait assis.
Il se vêtit à la hâte, traversa la cuisine où Maria regardait une femme de Viridis allumer le feu.
Il entendit à peine sa mère se réjouir de ce que aujourd'hui la cuisinière du Cheval blanc était chargée du repas: --Je suis tellement habituée à l'ouvrage, que déjà je m'ennuie.
On serait dix-huit, sous le hangar, à festoyer en l'honneur de la demoiselle.
Il y avait quatre gigots, six poulardes, une tourtière et du vin à tire larigo.
Elle ajouta: --Toi qui sais faire ça, mets des fleurs partout dans le château.
Mademoiselle admirait comme tu faisais bien les bouquets.
Claude alla au verger.
Les hautes herbes mouillèrent ses jambes à travers le pantalon de toile bleue.
Les papillons palpitaient dans le soleil levant.
Il choisit entre tous un prunier pour y appuyer son front et qui fut pour lui l'arbre de la science du bien et du mal.
Il laissa sourdre le désir mauvais, le charnel désir.
Des mots ignobles de caserne lui revenaient, au souvenir de May, défaillante, consentante: «Elle aurait marché», se disait-il.
La table à tréteaux qui sert aux vendanges fut dressée sous le hangar.
Favereau parut sur le seuil de la cuisine, énuméra aux invités les plats qui devaient illustrer cette ripaille.
Il insista sur les vins: on aurait douze bouteilles de mille neuf cent six.
--Depuis mille huit cent quatre-vingt-treize, il n'y a pas eu de meilleure année.
Les hommes approuvèrent Favereau.
Inlassablement, ils échangèrent en patois les phrases liturgiques sur le vin; ils ne discutaient pas; tous étaient du même avis; nul ne variait sur le dogme des meilleurs crus.
Les filles se touchèrent du coude avec des rires et des gloussements lorsque Claude parut: son col de monsieur le congestionnait; ses épaules faisaient craquer son habit trop étroit.
Dès que la soupe fuma sur la table, les hommes «mirent bas la veste».
Claude s'assit près de Fourtille, et tout de suite il sentit un genou presser le sien; bientôt il eut rempli et vidé plusieurs fois son verre.
Une odeur humaine se mêla à celle des plats.
Maria se réjouissait de voir son Claude rire, boire et crier comme les autres.
«Puisqu'il ne veut pas être un monsieur, se disait-elle, mieux vaut qu'il redevienne pareil à nous.» Indulgente et complaisante, elle voyait Fourtille amoureuse s'appuyer à Claude.
--Mon coq est lâché, gardez vos poules! cria-t-elle en patois, et les gros rires d'éclater.
Abel était trop saoul déjà pour entendre l'avis.
Claude atteignait ce premier état d'ivresse où l'homme domine sa destinée et, lucide, mesure sa misère.
Il mangeait lentement, comme un bœuf, comme tous ceux qui étaient assis là et dont le plaisir de ce repas était ce qu'ils aimaient le mieux au monde.
Il se laissait aller au vertige de cette chute dans un abîme de sensations.
Le corps de Fourtille brûlait le sien.
A cette heure de défaite, il appelait l'assouvissement si proche de la mort, il voulait s'enfoncer dans ces délices où le fantôme de la jeune fille perdue ne le poursuivrait plus.
Favereau violet, les yeux injectés, se leva, sortit; quelqu'un l'imita.
Les poules, autour de la table, picoraient.
Dans les instants de silence, la campagne était sonore d'aiguisements de faux, de coqs, d'abois.
Claude vida son verre une fois encore.
Maintenant, sa détresse même le dégrisait.
Les fleurs cueillies le matin et dont il n'avait pas eu le temps d'orner le château lui donnèrent une raison de prendre congé.
Sur le billard, des monceaux de lilas emplissaient la salle d'odeur.
Il commença de les arranger dans les vases; l'un d'eux était de grès et il se souvint que May en admirait les sourdes flammes bleues; il y disposa les premières roses et se dit qu'il convenait de le placer sur la cheminée de la chambre.
Il monta donc au premier étage, ouvrit la porte.
Les draps faisaient dans l'ombre une ligne immaculée.
Un parfum de lavande et de fenouil flottait à leur entour.
Il poserait même sa bouche sur les yeux brûlés par le sel des larmes.
Il ne serait pas obligé de souper ce soir-là: Favereau cuvait son vin.
Maria préparait le dîner du jeune couple.
Claude, traversant la salle à manger, regarda longuement les deux couverts qui se faisaient face.
Il sortit.
La verdure jeune et drue recevait la lumière horizontale qui allongeait sur la prairie l'ombre ondulante des peupliers.
Les trois notes d'un rossignol se détachèrent comme des gouttes d'eau.
Des hannetons accolés tombèrent des marronniers feuillus.
C'était la saison de l'année où Vénus large et merveilleuse fleurit l'éther encore inondé de soleil.
Claude s'accouda à la terrasse: sur la route grise, dans l'ombre enfin venue s'avançaient, grossissaient deux aveuglantes lueurs.
Les feuillages de l'allée s'éclairèrent brièvement comme d'un feu de bengale.
La voix de Maria dominait le bruit de la machine trépidante.
Il y eut un éclat de rire, le bruit d'une porte refermée et, de nouveau, les flûtes des crapauds se répondirent.
Il s'éleva des prairies cette vibration nocturne qui annonce l'approche des grandes chaleurs.
Claude dormit d'un sommeil d'enfant, se leva dès l'aube parce qu'il n'avait pas fini de sarcler les allées.
Ses bonnes joues, fouettées par l'air matinal, s'épanouirent et, entre les paupières bouffies, les yeux gris luisaient, minuscules: --Prêtez-moi un sécateur.
Je veux la réveiller avec des roses.
Il s'éloigna, saccageant les rosiers.
«L'imbécile n'a rien vu, n'a rien compris, se disait Claude, il ne s'apercevra même pas qu'elle souffre.» Il lui semblait qu'il y eût dans Lur plus de silence que lorsque la vieille maison était vide.
Les hommes, mais aussi le vent, les choses faisaient autour de ces murs un univers muet.
Claude regardait, entre toutes, deux fenêtres du premier étage aux volets entre-bâillés; il voyait se défaire des anneaux de fumée au-dessus de la cuisine.
L'après-midi passa sans que les époux apparussent au jardin.
Claude imagina, au fond de la chambre obscure, un drame sans éclat.
Seule, elle offrirait son front au souffle de la nuit pour qu'il efface la trace des baisers, pour qu'il la purifie de toute souillure.
Ainsi Claude s'exaltait, s'abandonnait à la jouissance du désespoir pressenti dans l'être qu'il aimait le plus au monde.
Il avait besoin de ce désespoir pour vivre.
Le crépuscule vint.
Un coucou s'effaroucha dans les charmilles et son double cri allait décroissant du côté des Landes.
L'essaim des hannetons de nouveau bourdonna autour des feuillages par eux déchiquetés.
Favereau, qui venait de sulfater, passa vêtu d'une blouse tachée de bleu.
Caubet et Lauret rentraient: leurs côtes étaient saillantes parce que, à l'époque des grands travaux, ils maigrissent; leurs flancs haletaient pareils à ceux des taureaux prêts à s'effondrer sur l'arène.
Claude entendit grincer la porte d'entrée, il se jeta dans le massif d'arbustes et, appuyé contre un chêne, attendit.
IL ne vit rien d'abord, mais il reconnut la voix de Marcel qu'interrompit un rire frais.
Claude se persuada que ce rire sonnait faux, il crut y sentir une désespérée ironie, mais un doute déjà le torturait.
Il retint son souffle: les jeunes gens s'engageaient dans l'allée parallèle aux charmilles: au tournant ils apparurent; ils ne se donnaient pas le bras, mais la main comme des enfants à qui l'on a dit d'aller jouer au jardin et d'être sages.
--Il n'y a personne, dit May.
--L'ennui, ici, c'est que l'on a toujours les paysans sur le dos.
Claude se rappelle avoir entendu de Madame Gonzalès la même insolente phrase.
Le couple vient à la terrasse; Claude discerne les deux corps rapprochés: un peu de vent soulève l'écharpe de la jeune femme, sa tête se penche, pèse à l'épaule de l'homme.
Claude essaie de ne pas comprendre encore, son front se meurtrit à l'écorce du chêne, ses ongles en arrachent la mousse.
La cloche du repas avertit les jeunes gens.
Leurs visages émergent de l'ombre: une sérénité profonde détend les traits de May, une mollesse les rend moins aigus; ses lèvres, naguère un peu pâles, trop minces, paraissent à Claude gonflées de sang.
Plus lourdes, les paupières diminuent les yeux: cette meurtrissure des nuits amoureuses les charge de langueur.
Claude ne songeait plus à se cacher tant il lui parut que cette jeune femme ne le connaissait pas, qu'elle n'avait rien de commun avec l'enfant farouche et vaincue de qui l'orgueil s'était humilié devant lui, un matin d'été.
Il ne souffrait pas encore.
Il mangea comme d'habitude, insensible jusqu'au moment où Favereau et Maria, Fourtille et Abel s'entretinrent des époux.
Observations sales et précises; Fourtille assurait que Monsieur Marcel ne devait pas être manchot...
Alors il songea que le fleuve n'était pas loin: un indéfini voile de brume, au milieu de la plaine, marquait sa fuite invisible.
Une demi-heure de marche et tout serait fini, mais cette demi-heure encore! Il gagna la route, se mit à courir.
Des chiens, sous les treilles aboyèrent.
Ah! dormir...
Le vent se leva: de lourdes nuées couraient sous la lune mais on eût dit que c'était elle, la voyageuse silencieuse et limpide.
Personne sur la route où Claude à bout de souffle, dut ralentir le pas.
Les mouvements de sa pensée affolée se réglèrent sur ceux de son corps: il commença de réfléchir.
Vers le sommeil, vers la nuit, il s'enfonçait, mais la mort était-elle sommeil et nuit? Il s'arrêta, s'appuya contre un marronnier de la route; l'humidité du fleuve proche rafraîchit sa face.
Il respira cette odeur de menthe mouillée, de vase, l'odeur du bord des eaux que la nuit exagère.
Il était à mi-chemin entre le fleuve et Lur.
Ce besoin d'anéantissement, la mort le comblerait-elle? Contre l'écorce rugueuse, il meurtrit son front, ses mains, sensation qu'il rattache depuis son enfance aux heures désolées, lorsque, fuyant les grandes personnes et le bras replié, il pleurait contre un arbre, muet consolateur.
Claude eut peur qu'il ne fût donné à personne de s'évader hors la vie.
Nous sommes à jamais dans la Vie et ce que les eaux lourdes, si Claude s'y jetait, emporteraient à l'océan Atlantique, ce ne serait pas cette part de lui-même, souffrante et désespérée: au contraire, il introduirait dans l'éternité ce désespoir.
Aucune évasion possible.
La mort est jetée sur la vie comme une arche sur un fleuve et l'ombre des piliers de pierre une fois traversée, les eaux continuent de rouler éternellement dans la lumière.
Échapper au temps et à l'espace, aux apparences vertes et bleues, à ce sol durci, au bois qui résiste, aux cailloux, à l'herbe, ce n'est pas échapper à la vie; il n'est pas donné à l'homme de s'en aller.
Claude avait retrouvé le pouvoir de penser; il remonta jusqu'à la cause de cet obscur soulèvement en lui des forces de destruction.
Il revit ce visage tel qu'il l'avait connu naguère: cette amertume, cette sauvagerie, cette insatisfaction, et tel qu'aujourd'hui il lui était apparu: alangui, d'une lassitude heureuse, bestial; car elle avait pu trouver seulement cela entre les bras de l'épais garçon: le plaisir.
Elle, May, ce plaisir-là? Claude s'écouta rire dans la nuit.
C'est vrai que ce plaisir donne aussi l'anéantissement, qu'on peut le renouveler tous les soirs, le prolonger d'alcools et de fumées.
Il se rappela des orgies quand il était soldat, cette plénitude une fois le litre vidé, ce camarade sur un coin de table grattant du banjo, les femmes saoules et tournoyantes.
Claude regarda contre le fleuve les lumières de Toulenne.
Un kilomètre le séparait de la volupté moins redoutable que la mort.
Il souhaita d'y courir, mais, lucide, songea au réveil atroce, au retour, à ce rire de son père, surtout à l'indulgence de sa mère.
Sur le marronnier qui l'abritait, la pluie soudain chuchota, le feuillage dru ne laissait passer aucune goutte, toute l'ombre s'emplit de ce chuchotement, la terre en fut comme éveillée, la pluie lui arracha son parfum le plus secret.
Claude alors mit sa veste sur sa tête et revint.
Il allait dans la boue fraîche; parfois une flaque, à travers les espadrilles, lui donnait une sensation froide.
La solitude des champs pluvieux entourait les amants; sans doute, l'averse sur les tuiles et sur les feuilles, le monotone ruissellement enveloppait comme un indéfini soupir d'amour ces deux êtres unis à jamais dans la chair.
Il rentra par un trou de la haie.
Un chien aboya puis jappa doucement, l'ayant reconnu.
Claude gagna la terrasse, s'y assit les jambes pendantes.
Un merle chanta, il y eut des ébrouements d'ailes dans les feuilles mouillées, des roulades interrompues, un cahot de charrette.
Un lièvre, deux lièvres traversent, au bas de la terrasse, la prairie, bondissent à petits sauts vers les vignes.
Des hirondelles, à peine sorties du nid, piaillèrent sur une branche et la mère voletait autour des becs jaunes ouverts.
Le tintement d'une cloche se détacha du ciel.
Dans les vignes, les bouviers devancèrent la chaleur.
Claude, au «goutiou» se lava les mains et le visage.
Une impression d'allégement, de vide, naissait de sa fatigue même.
Cette nuit d'agonie l'avait comme délesté de son désespoir.
Il voulut vivre, se livrer âme et corps à la terre, s'abrutir de vie physique, s'attacher à cette argile autant qu'une jeune vigne et comme ce figuier dru: il se laissa choir dans une meule odorante et, grelottant un peu, s'endormit.
--Eh! feignant, tu viens donner un coup de main pour sulfater? Claude se lève, suit son père qui lui attache aux épaules un réservoir de sulfate.
Il faudra tout le jour, au long des règes, trébucher contre les mottes, malgré l'horrible fatigue de cette nuit.
De bon cœur, il accepte cet abrutissement, cette assurance qu'au crépuscule le sommeil le prendra avant qu'il ait eu le temps de pleurer sur lui-même.
Quel accablement intérieur! De cette May satisfaite, assouvie, sans doute se détachera-t-il ou plutôt, c'est elle qui, comme un mirage d'adolescence et de pureté, se dissipe.
Les jeunes filles que nous avons aimées meurent entre les bras de ceux qui les possèdent.
Leur étreinte crée une femme qui nous est inconnue: Iphigénie immolée disparaît de l'autel et il ne reste plus, sa place, qu'un doux animal palpitant.
Ainsi songe Claude.
Comme les armures neuves des adolescents luisent les feuilles nouvelles des jeunes peupliers.
Les colonnes de nuées des averses lointaines se détachent au faîte des coteaux.
Le vent lustre la prairie soyeuse.
Un nuage prive de soleil cette vigne et en inonde la croupe de cette colline nue.
La rivière débordée est pareille à de la terre liquide et la lumière s'anéantit dans la boueuse ténèbre des eaux.
Madame Gonzalès attendit que la femme de journée eût quitté la chambre.
Circonspecte, elle poussa la porte brusquement afin de s'assurer qu'aucune oreille subalterne n'y demeurait aux écoutes; alors elle osa embrasser sa fille de qui elle n'était, aux yeux des fournisseurs, que la masseuse favorite.
La jeune fille offrit un dos et des reins puissants aux mains savantes de la matrone qui poudra de talc la chair de sa chair.
Cependant, elle se lamentait.
Elle l'avait bien dit: Edward ne donnait point ce qu'on en avait attendu.
Edith objecta qu'en revanche, il avait donné ce qu'elle n'espérait guère: une situation mondaine.
Sans lui, elle ne fût arrivée à rien.
--C'est possible, ma chère.
Mais au faîte où te voilà montée, il ne saurait plus que te nuire.
On chuchote qu'il t'entretient.
Cela éloigne des messieurs sérieux comme ce diplomate poivre et sel, ce Jacques Berbinot--en voilà un charmant homme!--celui-là t'épouserait.
Il y a belle lurette que tu ne tiens plus à Edward qui ne fait même plus semblant de t'aimer.
--N'empêche que je lui suis nécessaire comme l'air qu'il respire.
Sa neurasthénie fait des progrès incroyables.
Il vit dans mes jupes, et si je m'aventure le soir rue de Bellechasse, il ne me laisse plus repartir.
--Mon chou, il faut lui mettre, comme on dit, le marché en main: qu'il épouse ou qu'il crève.
--Il aimera mieux mourir.
--Eh bien, tu t'appelleras Madame Jacques Berbinot; le statu quo n'est plus possible: j'écoute ce qui se dit à l'office, je fais bavarder mes clientes.
Tu es à la mode, on ferme les yeux sur ce que la situation offre de douteux, d'inquiétant, mais il suffirait d'une brouille.
Oh! je sais bien que tu es maligne! tout de même cela peut arriver en dépit de la plus savante stratégie, et alors, quel lâchage! Dans ce réseau de relations qui t'entoure, qu'une maille cède et tout suivra.
Edith se retourna, offrit au massage maternel une gorge fatiguée.
Les yeux au plafond, elle méditait.
Sans doute elle avait bien mené sa barque.
Réservée, évitant tout tapage, elle souffrait pourtant que chez elle Orphée retrouvât son Eurydice et Socrate Alcibiade.
Les gens du monde, quelques artistes, y jouaient plusieurs sortes de jeux.
Au reste, rien d'incorrect dans les propos et une dame Castagnède n'y eût pas trouvé matière à scandale.
Peut-être ceux qui demeuraient les derniers étaient-ils touchés un peu--à peine--de porto.
Edward nota un soir qu'Edith n'avait plus besoin de se mettre de rouge, colorée désormais par ses incursions dans le plus accessible des paradis artificiels: le Sandeman.
A l'origine de sa fortune, Edith voyait un savant battage autour de ses poèmes, puis l'engouement d'une amie d'Edward, cette comtesse de Laborde qui, quoique fort riche, souffrait d'être entretenue par un Américain du Sud.
Chez elle, Edith connut tout ce qui, dans le gratin, aspire à se libérer: ce miraculeux coup de filet la dispensa de toute pêche ultérieure: elle appelait le salon Laborde son «vivier à duchesses».
Les gens du monde, qui n'ont pas le sens des valeurs, accordaient à Edith l'importance de Madame de Staël; le diapason éperdu de ses propos, ses façons de pythonisse impressionnaient.
Comme elle couchait avec son téléphone, tous les potins de la ville, en l'étroit espace de sa chambre, ainsi qu'en un central téléphonique, affluaient.
Elle était à même de confronter les versions diverses du dernier drame de l'adultère ou de l'homo-sexualité.
Elle avait inventé l'exégèse du potin et appliquait à la médisance des procédés scientifiques.
D'ailleurs, prudente, discrète même, détentrice de secrets graves, armée jusqu'aux dents, ne déchirant aucune lettre, paperassière, habile à classer des fiches, menaçante, elle se faisait craindre de ceux dont elle n'avait pu éviter la haine.
D'abord entourée de poètereaux qui traînent leur premier livre de vers comme les poussins la moitié de leur coquille, elle commençait d'exhiber quelques chers maîtres.
Un auteur ne pouvait la saluer sans voir d'abord sur le piano le dernier livre qu'il avait écrit ou le fascicule de la revue où était son dernier article.
Le livre s'ouvrait seul à l'endroit de la dédicace.
Elle savait organiser le silence autour du bel esprit en mal d'une histoire à placer.
Si le mot de la fin tombait à plat, elle le reprenait, le commentait, obtenait un succès de seconde main, donnait à chacun de ses auteurs le sentiment qu'il était le préféré.
A vau-l'eau, Edward peut-être se soumettrait au mariage.
Vraiment, il s'agissait, pour le misérable garçon, d'être ou de n'être plus.
Un matin, le corps libre dans un vêtement ample, Edward alluma une cigarette, sonna pour que lui fussent portés les pinceaux nettoyés, commença de peindre le portrait de Madame de Laborde d'après l'esquisse qu'il en avait faite, un jour d'exaltation et de confiance en soi.
A chaque touche, il reconnaît ses habiletés, ses ficelles.
Il se sent à jamais le prisonnier de sa facilité, de ses dispositions, et ses effets dont les philistins s'ébahiraient, mais qui feraient hausser les épaules des habiles, le dégoûtent.
A cette minute, il conçoit toutes les extravagances, ce désir désolé d'échapper aux redites, à l'ornière, de renoncer à copier la nature et même à l'interpréter.
Les pinceaux lui tombèrent des mains.
A ses meilleurs moments, s'était-il jamais évadé de lui-même? Il n'avait demandé à l'art que de moins mourir, d'être emporté moins vite par l'immense fleuve d'oubli, de lui attirer des sympathies, des admirations chaudes.
Un artiste d'abord doit être désintéressé.
«Comment font les autres? se demandait-il.
La plupart de ceux qui entourent Edith, sous le prétexte de l'art, cachent une organisation pour la volupté: apôtres de l'assouvissement, ils ne demandent à l'art que de transposer une sensation unique.» Les autres...
Edward pense à Claude Favereau.
Ah! celui-là...
Un point fixe se détachait pour lui de la durée, un principe immuable, éternel, un arbre de salut au-dessus de l'étendue mouvante.
«Certes, se disait Edward, je ne m'étonne pas de cette manie de retours à Dieu qui sévit aujourd'hui.
C'est l'instinct de conservation qui fait que tant d'âmes appareillent vers la certitude.
Mais quand on les interroge sur la foi, ils vous disent qu'il y faut d'abord la grâce.
Mon éducation m'a d'ailleurs rendu pour toujours inadmissible la réalité historique du christianisme.
Je me souviens d'avoir à quinze ans suivi un cours d'exégèse où chaque verset des synoptiques était épié, sapé, suspecté d'interpolation...
Il imagine tour à tour mille existences possibles, sans découvrir en lui aucune velléité pour la réalisation d'aucune d'elles.
Edward ne se savait aucun gré de son attitude, il en avait honte comme d'une tare, comme d'un vice.
Il jugeait que l'expression en eût prêté à rire...
Ah! si l'approche de Lur ne lui avait pas été interdite, c'est vers Claude que se fût réfugié ce cœur en panne.
Pas de roses encore ni de fruits.
Les feuilles de figuier, pareilles à de petites mains, tournent leurs paumes vers le soleil.
La rivière qui d'ordinaire est à peine visible, peut-être a-t-elle débordé: elle s'étend sur la plaine comme une flaque de mercure; ses contours ressemblent à ceux d'une vitre ébréchée.
Les sommets des arbres submergés sont déposés sur elle doucement.
Des nuages de soufre montent de l'occident; l'herbe encore ensoleillée est d'un vert intense et comme malade.
La plaine aspire le fleuve ainsi qu'un papier buvard.
La ligne sombre de l'horizon limite la course folle des nuées.
De la terrasse, on peut suivre la ruée de trois orages différents: celui qui crèvera là-bas sur les Landes, celui qui menace Sauternes, celui qui monte vers nous.
Les averses lointaines unissent le ciel et la terre, s'avancent comme un front d'armée et l'on entend le bruit croissant de leur chute bien avant qu'une seule goutte ait mouillé une feuille de Lur...
Pendant son insomnie de la nuit dernière, Edward a absorbé du chloral dont l'effet commence à se faire sentir, il s'étend sur son divan, ferme les yeux, s'endort.
Cette jeunesse qu'elle avait tant aimée se décomposait sous ses yeux.
De ce beau fruit, la meurtrissure à peine était perceptible, mais comment eût-elle échappé à Edith, cette maniaque de l'adolescence et des jeunes corps intacts? Un tel déveloutement lui était le signe que rien de son amour ne survivait.
Elle songea qu'aucun reste de tendresse ne la troublerait plus dans la manœuvre et, sans éveiller Edward, s'accouda au balcon.
Le jeune homme ouvrit les yeux.
Avant de l'avoir vue, il sut qu'Edith était là: son sac de paille noire pendait au dossier d'une chaise.
De menus paquets, une paire de gants, un mouchoir étaient posés sur une lettre commencée.
Edward, la bouche amère, se souleva, s'étira.
Edith, dans l'encadrement de la porte-fenêtre, lui sourit.
Paris l'avait rajeunie, ou plutôt avait fixé sa jeunesse, avait assuré à ses vingt-cinq ans une espèce d'éternité; comme tant de Parisiennes elle aurait le bénéfice de cette indétermination bienheureuse...
Le blond de ses cheveux échapperait au temps; seuls le cou et la gorge témoignaient de la faillite de la science où Madame Gonzalès excellait.
Cependant elle parlait comme à un enfant: cela n'allait pas? Il ne travaillait pas? Elle regarda l'esquisse, fit la moue: --Tu vois, au peintre même la solitude ne vaut rien.
Elle s'assit près de lui, prit sa main, soupira: --Tu es mon petit...
Je m'inquiète de toi...
Je sens qu'il ne faudrait jamais te quitter...
Tu le sais aussi.
Il eut peur qu'elle lui proposât de vivre ensemble: --Rappelle-toi, Edith, nos premiers jours de vie commune, comme nous nous sommes fait souffrir.
Elle répartit vivement qu'elle ne souhaitait pas de recommencer l'expérience.
D'ailleurs, sa situation dans le monde ne le permettrait plus.
Mais n'y avait-il une façon plus simple d'être ensemble, tout en sauvegardant l'indépendance de chacun? Edward l'interrogea du regard.
Elle cherchait ses mots: c'était si simple qu'il n'y pensait pas.
Pourquoi ne pas s'associer pour la réussite? Elle le soutiendrait, le défendrait contre lui-même, le sauverait...
Rien ne les empêcherait de faire chambre à part, de s'accorder l'un à l'autre une liberté absolue.
Elle le regardait dans les yeux, prête à la larme, attendant le moindre signe d'acquiescement.
Mais lui, suffoqué, connaissant sa faiblesse et son état de moindre résistance, voulut détruire d'un coup l'espoir d'Edith.
Il se dépêcha d'éclater de rire en criant: «Vous vous payez ma tête», inquiet de trouver une grossièreté définitive.
--Mais pourquoi me moquerais-je de vous, Edward? Je vous arracherais à votre neurasthénie, j'aurais de la volonté pour deux, je conduirais votre barque et votre salon deviendrait l'un des plus fameux de Paris.
Ce n'est pas vous qui feriez la mauvaise affaire; et d'ailleurs, mon pauvre ami, je me demande si tu as le choix entre la mort et moi.
Pris de panique, Edward cria qu'il préférait la mort: --Ah! mille fois oui; la mort! la mort! Elle se leva; sa lèvre inférieure tremblait un peu.
Edward n'osa pas regarder ses yeux tout à coup jaunes, ce froncement de nez de chatte mauvaise.
D'un faux air de nonchalance, elle masqua cette haine qui depuis des jours couvait en elle et qui, en une minute, s'épanouit.
--N'en parlons plus, enfant gâté! En tout ceci, je n'ai pensé qu'à vous; votre refus me délivre, mon cher.
Seulement il faudra venir moins souvent chez moi.
Votre assiduité me fait du tort.
Elle lui tendit la main; il ne se fit aucune illusion; il savait que la férocité inconsciente d'Edith, durant ces quelques mois de Paris, subit une culture savante.
L'instinct de défense et de conservation développe chez les femmes seules dans le monde une férocité politique, une méchanceté nuancée, graduée de la simple rosserie à l'assassinat moral.
Edith ne connaissait, autour d'elle que des alliés, des neutres bienveillants, des neutres suspects, des ennemis.
Désormais, quand on lui demandait des nouvelles d'Edward, Edith soupirait, protestait qu'elle ne pouvait parler: --Que vous dirai-je, ma chère? Il est devenu impossible, impossible.
Ces gens-là, pour qu'on les supporte, il faut qu'ils donnent quelque agrément à la vie.
--Mais enfin, Edith, lui dit brutalement un jour Madame Tziegel, vous en contiez des merveilles.
Disons tout: vous étiez ensemble.
Là-dessus, Edith éclatait d'un rire nerveux: Ah! non! pouvait-on être avec Edward Dupont-Gunther? Elle n'avait jamais cru qu'on pût jaser tant il était de tout repos.
La main devant la bouche, elle insinuait sournoisement la calomnie.
Madame Tziegel insista: --Voyons, voyons, vous saviez bien ce qu'on disait de vous deux? --Il se peut: par pitié, je ne démentais pas.
Je suis ainsi faite, ma chère: je suis seule à connaître ma bonté; ces potins me portaient tort, mais ils lui étaient bienfaisants: ils égaraient, les soupçons, comprenez-vous? Seulement, j'en ai assez! j'en ai assez.
Il est devenu impossible.
Un mois après, ce verdict avait force de loi pour tout le petit groupe: Edward Dupont-Gunther était devenu décidément impossible.
Il ne donnait plus d'agrément.
Il n'amusait plus.
Il n'avait même plus la force d'offrir à goûter.
Sa présence enténébrait le plus joyeux repas.
Il ne savait plus laisser au vestiaire son masque fatal.
Il fut généralement admis qu'il avait le mauvais œil.
Et puis comment supporter plus longtemps ce garçon qui parlait toujours de se tuer et qui ne s'exécutait jamais? Edward était comme un aveugle de qui les mains tâtonnantes ne rencontrent plus rien de solide.
Des courriers se succédaient sans qu'il reçut une lettre.
Des journées passaient sans qu'il ait prononcé une parole.
Comme un condamné, à travers une grille, voit les autres hommes, de sa table de restaurant il regardait les gens qui déjeunaient ensemble, causaient, riaient.
Edward n'avait jamais cru possible de vivre sans Edith: il était le prisonnier de cette femme; tel qu'un homme qui se ronge dans une forteresse dont il sait que des précipices l'enserrent.
Il tenait à elle comme au garde-fou, un malade sujet à des vertiges.
Les heures de bavardages, les journées dispersées en mille menues occupations, en rendez-vous pour des courses futiles, autant de lièges qui le soutenaient sur la vie.
Ce visage connu le rassurait la nuit.
Il souhaitait la présence d'Edith, ainsi un enfant ne pourrait dormir s'il n'entend près de lui respirer la servante que pourtant il n'aime guère.
Des cigarettes partout, du Porto, ce qu'un homme, à toute heure du jour, est heureux de trouver et qui l'incite à monter tels étages plutôt que d'autres.
Edward s'étonnait de pouvoir respirer hors cette atmosphère de tabac, de fleurs, du dernier parfum de Guerlain, aussi de cabinet de toilette et d'armoires à robes.
Il demeura des journées entières étendu, s'abrutissant le soir de chloral.
Il écrivit à Firmin Pacaud: «J'ai le sentiment de me survivre.» Son ami, qui était à Londres pour des affaires, ne lui répondit pas.
Une lettre lui arriva, timbrée du Carlton de Biarritz, où May essayait d'être affectueuse: elle avait commencé d'écrire au bas de la première page et Edward y relevait toutes les ruses d'une femme pour remplir une feuille de papier avec rien.
Il nota qu'elle avait changé d'écriture et adoptait la sage calligraphie de Marcel Castagnède: un homme la possédait, l'avait détruite pour la pétrir de nouveau à son image et à sa ressemblance.
Ce soir de juin, le bitume semblait fondre, se mêler à la poussière, aux odeurs de cheval et d'essence d'auto.
Edward s'était tubé; il avait mis pour la première fois un costume gris aux reflets bleus, très ajusté.
Il se sentait mieux, s'efforçait d'attiser cette étincelle de vie qu'il sentait en lui ce soir-là: il soufflait dessus; il imaginait une aventure, une rencontre, quelque chose qui l'insérerait de nouveau dans la vie.
A la terrasse du Fouquet's, il échangea quelques saluts et donna même la main à un camarade malheureusement accompagné d'une dame, il se fût bien accroché à lui.
Tout de même, Edward but son cocktail avec un parti pris d'optimisme.
Sans doute, la rentrée solitaire chez lui, après une soirée décevante, il ne l'imaginait même pas.
A cet instant, une soirée occupée d'un espoir de rencontre lui apparaissait toute une existence à épuiser: un malade, pour subsister, se nourrit d'un rien; à ce noyé, une branche suffit pour qu'il surnage.
Vers huit heures, Edward eut faim.
Voici longtemps qu'il ne s'était senti de l'appétit.
Il résolut de dîner selon son goût au restaurant italien de l'avenue Matignon.
Il marchait légèrement.
Cette étreinte à sa nuque d'une main invisible s'était desserrée.
Son ennemi lui laissait le champ libre.
La marche ne lui était plus un effort.
Aucune gêne dans ses jambes ni dans ses bras; plus rien de cette lassitude qui le jetait, des journées entières, sur son divan, perclus autant qu'un paralytique.
Il se sentit réellement un jeune homme comme les autres jeunes gens, et sourit à une ouvrière qui s'était retournée.
Ah! il eût dû se souvenir de ce supplice de l'espérance qu'imagine Villiers, du prisonnier trouvant la porte ouverte, le corridor libre, la cour sans gardien et qui, fou de délivrance, atteint la porte dernière où son persécuteur l'attend et lui sourit.
Toutes les tables du trottoir étaient envahies.
Le maître d'hôtel lui fit signe qu'il restait une place à l'intérieur.
Edward commanda de ces pâtes qu'il aimait en souvenir de Florence et de Naples.
Comme il emplissait son verre d'un Asti frappé, il tressaillit de reconnaître à une table proche Edith Gonzalès, Madame Tziegel et Berbinot.
Déjà Edward, le visage prêt au sourire, ébauchait un salut.
Il était assuré d'avoir été reconnu, de même qu'il ne doutait pas d'être l'objet de ce chuchotement qui avait rapproché les trois têtes.
Il avait surpris ce mouvement des yeux qui permet aux femmes du monde, sans se retourner, de tout voir.
Edward vainement les regarda.
Il se piqua au jeu.
Edith épiait dans la glace la mimique de son amant.
Elle le connaissait trop pour ne pas lire sur ses traits ce caprice, cette fièvre de ne pas les laisser partir sans avoir obtenu d'eux une parole, un sourire.
Edward était assis assez près de ses anciens amis pour entendre des phrases.
Edith servait sa tirade sur son goût des êtres, des visages.
Berbinot l'écoutait, très grave.
Madame Tziegel laissait son amie «faire séduction», comme elle disait, mais, le coude sur la table et le menton dans la main, ne dissimulait pas un ennui profond.
Cependant, comme Edith, incapable de baisser la voix, faisait l'éloge d'un jeune romancier de ses amis, Madame Tziegel laissa tomber: --Il n'y a que Dostoiewsky...
Edith dut alors servir son couplet sur Dostoiewsky et l'on entendit, derechef, Madame Tziegel: --Mais non, ma chère, vous n'y comprenez rien.
Dostoiewsky est simple et complexe à la fois comme la vie ...
et puis zut! j'ai la paresse de vous expliquer...
Apathique, elle pétrissait la mie de pain, pareille à une belle fille que traitent au restaurant des clients sérieux et qui l'assomment.
Edward s'exaspérait et bien qu'il fût au dessert lorsque les autres commençaient à peine, il résolut de ne partir qu'après eux qui seraient obligés de frôler sa table.
Il demanda donc du café, puis un verre d'armagnac, afin de gagner du temps.
Cette pensée accrut son supplice qu'à cette minute même Edith savait ce qu'il souffrait, qu'elle s'en délectait, qu'elle faisait peut-être partager aux autres sa délectation.
Elle assouvissait une haine, elle satisfaisait d'un coup une vengeance: ce qu'elle avait subi à Lur des Dupont-Gunther, son humiliation, de tout cela elle demandait compte à cette épave, à cet agonisant.
Elle avait deviné le plan d'Edward et fit durer son angoisse.
Elle regretta que Madame Tziegel se décidât à donner le signal du départ; mais ils devaient voir le clair de lune au Bois et souper au Pré-Catelan.
Lorsqu'elles eurent leur vestiaire, elles passèrent près d'Edward, Madame Tziegel avec un salut court; Edith détourna la tête.
Edward à son tour gagna la porte.
Il allait comme un asphyxié dans le lourd soir orageux.
L'orchestre des Ambassadeurs avait attiré la foule.
Des autos illuminées montaient vers le théâtre des Champs-Élysées qui donnait, ce soir-là, une première de ballets russes.
Comme d'un autre monde, comme une ombre errante au pays des vivants, Edward contemplait ces femmes luxueuses entrevues derrière les glaces.
Une sorte de paix l'enveloppa.
Il se sentit désintéressé à jamais de sa douleur même.
Il eut l'idée d'aller frapper à la porte d'un camarade qui, derrière la Butte, mourait lentement en proie à l'opium.
Mais il sentit qu'il n'aurait pas la force de marcher si loin.
Des gens étaient assis autour des cafés-concerts, attentifs aux flonflons, aux applaudissements, aux rires, reconstituant à leur gré le spectacle invisible.
Edward demeura un temps indéterminé parmi ces groupes de petits commerçants qui prenaient le frais.
Puis il se leva, remonta vers la Concorde, se perdit dans la foule des boulevards, entra à l'Olympia, s'y attabla; mais des femmes le harcelèrent.
Il sortit encore, la fatigue l'obligea de faire escale au café Riche: des tziganes, une armée de garçons inoccupés, des tables éblouissantes, mais personne.
Naguère Edward trouvait une espèce de charme à la solitude des endroits de plaisir désertés.
Les maîtres d'hôtel, les garçons, comme des mouches, s'abattirent sur lui.
Entre chaque danse, une fille vêtue de pauvres paillettes, s'asseyait à ses côtés, l'entourait d'un gros manège de séductions.
Un peu ivre, il avait envie de pleurer contre cette épaule maigre.
Il demanda l'addition, descendit la rue Royale, entra chez Maxim's.
Il fut placé près de gros hommes, des marchands de La Villette qui goûtaient de la grande noce.
Pourtant Edward resta le dernier, et comme le soleil levant faisait fuir au long des murs, tels que des files de cloportes, les balayeurs, et illuminait les voitures chargées de carottes, un instinct le poussa à s'asseoir sur le banc en face de la Madeleine.
Il se rappela ce retour de Montmartre à vingt ans avec cet ami mort aujourd'hui.
Ils s'étaient assis, harassés, et l'enfant avait appuyé sa tête contre l'épaule d'Edward, s'était endormi.
Il se souvient comme il avait veillé sur ce sommeil, tandis que la Madeleine s'éclairait lentement dans le carrefour d'une solitude si prodigieuse qu'on eût dit d'une ville retrouvée après mille ans sous une lave refroidie.
Ah! minutes de bonheur si fragiles que d'abord le cœur les regarde fuir sans même les suivre des yeux...
Des taxis passèrent, puis un premier autobus.
Le jeune homme alla au bureau de poste de l'Épatant, écrivit à son domestique de ne pas l'attendre avant quelques jours.
Une odeur de verdure, de branches mouillées venait des Champs-Élysées déserts, pareille à celle qui s'élevait sans doute vers le soleil levant des charmilles de Lur.
Là-bas, les œillets ourlaient d'un parfum blanc les parterres.
Il s'arrêta contre une des fontaines de la place, trempa ses mains dans l'eau froide; il vit son père, il imagina cette figure, ah! plus bestiale que celle des gros hommes qu'il avait vus cette nuit, rire, transpirer et boire avec des filles.
Sans doute son père le chasserait, ou bien s'en donnerait à cœur joie de l'humilier.
Edward revint sur ses pas, tournant le dos à la gare.
Et pourtant il fallait à tout prix prendre un train, fuir, fuir...
Mais où? Pour s'assurer lui-même qu'il ne céderait plus à la tentation de Lur et de Claude, il héla un chauffeur, se fit porter à la gare de l'Est.
Il vit, inscrits au-dessus d'un guichet, des noms de villes: Epernay, Châlons, Nancy...
Il demanda au hasard un billet de première pour Châlons.
Dans son compartiment un général et un capitaine étaient entourés de Cris de Paris, de Rires.
Ils dévisagèrent ce garçon bien vêtu, à la figure souillée et mal rasée, aux yeux fous, qui, à peine assis, s'endormit lourdement.
Vers ce temps-là, May, à Bordeaux, écrivit pour elle seule: «Retour de mon voyage de noces.
Cet appartement inconnu m'est plus étranger que notre chambre d'hôtel au Carlton.
Je relis avec stupeur ce cahier.
J'y reconnais à peine ton reflet, ô mon âme de naguère.
Éprouvais-je, il y a si peu de mois, de telles ferveurs? Ce n'est pas que je ne me connaisse encore des scrupules; mais ils sont tels que je ne les saurais confier même à ces secrètes feuilles.
O Dieu, on ne fait pas sa part à la chair...
Entre l'ignominie et les caresses sanctifiées, que la barrière est mince! Le père m'adjure de contempler la chair avec des yeux purs; il croit qu'un reste d'hérésie m'en détourne encore.
Marcel, si pratiquant, s'inquiète peu de connaître les limites de ce que l'Église accorde aux époux.
J'avoue au père mon angoisse et cette certitude que Dieu est plus exigeant que les théologiens: il y a des humiliations intérieures qui ne trompent guère, un sentiment de déchéance, un dégoût de soi-même...
Encore si je n'y trouvais pas ma joie! mais elle est là désormais; et la légitimité de cette joie ne me console pas de sa bassesse.
Le père m'a imposé, comme pénitence, de méditer aujourd'hui le texte de saint Jean: «...
Et si notre cœur nous condamne, Dieu est plus grand que notre cœur.» «Le père souhaiterait que j'attachasse plus d'importance à des scrupules d'une autre sorte: par mes confidences et par mes aveux, il connaît Edward et Claude.
Il s'inquiète de ces inconnus parce que je suis lié à l'un selon la nature et à l'autre selon la grâce.
Il me demande ce que j'ai fait de mon frère.
Vainement je lui oppose qu'il faudrait savoir plutôt ce que mon frère a failli détruire en moi.
Tout mal m'est venu de lui, et cette ivraie que j'arrache et qui toujours repousse et, dans mon cœur, foisonne, je sais que l'ont semée ses mains débiles.
C'est pourquoi je n'ai pas de remords.
Tout de même, par obéissance à mon directeur, il a fallu de Biarritz écrire à Edward.
Que j'ai peiné sur ces trois pauvres pages! Une autre, cette Edith que je m'efforce de ne pas haïr, et qui me l'a pris à jamais, l'aidera sans doute à ne pas mourir.
C'est lui qui m'a abandonnée.
Non, non, je ne suis pas responsable de ce cœur.
Quant à vous, Claude, qui avez su disparaître pendant mon séjour à Lur, au point que j'y ai à peine pensé à vous, je vous sais entre des mains toutes puissantes.
On lui signala l'hôtel de la Haute-Mère-Dieu, au centre de la ville, à une demi-heure de la gare.
Il suivit une morne rue du faubourg, sous un soleil méridien, traîna ses pieds fatigués dans la poussière infecte, puis céda à l'attrait d'un canal dont l'eau reflétait deux profondes masses de marronniers et qui révélait l'ordonnance d'un jardin d'autrefois.
Edward, égaré, n'eut pas la pensée de demander sa route.
Il allait, regardant une porte de ville, une maison où revivait encore une douceur de vieille France, mais des casernes, des terrains de manœuvre rongeaient la ville comme une dartre.
Il traversa la rue de Marne où une foule surtout militaire l'entraîna entre des magasins «à l'instar de Paris».
Edward s'arrêtait aux devantures; à l'une d'elles, il reconnut des fusils de chasse, des revolvers, elle le retint plus longtemps qu'aucune autre, il y demeura, le front collé contre la vitre, mit la main sur le loquet puis, se ravisant, entra chez un coiffeur voisin.
Parmi des officiers qui le dévisageaient, il attendit son tour d'être rasé.
Un capitaine usurpa la place d'Edward, sans qu'il protestât.
Après un coup de brosse à ses vêtements et à ses souliers, il retrouva son aspect de jeune homme correct; alors il osa rentrer chez l'armurier et acheta un revolver de poche que le commis fit jouer devant lui.
Edward erra encore jusqu'à ce que, dans la rue noire, ses yeux se fussent arrêtés à l'enseigne de l'hôtel de la Cloche.
Il y demanda une chambre; un garçon crasseux l'introduisit, au premier, dans une pièce à tenture et à tapis dont l'aspect eût fait frémir Edward à tout autre moment.
Elle ouvrait sur une galerie de bois: à chaque étage, les lieux d'aisance entretenaient une odeur suffocante.
Le soleil n'entrait jamais là et il y régnait une espèce de fraîcheur pourrie.
Entre ces murs aux papiers déchirés et souillés, Edward s'assit.
Prenant une feuille quadrillée, il écrivit: «Je suis à Châlons-sur-Marne, hôtel de la Cloche.
Si dans cinq jours, c'est-à-dire dimanche soir, à minuit, vous n'êtes pas auprès de moi, je m'en irai.» Il copia ces mots sur une autre feuille, cacheta les deux enveloppes, écrivit sur l'une l'adresse d'Edith Gonzalès, sur l'autre celle de Claude Favereau.
Il alla lui-même les jeter dans la boîte du bureau de tabac voisin.
Le mois de juin où, dans les après-midi assoupis, s'accumulaient sous les charmilles les odeurs confondues des tilleuls et des seringas, rendait à Claude Favereau la vie.
Sur son passage, les rosiers du Bengale se souvenant que c'est le temps de la Fête-Dieu, échevelés de pétales, aspirent à s'abîmer dans la poussière.
Le jeune homme gonfle sa poitrine et sait que nulle douleur ne résiste en lui à l'ivresse d'avoir vingt ans et d'être attaché à cette terre bénie.
Le vicaire de Viridis, l'abbé Paulet, lui a rendu le calme du cœur.
Il attend, avec tranquillité, un signe.
Les mains manquent pour vider cette corbeille débordante sous un incendie d'azur.
Tandis que les meules parfument l'ombre, un nuage d'orage montre à l'horizon du sud, au-dessus des Landes violettes, son front de ténèbre.
Déjà les feuillages s'émeuvent, frémissent.
Cette animalité le sauvait.
Cette matière pétrie par lui, avec laquelle il lui semblait se confondre, l'arrachait aux obsédantes pensées; l'ancien lévite, délivré de la tentation par un excès de fatigue, en remerciait Dieu chaque soir dans le soupir de fatigue et de foi qui lui servait de prière.
Le jeudi de la Fête-Dieu, il porta le dais sur la route qui était comme un fleuve de feu.
Au long des maisons, les draps plus blancs que la route, s'étoilaient de camélias moins blancs que l'hostie rayonnante au centre de toute cette candeur enflammée.
Sur les reposoirs, les beaux vases des salons de campagne, les bougeoirs en cuivre des cuisines étaient sortis de la nuit des vieux logis, leurs flammes blêmes, figées, comme rendues immobiles par la présence réelle.
Claude, au retour, était heureux que le poids du dais l'accablât.
Il voyait, à son approche, des groupes paysans tomber dans la poussière.
Comme il rentrait à Lur, vers cinq heures, sa mère lui tendit une lettre où il reconnut l'écriture d'Edward.
D'abord, il hésita à l'ouvrir, mais, la mettant dans sa poche, alla s'asseoir sur la terrasse, se disant que cette mince enveloppe peut-être contenait de quoi détruire la paix reconquise.
Par instants, il redoutait de haïr ceux qu'il avait tant aimés.
Un dimanche, May était venue à Lur avec son mari, et en les saluant, Claude avait senti sa blessure encore près de saigner.
Du moins avait-il supporté l'épreuve, certain que désormais il pourrait vivre malgré ce souvenir amer.
Il avait moins peur de son ancien amour, de cette May mariée, devenue une autre, que de l'esprit du mal enfermé--il en était sûr!--dans cette lettre.
La laide image le protégeait de celle qu'il avait vue au bras de son mari, se dandinant, la figure à la fois gonflée et maigrie avec, dans ses yeux une expression vague, endormie, animale.
Ce jour de fête ajoutait dans la campagne du silence, du vide.
Il s'efforçait de ne pas comprendre le sens de ce «je m'en irai».
Mais à la contraction de sa gorge, au battement de son cœur, il ne doutait point d'avoir compris.
De quel droit ce garçon le mêlait-il à sa folie? Déjà par sa sœur et par lui, il avait traversé des heures d'agonie, failli sombrer.
La paix à peine reconquise, ce mot d'Edward le rejetait à l'abîme...
Non, certes, il n'irait pas, il ne répondrait même pas.
Comment douter que le trait dominant de cette nature fût le vertige? le consentement à une séduction mortelle plus forte qu'aucun mirage? Et tout d'un coup, Claude s'affola.
Plus persuasive que ses raisonnements, une certitude était en lui qu'il était solidaire de cet homme, qu'il avait sa place marquée dans cette destinée.
Un soir, par une atroce dérision, Edward avait voulu que Claude fût son bouc émissaire.
A cet appel désespéré, il n'éprouvait aucun attendrissement, mais, plutôt, un sentiment d'urgence et de nécessité: pratique, équilibré, il voyait les difficultés d'une entreprise ou son mysticisme l'allait jeter.
Où trouver l'argent? Son père le laisserait-il partir et quelle apparence qu'il comprît rien à l'urgence de cette mission? Assis sur la terrasse, les jambes pendantes, Claude mit de l'ordre dans ses pensées, s'efforçant d'arrêter avec méthode les moyens d'entreprendre ce voyage.
Tout bien pesé, il lui parut que le mieux serait de se confier à cette Volonté toute-puissante comme un fétu à un grand vent.
Il se recueilli donc, fit le silence au-dedans de lui avec cette habitude de l'oraison qu'il avait acquise au séminaire.
Par un mouvement passionné de son être intérieur il voulut se mettre en communication avec la Force et l'Amour extérieurs au monde, et en qui il avait foi.
Et ce silence de son cœur prolongea celui de la campagne que la Fête-Dieu avait vidée.
Chez ce garçon plein de santé, ardent à la besogne, sensuel, cette vie intérieure étonnait; par son étrangeté, elle avait naguère séduit Edward qui aujourd'hui ne voit plus rien dans l'univers que cela pour le retenir au bord du trou.
Claude entra dans la cuisine où son père endimanché, le nez chaussé de lunettes, lisait la chronique agricole du Nouvelliste: --Le journal dit qu'il faut soufrer la vigne sur la fleur.
Moi j'ai déjà fait un soufrage avant.
Il avait en lui-même une foi absolue et pour les «savants» un infini mépris.
Il exigeait d'être écouté comme un oracle, et sa femme, depuis trente ans, approuvait les sentences que le bonhomme rendait d'un air profond: le phylloxéra n'avait jamais existé, c'était une invention des savants, il était plein de telles certitudes.
Devant ce front étroit, têtu, cette grosse figure boucanée, Claude éprouva un découragement profond.
Favereau souriait, paterne, confit dans sa science infuse, ayant réduit l'homme et l'univers à sa mesure, jugeant en dernier ressort de toutes les choses du ciel et de la terre, avec l'intrépidité de son néant.
Il était certes à mille lieues de comprendre l'urgence qu'il pouvait y avoir à répondre au cri d'appel d'Edward.
Cependant cet Edward était le fils du maître et Favereau n'avait pas accoutumé de discuter les ordres.
Claude se résolut donc à présenter ainsi sa requête: d'un air détaché, il avertit son père que Monsieur Edward avait une importante communication à lui faire de vive voix et qu'il lui mandait de venir au plus tôt à Paris.
Claude avait parlé trop vite et un peu bredouillé.
Il vit se plisser le gros front paternel: --J'aime pas que tu aies des secrets avec le fils du patron, tu sais qu'ils sont brouillés.
Écris à Monsieur Edward de te marquer dans sa lettre ce qu'il te veut: nous verrons ensemble de quoi il retourne.
Favereau remit ses lunettes, reprit son journal, ayant jugé le cas dans sa sagesse.
Claude sentait bien que le débat était clos et la décision du bonhomme sans appel.
Pourtant il fit un nouvel effort: Monsieur Edward insistait justement sur la nécessité de s'entendre de vive voix; il attachait à cette entrevue une importance extrême: --Tu n'as qu'à m'avancer l'argent du voyage, père.
Monsieur Edward me le rendra sûrement.
D'un air malin, avec un petit rire rentré, de vieux «à qui on ne la fait pas», il ajoute: --Tu es un bon drôle: c'est la première fois que tu essaies de me tirer de l'argent, et tu n'as pas la manière.
Allons, allons: il y a quelque drôlesse là-dessous, hein, dis, hein? tu peux me le dire à moi, c'est de ton âge; mais tu as assez de l'argent que tu gagnes pour rigoler ici.
Voilà que monsieur veut s'offrir un voyage à Paris! Il riait, satisfait que son fils se dégourdît un peu, fier de se sentir perspicace.
--Mais non, père, tu n'y es pas du tout.
Je n'ai pas besoin d'argent et je ne sais pourquoi tu imagines une femme dans cette affaire.
Il n'y a rien de plus que ceci: Monsieur Edward a besoin de moi, et puis je ne suis plus un gamin: tu pourrais bien m'avancer quelque argent...
--En voilà assez, hein! La face de Favereau se congestionna.
--F...
le camp d'ici et ne me parle plus de tout ça: tu me prends donc pour un ...? Claude accoutumé au vocabulaire le plus grossier de la caserne, ne le pouvait souffrir chez son père.
D'ailleurs, il savait toute insistance inutile et qu'ils se parlaient, son père et lui, d'un univers à l'autre: leurs voix, dans le vide, se perdaient.
Il sortit décidé à se rendre coûte que coûte au rendez-vous.
Mais où trouver de l'argent? Favereau pour la nourriture et l'entretien, lui retenait presque tous ses gages.
Son désir de partir s'exaspérait.
Il ne doutait plus que cet appel au secours vînt d'un être à bout de forces.
Il imaginait Edward devant une table, un revolver devant lui posé, et le premier coup de minuit sur cette ville inconnue.
Il pensa à cette âme dont il se savait inexplicablement chargé, dont il s'était porté le garant, qu'il retenait seul sur l'immense ténèbre de la perdition.
Sous les tilleuls de la place, les orphelines défaisaient le reposoir, des petites filles ramassaient dans leurs tabliers les débris d'or et les roses mortes.
Claude entra dans le presbytère sans soulever le marteau.
La servante, qui épluchait des asperges, lui dit que Monsieur le Vicaire était à son patronage, mais qu'il ne tarderait sûrement pas à rentrer.
A cause de la procession, il avait gardé ses drôles un peu plus longtemps.
Claude monta au premier étage: la chambre du vicaire ouvrait sur le jardin, du côté opposé à la place.
On voyait de la fenêtre un pergola où les roses déjà se fanaient.
Les premiers lys s'entr'ouvraient au-dessus des fleurs communes.
Au bout de l'allée bordée de buis, l'humidité d'une charmille enlevait à Notre-Dame-de-Lourdes ses tendres couleurs sulpiciennes.
Claude s'assit devant le bureau du vicaire, feuilleta distraitement l'Aquitaine, essayant de fixer sa pensée sur une homélie archi-épiscopale.
Un petit lit de fer pliant occupait un angle.
Un paravent noir où s'envolaient des cigognes d'or cachait à demi la toilette encombrée de fioles.
La bibliothèque vitrée renfermait des livres dont l'ordonnance témoignait que jamais le propriétaire n'y portait la main.
Sur la table un bréviaire bourré d'images de première communion et un blaireau encore plein de savon.
Derrière la pendule à globe, s'accumulaient des photographies de patronages: groupes d'enfants en tenue de football avec l'abbé au centre, un gros ballon dans les bras.
Claude songe à la vie qui aurait pu être la sienne.
Il s'attendrit, il s'effraie parce qu'il eût pu, lui aussi, devenir un saint, mais la chair et le sang l'avaient asservi...
Mais l'abbé Paulet trouverait-il les quelques louis nécessaires? Claude entendit la voix du prêtre dans le vestibule: --On ne te voit plus, Claude.
Il avait mis, sur les épaules du jeune garçon, ses deux mains.
Quand sa bouche ne souriait plus, les candides yeux gardaient la lumière du sourire.
Cette lumière était la grâce unique d'un visage commun, d'une mine basse, dévorée par la barbe mal rasée: les cheveux drus et plantés bas diminuaient le front.
Ils ne savaient pas que j'étais là.
On ne pourra pas dire qu'ils venaient pour me faire plaisir.
--Oui, l'abbé, vous faites une œuvre extraordinaire.
--Cinquante francs? Comme tu y vas! --C'est difficile à vous expliquer...
Il me semble que je ne pourrai jamais me faire entendre...
--Nous verrons bien, reprit l'abbé simplement.
Dis toujours ton histoire.
Pour nous assister, il est une autre lumière que celle de mon pauvre entendement.
Parle donc sans crainte, mon enfant.
Quelqu'un est là, entre nous, qui sait de toute éternité quels secours tu viens chercher dans cette chambre.
Alors Claude passa de l'inquiétude à la plus grande confiance.
Et voilà qu'il parlait lui aussi avec abondance et sans gêne aucune.
Déjà il avait entretenu l'abbé d'Edward; et cela lui rendait son récit plus aisé.
L'abbé ne l'interrompit pas, mais comme Claude lui tendait la lettre de Châlons, il la prit, fixa sur elle les yeux, bien plus longtemps qu'il n'était nécessaire pour la lire.
Cependant Claude disait: --Il y a en moi une force qui me presse, bonne ou mauvaise? de me rendre à cet appel.
C'est de vous que j'en attends l'assurance, l'abbé.
Si vous m'avancez l'argent, il y aura encore à braver mon père.
Et que se passera-t-il à Châlons? Je n'ose y penser.
Mais il faut que j'y aille, n'est-ce-pas? L'abbé se leva sans mot dire, ouvrit un tiroir, y prit une boîte de médicament qui contenait de la menue monnaie et deux billets de cinquante francs; il en tendit un à Claude.
--Je vous le rendrai petit à petit sur mes journées.
Une tête d'enfant parut dans l'entre-bâillement de la porte: --Monsieur l'abbé on vous demande en bas; c'est pour Seconde Hugon, on croit qu'elle va passer.
Bien que le soleil fût couché, Claude, à travers ses espadrilles, sentait encore la route chaude.
Devait-il prendre le train le soir même sans avertir son père? La prudence eût été sans doute de ne pas s'exposer à une nouvelle dispute.
D'autant qu'il ne fallait pas perdre un jour: Edward avait fixé, comme limite dernière, le dimanche à minuit.
Claude calculait que, pour parer à tout retard éventuel, il fallait qu'il quittât Toulenne par le train de vingt-deux heures, qu'il prît le lendemain matin le train de Paris; ainsi serait-il à Châlons samedi matin au plus tard.
Mais l'assentiment de l'abbé Paulet l'avait empli d'une telle confiance qu'il lui parut indigne de rien dissimuler à son père; non! pas de mensonges, aucune tromperie avant ce départ, ce mystique embarquement...
Favereau était assis sur le banc du seuil avec Maria de qui les mains au repos croisées contre le tablier de cotonnade disaient le jour de fête où l'on n'œuvre pas.
Elle cria à son fils qu'ils avaient fini de souper, mais elle avait mis de côté pour lui de la soupe et du confit.
--Regarde-moi ça, dit Favereau, quand on songe à courir la pretentaine, on en perd le boire et le manger.
Allons, va te mettre à table.
--Je n'ai pas faim, père.
Favereau crut que Claude boudait.
Il prit son ton d'ancien sergent pour dire que ces manières-là ne prenaient pas avec lui.
Claude regarda ce front comprimé et ces joues larges du bas.
Il dit doucement: --L'idée de prendre le train me coupe l'appétit.
Ne te fâche pas, je ne suis plus un gosse, je sais ce que j'ai à faire.
Il faut que je parte ce soir.
--Il faut que tu partes? La fureur l'étranglait, mais il retrouva son ton goguenard pour-dire: --Tu voyageras à l'œil, peut-être? --Ne t'inquiète pas, j'ai ce qu'il me faut.
--Ah! tu as trouvé de l'argent? mais moi je te jure que tu ne partiras pas.
Qui commande ici? Ce n'est pas un morveux qui me fera changer quand j'ai dit quoique chose.
Ce que j'ai dit, je l'ai dit.
Il était debout et brutalement repoussa Maria qui voulait s'interposer.
Claude sentait lui aussi la colère l'envahir.
Il bouscula son père et s'engagea dans l'escalier.
Favereau, comme un vieux dogue, s'attacha à ses chausses.
--Tu ne partiras pas! Ou si tu pars, tu ne reviendras pas.
Claude entra dans sa chambre à reculons.
Son père se taisait maintenant, calmé soudain par une idée qui lui était venue.
Le jeune homme s'était assis sur son lit, sans quitter des yeux Favereau.
Tout à coup, le vieux prit la clef de la porte qu'il tira vivement à lui et, avant que Claude ait pu intervenir, la clef avait tourné dans la serrure: il était prisonnier.
--Pars, mon petit, pars.
Jette-toi par la fenêtre si ça te chante.
Ce n'est pas toujours ce soir que tu prendras le train.
Il descendit.
Claude secouait la porte.
Le vieux trouva sa femme tremblante aux écoutes.
Il riait, mais avec sa figure mauvaise: --Apporte-moi un litre.
--Mais, Favereau, le petit...
--Apporte-moi un litre, que j'ai dit.
La femme obéit sans ajouter un mot.
Il but toute la soirée.
Aucun bruit ne venait de la chambre où Claude était enfermé.
Edith s'éveilla et d'abord se souvint que Madame Tziegel ne l'avait pas invitée à son dîner Gennaro: depuis que le grand poète dalmate était à Paris, les gens du monde se disputaient l'honneur de le nourrir.
Le fait de n'avoir pas dîné une seule fois avec Gennaro rendait sa situation de muse du grand monde difficile et même ridicule.
Une invitation in extremis demeurait possible.
Edith savait son amie assez rosse pour la laisser longtemps macérer dans l'angoisse.
Elle résolut de ne téléphoner à personne afin que, le cas échéant, Mme Tziegel ne trouvât pas la ligne occupée.
Elle se leva, passa une robe de chambre, s'assit devant sa glace et, sans indulgence, s'examina.
Edith se connut une grande lassitude: son faux luxe l'écrasait.
Chez elles, tout les attend afin qu'elles passent du cabinet de toilette où l'eau est toujours chaude, au lit où se dissipent les fumées du Cliquot.
Mais cette existence accable une jeune femme qui, par calcul, doit plaire à telle dame, la faire inviter partout, uniquement parce qu'habitant le même quartier, cette personne possède l'auto qui facilite les retours.
Edith considérait son triste corps du matin.
Une crise de rhumatismes aigus retenant au lit la mère Gonzalès, elle avait perdu son unique servante.
--Mademoiselle, c'est l'eau chaude et le courrier.
Elle entendit derrière la porte le bruit du broc que posait la femme de service, chercha vivement parmi les lettres une enveloppe aux armes de Madame Tziegel.
L'écriture d'Edward l'étonna et, à cette minute d'abandon, lui fit plaisir.
Elle lut, sans la comprendre d'abord, la formule qui, à l'autre bout de la France, irait bouleverser Claude.
Peu à peu, le sens de cet appel se découvrit à sa pensée et, comme depuis une heure, la jeune femme s'attendrissait sur elle-même, il lui fut facile de s'attendrir sur son amant.
Dans un jour heureux, elle aurait haussé les épaules et souri; vaincue, elle se sentit pitoyable à ce vaincu.
Non qu'Edith crût, au fond, qu'il accomplirait sa menace, mais il devait tant souffrir! L'humiliée se réjouit de tenir une telle place dans la vie d'un homme.
Pratique, et ayant un sens très vif de la précarité de sa vie, elle décida sur-le-champ de renouer avec Edward, et construisait déjà tout un plan d'existence loin de ce gratin pire qu'aucune franc-maçonnerie.
Elle consulta l'indicateur, décida de partir le soir même ou le lendemain: au lieu de s'asseoir à une table de snobs, elle roulerait vers son amant désespéré.
Edith s'était étendue sur le lit, rendu à ses fonctions diurnes de divan.
La sonnerie du téléphone la mit debout.
Sa main tremblante ne réussissait pas à décrocher le récepteur.
O joie! c'était bien la voix de Madame Tziegel: --A quoi pensais-je, ma chère? Vous ai-je dit que je comptais sur vous pour déjeuner avec Gennaro...
Non, pas aujourd'hui...
Après-demain matin...
Oui, vendredi.
--Mais je n'y comptais pas du tout, chère amie...
D'ailleurs, Mme Obligado devait me faire déjeuner cette semaine avec le grand homme.
Madame Tziegel savait qu'il n'en était rien et fut au moment de répondre qu'étant très à court de places, elle retirait son invitation puisque Edith devait rencontrer ailleurs le poète.
Tout de même, elle hésita: cruelle certes, elle n'aimait pas que sa cruauté lui attirât des jérémiades: --Vous le verrez donc deux fois, chère amie.
Edith se dit qu'elle partirait pour Châlons le vendredi soir et arriverait ainsi vingt-quatre heures avant le rendez-vous fixé.
Puis elle ne pensa plus qu'à sa toilette.
Le grand homme reprenait de chaque plat, s'épanouissait, reniflait sa provende d'encens, emmagasinait des hommages, de quoi nourrir son contentement de soi pendant ses huit mois de Dalmatie.
Il grasseyait, s'écoutait, content de ce qu'il faisait plus rire à Paris que chez lui et ne discernant pas qu'on y riait bien plus de sa mimique et de son accent que de ses anecdotes.
Edith, déjà émue par des coupes de champagne aux fruits, inclinait sa tête enflammée et promenait, d'un geste préraphaélique, un lis sur ses narines; elle était là, elle «en était».
Un jeune peintre expliquait à Gennaro le cubisme: --Je vois d'abord des tons, comprenez-vous? Ensuite je les illustre avec de quelconques figures: une pipe, un tuyau.
Je construis ma toile.
J'y établis un ordre où ma vie intérieure s'exprime.
Il y a des papiers de tenture, dans les lieux d'aisance des maisons de campagne, ils sont d'un adorable bleu.
Ce n'est pas la peine de reproduire les diamants de la Couronne, n'est-ce pas? mais tel cartonnage d'un vieux livre de comptes, une pipe m'importe autant qu'une Sainte Famille, comprenez-vous? Non, le poète ne comprenait pas.
Il est vrai qu'il n'écoutait guère: sa voisine le troublait parce qu'il aimait les pêches mûres; manquant d'usage, il ne savait pas cacher son trouble.
Les cheveux blancs de cette Bolivienne donnaient un aspect miraculeux à ses clairs yeux d'enfant.
Certes, elle irait.
Mais pourquoi gâterait-elle, avec cette perspective d'un lugubre voyage, le beau plaisir d'aujourd'hui? La Bolivienne projetait dimanche un déjeuner à Versailles.
Le grand homme assura qu'il s'était réservé cette journée pour classer des notes, mais il ne résista guère à la pressante et presque tendre invitation de sa voisine: --Donc, nous nous retrouverons tous dimanche à une heure, au Trianon Palace.
Une voix faible, celle d'Edith, répondit: --Je crois que je ne suis pas libre.
Madame Tziegel déclara qu'on était toujours libre pour un plaisir: elle se flattait d'avoir décommandé une audience particulière au Vatican...
Edith ne répondit rien, hésitante en apparence, au fond, certaine déjà de sa défaite.
Si un pressentiment tragique lui serrait le cœur, au lieu de le chasser, elle s'efforçait de l'apprivoiser, de le regarder en face, de se rappeler qu'il faut être dur, ne s'embarrasser d'aucun être, que les autres sont nos jouets éternels.
Elle croyait que c'était du Nietzche; toujours la portèrent à philosopher ses excès de champagne.
Edward avait garni de serviettes un lit douteux où il s'étendit.
Le ciel pluvieux hâtait la venue du crépuscule.
Il écoutait de larges gouttes sur le zinc des toits.
Le bruit d'une troupe armée retentit, dans la rue, et il renifla cette odeur de cuir, d'astiquage et d'hommes, l'odeur militaire, il fumait des cigarettes opiacées afin que la fumée lui dérobât l'aspect de cette chambre.
On ne viendrait pas.
Personne ne viendrait.
Il le savait maintenant, sans songer à s'en étonner ni même à le regretter: il avait le sentiment d'habiter un lieu inaccessible qu'aucun humain, désormais, ne pouvait atteindre.
Il résolut de s'enfoncer dans les jours finis, de fuir par anticipation la vie au plus épais du passé touffu afin que, lorsque la mort viendrait, il ait fait déjà beaucoup de pas au-devant d'elle.
Indifférent à tout, dans l'ombre du tombeau, les souvenirs de sa petite enfance l'aspiraient comme pour un enlisement.
Mêlée aux relents des rideaux, de la table de nuit, du seau de toilette, la fumée composait une odeur intolérable.
Mais les sensations si puissantes naguère sur Edward, la volonté de mourir l'en délivrait.
Être décidé à mourir, c'est d'avance ne plus donner à la vie aucune prise sur nous.
Cependant il cherchait dans son passé un coin de fraîcheur, de verdure où reposer ses yeux.
Il essayait de fixer une minute heureuse.
Il se souvenait de ses amitiés d'adolescent, il cherchait des visages, il s'étonnait de son inlassable bonne volonté à s'émouvoir autour des plus pauvres êtres, des plus vaines femmes.
Il ne revenait point de sa toute puissance à transformer, à repétrir, selon son modèle intérieur, ces cœurs sur lesquels il avait jeté son dévolu.
Et comme, douloureusement, il avait ensuite défendu contre la réalité ces imaginations que l'être choisi détruisait lui-même! Trop de désenchantements l'avaient durci...
Plus d'hypocrisie maintenant, devant cette nuit épaisse de la mort, au seuil du sommeil sans réveil et de l'anéantissement; il prononça ce dernier mot à mi-voix, il y trouvait un goût délicieux, une sensation de vertigineuse et douce chute.
Edward pensa à des personnes mortes qu'il avait aimées: eût-il été heureux de croire, comme un chrétien, qu'il allait les rejoindre enfin? Non, non: il les avait aimées périssables, sous leur forme périssable, peut-être pour ce qu'il y avait en elles de pire.
Et maintenant, il considérait toutes ces vies parallèles à la sienne, et qui s'étaient jetées dans la mort, avaient atteint, avant lui-même, cette plage rongée de néant.
La pensée d'Edward alla vers ce Paris qu'il avait tant aimé: il se rappela un soir, au fond d'une baignoire, sa bouche s'appuyait contre une épaule tandis que Nijinski s'envolait par la fenêtre ouverte sur la nuit artificielle.
Il revit des bars, chacun avec son atmosphère, son odeur et chacun l'attirait à des heures différentes de la nuit: dans celui-là, tel cocktail était inimitable, et dans cet autre il y avait la présence réelle d'un vice à qui il était consacré.
Il se souvint des musiques qui aidaient ses passions à jouir d'elles-mêmes, cet andante de Schubert qu'il exigeait que May lui jouât chaque soir et cette rengaine russe qu'il cherchait de concert en concert.
Il eût voulu vivre dans des millions de cœurs.
Mais, au service de cet appétit infini, aucun vouloir, et parce qu'il sentait son impuissance à le satisfaire, ce goût du triomphe, qui en aide tant d'autres à vivre, était devenu le complice de toutes ces forces de destruction.
Il lui semblait que de se tuer l'aiderait à ne pas mourir dans la mémoire des hommes: «Il faut, ricanaît-il, se suicider pour se survivre.» La lumière de ce dimanche de juin enveloppe les tables en fleurs du Trianon Palace.
L'orchestre joue en sourdine assez pour ne pas couvrir la voix de Gennaro qui récite à mi-voix un poème: comme dans La Cène du Vinci les têtes des apôtres, tous les convives se penchent, attentifs, vers le poète.
Elle y voit Edward couché: endormi? malade? comment savoir? Un peu de son amour lui revient, son amour de femme plus âgée, plus forte que le bien-aimé.
Elle se souvient qu'elle l'appelait: mon petit: et voilà qu'il criait vers elle, pour ne pas mourir.
Gennaro se tut.
Chacun cherchait le mot à dire.
Une dame assura que pour un rien elle aurait pleuré.
Madame Tziegel se dépêcha de finir sa glace.
On s'était mis à table très tard, des domestiques baissèrent les stores.
Des autos commençaient de trépider doucement devant le perron de l'hôtel.
Edith jouissait de son angoisse, de cette certitude soudaine de n'être pas un monstre.
Il restait encore, dans son assiette, des fraises.
Elle se leva, prétexta un rendez-vous urgent, se glissa entre les tables.
Elle n'avait pas atteint la porte, qu'on étouffa de rire: Madame Tziegel nota qu'Edith les avait accoutumés à plus de prudence, à mieux cacher son jeu.
Il fallait qu'elle fût bien prise, cette fois: qui donc allait-elle rejoindre? On ne court ainsi qu'à un deuxième rendez-vous, quand le premier a dépassé toute attente.
Comme Jacques Berbinot, seul, ne riait pas et laissait, lui aussi, ses fraises, chacun sentit qu'il fallait que la conversation changeât.
D'un sommeil de cauchemar, Claude émergea.
Sa cheville lui faisait mal; il brûlait de fièvre.
Quelle était cette chambre? Des cœurs dessinés dans les volets clos fusait la lumière d'un matin d'été.
Des cris d'hirondelles entouraient cette maison inconnue.
En dépit de sa cheville foulée, comment put-il se traîner jusqu'à Toulenne? A l'aube, il atteignit les premières maisons et s'arrêta dans une auberge où il n'était pas connu; à peine eut-il la force de commander un bol de café chaud.
Il raconta à l'hôtesse que, venu de la campagne pour acheter une vache, il s'était foulé le pied en route; elle lui offrit un lit; le jeune homme résolut de se reposer jusqu'au train du soir.
Il n'osa demander le docteur qui connaissait les Favereau et comprima lui-même sa cheville.
Vers quatre heures, il s'éveilla, prit un peu de bouillon, et de nouveau l'abattit un lourd sommeil de fièvre.
Il perdit conscience du temps.
Le soir vint, des rires résonnèrent dans l'estaminet, des billes furent entrechoquées sur le billard.
Claude voyait deux bras tendus, une face douloureuse; la tête d'Edward creusait un oreiller; ses cheveux blonds étaient souillés de sang.
Claude n'était-il pas dans le train?...
Le train l'emportait vers Châlons, le berçait, il pouvait dormir tranquille maintenant.
Éveillé, il s'affola, songeant aux heures perdues.
La campagne était pleine de cris de coqs.
L'hôtesse, l'ayant entendu geindre, entra avec un bol de café au lait.
Claude, hagard, lui demanda: --Quel jour sommes-nous? --Eh té! c'est samedi, jour du marché.
Samedi! Il fallait atteindre Châlons, coûte que coûte, le lendemain soir.
Claude essaya de se lever: sa cheville allait mieux mais il grelottait de fièvre.
Il fit un peu de toilette.
L'hôtesse qui allait au marché le prit dans sa carriole et consentit à le déposer devant la gare.
Pourvu qu'il n'y trouvai pas son père! Non, Favereau n'était pas là.
Mais il fallût parler à la marchande de journaux, serrer la main du contrôleur.
Il raconta qu'il allait consulter un médecin de Bordeaux; un employé l'installa dans le wagon: c'était un train omnibus et Claude refit, en sens inverse, le même trajet que l'année dernière.
De quel cœur ardent et confiant, alors, il s'en allait vers Lur! Aujourd'hui, il ne regarde pas aux portières.
A Bordeaux, il se traîne jusqu'au guichet, prend son billet, s'installe sur un canapé de la salle d'attente.
Il faut rester là plusieurs heures; il n'a pas faim: son corps est brûlant; il a peur de s'évanouir.
Puis vient la tentation du sommeil, cet appel irrésistible, ce poids écrasant sur les paupières; il lutte, il dormira dans le train.
Pour ne pas succomber, Claude cherche la buvette, demande un verre de rhum qu'ensuite il va vomir aux lieux d'aisances.
Des porteurs poussent des chariots, dispersent des groupes de voyageurs.
La terre tremble à l'entrée en gare d'un convoi énorme et noir qui s'immobilise; Claude, les coudes aux genoux, tient entre ses deux mains sa tête.
Le train de Paris ne fut formé qu'à sept heures.
Affalé dans un coin du compartiment, le jeune homme se laissa glisser, s'abandonna, perdit conscience.
Des gens montèrent; on déplia des provisions, une odeur de charcuterie et de peau d'orange lui souleva le cœur, l'obligea d'ouvrir la fenêtre.
Quelqu'un se plaignit du froid.
Les arrêts brusques interrompaient son cauchemar.
A Poitiers, deux sœurs de Saint-Vincent-de-Paul s'assirent en face de lui.
Elles l'observaient: la plus âgée lui demanda s'il était souffrant.
Les autres voyageurs, qui ne lui avaient prêté aucune attention, s'apitoyèrent.
La plus jeune des religieuses avait de l'aspirine dans son cabas et lui en fit absorber deux comprimés; à Saint-Pierre-les-Corps, bien que la buvette fût fermée, elle revint avec une tasse de lait chaud.
Claude se sentait moins perdu à l'abri de ces ailes immaculées et s'endormit plus calme.
Un arrêt du train de nouveau l'éveilla.
Il se sentit beaucoup mieux.
Le soleil se levait sur la Beauce monotone.
Aucune gare.
Quelqu'un parlait d'une panne à la machine.
Des voyageurs étaient descendus.
On attendait des Aubrais une locomotive de secours.
On aurait un retard de trois heures au moins.
Claude prit dans sa poche un indicateur froissé.
Son doigt tremblant se posa sur le mot Châlons.
Il manquerait la correspondance; il eut la certitude qu'il fallait qu'il la manquât.
Lorsque enfin le train se remit en marche, le sort en était jeté; aucune puissance au monde ne l'empêcherait d'arriver trop tard.
--Comment, vous sentez-vous, Monsieur? demanda la sœur.
Elle hocha la tête avec inquiétude parce que le jeune homme répondit: --Je vais bien maintenant.
Il n'est plus nécessaire que je sois malade.
Claude reconnaît de loin l'hôtel de la Cloche parce qu'à cette heure matinale le vestibule est ouvert sur la rue et qu'un groupe de servantes s'y agite.
A peine entré, il prononce le nom d'Edward Dupont-Gunther.
La gérante, en robe de chambre, et sa maigre tresse flottant sur son dos, descend l'escalier: --Vous êtes un parent, Monsieur? Sa figure s'éclaire, les formalités vont devenir bien simples et il n'y aura pas à s'inquiéter pour les frais.
--Je suis un ami.
J'ai été averti par une lettre.
J'arrive trop tard? --Il vit encore, Monsieur.
Il repose.
Le docteur l'a pansé.
Un si beau jeune homme! Il paraît qu'il n'y a pas d'espoir.
La balle a dévié mais le cerveau est intéressé.
Quand j'ai entendu cette détonation, à minuit, je n'étais pas encore couchée.
Mon mari me dit: «Mais on a tiré un coup de revolver dans la maison!» Il n'osait pas se lever, alors moi...
Claude l'interrompt, s'informe de l'étage et du numéro de la chambre.
Il monte seul; il pense qu'Edward a gravi hier pour la dernière fois ces marches sordides.
Il hésite devant la porte, se décide.
D'abord, sous le bandage blanc qui enveloppe le crâne et une partie du visage, il voit deux yeux large ouverts, et puis une voix plaintive, puérile, qu'il ne reconnaît pas, s'élève: --Qu'y a-t-il? que s'est-il passé? il faut tout me dire.
Je suis à Lur, peut-être, puisque te voilà.
La poitrine se soulève et s'abaisse.
Autour des lèvres exsangues, la barbe a poussé.
Claude dit enfin: --Je n'arrive pas trop tard: vous êtes vivant.
Le blessé porte une main tâtonnante à son bandage, tourne un peu la tête avec un gémissement, découvre une large tache écarlate.
Il ne regarde plus Claude.
Il répète: Mais qu'y a-t-il, qu'y a-t-il? Et tout à coup: --Je vais mourir.
Il prend la main de Claude, la serre avec le geste d'un enfant qui a peur.
Il le supplie de ne plus le quitter, de rester là toujours.
Claude sent les ongles de l'agonisant dans sa chair.
Du temps passe.
Edward voit les lèvres de Claude remuer.
Il dit: --Claude, à qui parles-tu? Il comprend que le jeune homme prie et, du fond de son enfance protestante, cette parole lui revient: --La Foi nous sauve.
--La Foi et aussi le repentir qui est l'amour.
Voulez-vous prier? Claude arrache sa main à l'étreinte du moribond; il lui joint les doigts et à voix haute, détache chaque parole du Notre Père qu'Edward répète après lui.
Quand c'est fini, le mourant dit encore: --Il y a quelqu'un...
Puis il divagua doucement.
Le médecin apporta de la glace et une calotte en caoutchouc.
Il dit qu'à Paris, on aurait pu tenter une trépanation.
Edward ne paraissait plus souffrir.
Une heure passa.
Du rez-de-chaussée montait un murmure de conversations.
Dans le couloir, des pas rôdèrent.
Claude entr'ouvrit la porte et, dans la pénombre, vit un monsieur qui dit très vite: --Excusez-moi, je suis le correspondant du Châlons-Journal...
Claude referma la porte.
Un instant après, l'hôtesse se présenta et attira le jeune homme dans un coin de la chambre: elle avait cru bien faire, quoi que tout ne fut pas fini encore, d'avertir les pompes funèbres.
Le commissaire de police était déjà venu.
Il faudrait attendre la fin de l'enquête, après quoi on enlèverait le corps immédiatement,--dans un hôtel, n'est-ce pas?--Sans doute la famille le ferait transporter à Bordeaux.
Les pompes funèbres se chargent de toutes les démarches.
Elle avait élevé la voix.
On n'entendait plus respirer l'agonisant.
Quand elle se tut, un silence effrayant emplit la chambre.
Claude revint vers le lit.
Les yeux d'Edward ne voyaient plus rien du monde.
Au télégramme qu'il adressa à Firmin Pacaud, Claude reçoit une réponse dont il se scandalise: Bertie Dupont-Gunther ne désire pas contempler une dernière fois le visage de son fils; May est fatiguée--sans doute un début de grossesse.--Ses affaires retiennent Firmin Pacaud.
Enfin on espère que Claude se chargera de la mise en bière, du transport à Bordeaux.
Un mandat télégraphique lui parvient: «Pour qu'il fasse convenablement les choses».
Les volets sont mi-clos, la fenêtre entr'ouverte, un jour brûlant s'annonce: il serait grand temps que le cercueil arrivât.
Claude ne sait pas s'il imagine cette odeur...
Il a fallu jeter sur le visage et sur les cireuses mains une gaze à cause des mouches.
La gérante, à chaque instant, intervient «pour qu'on débarrasse la chambre au plus vite».
Ces pauvres soucis absorbent le jeune homme.
Elle prend la main de Claude avec expression, soupire: «Si j'avais su!» s'approche du lit, «s'écroule», murmure distinctement le mot de pardon, et enfin pleure.
Claude s'étonne: son jeune maître serait-il mort à cause de cette femme? Il serre les poings, puis hausse les épaules: Edith fut tout au plus le prétexte que, pour céder au vertige, un malheureux se donna.
A la minute où il s'y retenait, c'est cette branche-là qui a cédé; mais n'importe quelle autre, sous le poids du désespéré, se fût rompue.
Tous les gestes de cette femme lui semblent des simagrées.
--Vous n'avez pas besoin de moi? Sans répondre, le jeune homme se leva, lui ouvrit la porte; elle prit la fuite.
Claude, seul, essaya de prier.
La glace de l'armoire et celle qui était au-dessus de la toilette multiplièrent la forme rigide étendue sur le lit: on eût dit qu'une hécatombe de jeunes hommes emplissait la chambre.
La chaleur devenait accablante.
Claude pensa à la vigne; on ferait du bon vin cette année et la récolte de mille neuf cent quatorze vaudrait celle de mille neuf cent onze.
Des pas lourds retentirent dans l'escalier.
Devant la porte, des hommes haletèrent sous le poids de la boîte de plomb.
Aux abords de Paris, l'express s'arrête.
Edith regarde sur les toits la brume de juin.
Malagare mille neuf cent quatorze.--Paris mille neuf cent vingt.