par dans mille huit cent soixante-seize Vers mille sept cent cinquante-trois, Diderot était enfin célèbre.
La publication de l'Encyclopédie se poursuivait à travers travers obstacles.
«Diderot avait quarante-deux ans et cette passion si profonde n'était pas la première.
Madame Diderot perdit sa mère.
(dix-neuf septembre mille sept cent soixante-sept).
La rupture avec Rousseau était définitive ; d'Alembert s'était singulièrement refroidi.
«Ils étaient quelquefois deux ans sans se voir», nous dit Madame de Vandeul.
Nous étions seuls ce jour-là, tous deux appuyés sur la petite table verte.
C'est là qu'il mourut en juillet mille sept cent soixante-dix.
C'est au bout de dix ans que je te parle comme je le fais.
J'atteste le ciel qu'elle m'est aussi chère que jamais.
«Où est cet exemplaire d'Horace ? En Russie peut-être.
Dans son consciencieux travail sur Diderot et la société du baron d'Holbach, Monsieur C.
Revenez et qu'il ne vous doive point cette funeste science.
Au reste, nous disputons toujours sur le pouvoir de la vérité.
Ce moment, Sophie, ressemblera au moment où le fils de Dieu descendra dans la nuée.
Diderot n'a même point laissé pressentir s'il goûta ce bonheur rapide.
Une promenade dans les bois de Meudon ou de Bellevue, au bras de M.
Paulin, associé de Sautelet, qui se brûla bientôt après la cervelle, en fit l'acquisition.
Chaudé, son ami, de les terminer toutes deux.
Celle que MMonsieur Garnier et Delloye publièrent en deux vol.
Elle est presque aussi rare que la première.
Et c'est tout ; ce long roman n'a pas d'épilogue.
deux cent onze et deux cent treize.
Salon de mille sept cent cinq.
trois cent quarante-neuf.
Daudet, le comédien Delobel, qui vit aux dépens de sa femme et de sa fille.
Monsieur Levallois n'a pas voulu voir que ces six sous, c'est Diderot qui les gagnait.
Correspondance littéraire, août mille sept cent quatre-vingt-quatre.
Renseignement communiqué par Monsieur L.
Emmery, inspecteur de l'École des ponts et chaussées.
Paris, Mérigot l'aîné, mille sept cent soixante-dix, in-huit, vingt p.
Mademoiselle Mélanie de Solignac, sur laquelle Diderot a recueilli de si curieux détails.
trois cent trente-quatre et suiv.
Paris, est Leroux, mille huit cent soixante-quinze, in-huit.
Premiers Lundis, t.
trois cent quatre-vingt-cinq.
vingt-trois septembre mille sept cent soixante-deux.
est Salverte, Éloge philosophique de D.
Diderot, an huit, in-huit.
C'est du moins la tradition courante, mais aucun contemporain ne peut être cité en témoignage.
Nous ne les avons pas.
C'est nous qui soulignons.
Les notes de la première édition que nous avons conservées sont signées, d'un (T.).
Paris, le dix mai mille sept cent cinquante-neuf.
Cela donne à l'ensemble un air de féerie qui me plut.
Je portais tout à travers les objets des pas errants et une âme mélancolique.
C'est une chose incroyable comme les âmes sensibles s'entendent presque sans parler.
C'est un Centaure qui porte sur son dos un enfant.
Notre Baron, le nôtre, fut d'une folie sans égale.
Il a de l'originalité dans le ton et dans les idées.
Nous parcourûmes les hauts.
Je dis peu de choses.
J'écoutais ou je rêvais.
J'ai dormi de lassitude et de peine ; oui, mon amie, et de peine.
J'augure mal de l'avenir.
Votre mère a l'âme scellée des sept sceaux de l'Apocalypse.
Sur son front est mis : Mystère.
Je vis à Marty deux sphinx, et je me la rappelai.
Cela s'est dit, écrit, juré si souvent ! que cela soit vrai du moins une fois.
Sophie, ce ne sera pas de ma faute.
Adieu, mon amie, un mot, s'il vous plaît, par Lanan.
Il faut avoir appris à écouter et à plaindre les amants.
Paris, ce samedi matin, premier juin mille sept cent cinquante-neuf.
Voilà, ma tendre et solide amie, l'ouvrage du grand sophiste.
Il vaut mieux différer une action que de se hâter de commettre une injustice.
Continuez de me soutenir dans le chemin de la bonté.
Cet attendrissement qui vous embellit va paraître sur ce visage.
Il y est.
Je ne vous verrai point ce matin.
J'ai passé la nuit à lire sa tragédie, dont j'ai fait un extrait pour Grimm.
J'irai ce soir à la comédie nouvelle, et c'est encore pour lui que j'irai.
Je serai demain, à midi, où vous m'attendez.
J'y serai sans faute.
Suivez l'impulsion de votre âme, elle vous conseillera toujours bien.
Si cela vous arrive, je le saurai.
Adieu, mon amie, à demain.
… Juillet mille sept cent cinquante-neuf.
Bonjour, mon ami.
Je ne vous vis point hier.
Le Baron, qui agit fort librement avec ses amis, ne dînait point hier chez lui.
J'y passai le soir ; point de lettre.
C'est, je crois, que vous m'aimez davantage.
Voilà aussi quelques papiers que vous désirez de voir.
Paris, le dix juillet.
J'écris sans voir.
Je suis venu ; je voulais vous baiser la main et m'en retourner.
Je n'en éprouve qu'une : je ne saurais sortir d'ici.
Partout où il n'y aura rien, lisez que je vous aime.
Paris, le quinze juillet.
Voilà la lettre de Grimm.
Je l'ai relue avant que de vous l'envoyer.
Mon père n'était pas un de ces hommes qu'on oubliait quand on l'avait connu.
Grimm se ressouviendra de lui et le pleurera.
Celui de notre tristesse sur les autres est bien singulier.
Il passe et le chant recommence.
… Juillet mille sept cent cinquante-neuf.
Je ne saurais m'en aller d'ici sans vous dire un petit mot.
L'effet des qualités réelles, c'est de se foire sentir plus vivement de jour en jour.
Reposez-vous de ma constance sur les vôtres et sur le discernement que j'en ai.
Jamais passion ne fut plus justifiée par la raison que la mienne.
C'est là qu'est la mesure invariable de mes sentiments.
Je suis aimé, et je le suis de la plus digne des femmes.
Langres, le vingt-sept juillet mille sept cent cinquante-neuf.
Je vous écrivis à Nogent, où je couchai le premier jour.
L'homme qui les liait et qui les contenait n'est plus.
Lorsque j'entreverrai la fin de mon séjour, je demanderai à madame votre mère ses ordres.
J'attends de vos nouvelles.
Ne lui lisez pas cela, je vous en prie.
Je voudrais oublier tous les torts que les autres ont avec moi.
Ménagez votre santé ; songez combien elle m'est chère.
Langres, le trente et un juillet mille sept cent cinquante-neuf.
Le temps me dure ; je m'ennuie.
Je vais vous entretenir un peu de nos affaires domestiques, puisque vous me l'avez permis.
L'abbé est né sensible et serein.
Il aurait eu de l'esprit ; mais la religion l'a rendu scrupuleux et pusillanime.
Il est triste, muet, circonspect et fâcheux.
Il est gênant et gêné.
C'est une espèce d'Héraclite chrétien, toujours prêt à pleurer sur la folie de ses semblables.
Il parle peu, il écoute beaucoup : il est rarement satisfait.
L'équité et le désintéressement sont deux qualités qui nous sont communes.
Dieu merci, tout finira promptement et bien, sans que je m'en mêle.
Mon frère et ma sœur seront mieux partagés que moi, et je m'en réjouis.
Qu'ils s'approprient tout ce qui leur conviendra, et qu'ils me renvoient.
Tout ce qui m'environne me lasse, m'attriste et me déplaît.
On me trouve sérieux, fatigué, rêveur, inattentif, distrait.
Venez donc me réconcilier avec cette ville … Mais cela ne se peut.
Il faut que je la haïsse jusqu'au moment où j'en sortirai pour retourner à vous.
Je sens davantage que cette idée embellira mes derniers jours.
J'ai reçu vos deux lettres à la fois.
Parlez-moi de vous, parlez-moi de votre chère sœur.
Adieu, ma bonne, ma tendre amie.
Soyez-en témoin, vous, chère sœur.
Si je manque jamais à son bonheur, haïssez-moi, méprisez-moi, haïssez, méprisez tous les hommes.
Sophie, je vous aime bien, et je révère votre sœur autant que je vous aime.
Quand vous rejoindrai-je toutes deux ? Bientôt, bientôt.
Ce serait la ménagère du petit château.
Je n'y veux point de chapelain.
À Langres, le trois août mille sept cent cinquante-neuf.
Voici, ma tendre amie, ma quatrième lettre.
C'était le détail des nouveaux accidents survenus à votre chère petite.
Si on la conserve, elle n'en aura pas été moins châtiée avant que d'avoir failli.
Mais si ce n'est pas elle, c'est son père, ajoutent-ils.
Vous ne vous aperçûtes pas que ses couleurs en étaient presque éteintes.
Je ne sais pourquoi mes lettres ne vous sont pas encore parvenues : rassurez-moi là-dessus.
On y trouve le frais et la solitude.
On descend par un escalier rustique à une fontaine qui sort d'une roche.
Le dernier est environné de vieux tilleuls.
Mes yeux errent sur le plus beau paysage du monde.
Tandis que je suis là, mon frère, ma sœur et un ami arrangent nos affaires.
Il me tarde bien qu'ils aient fait.
Voici un trait qui m'a touché et qui vous touchera.
Elle apprit sa mort et mourut le lendemain.
Fermer les yeux est une expression figurée à Paris ; ici, c'est une action d'humanité réelle.
J'ai revu cette femme avec joie ; nous avons un peu causé de notre ancien temps.
Il faut que je vous raconte d'elle quelque chose qui vous touchera.
Jugez de l'impression que son silence et son geste firent sur moi.
Je jouis maintenant un peu plus de mon âme.
Il le faut bien, ou remporter d'ici une âme pleine d'amertume.
Mille souhaits pour la chère enfant.
J'attends un mot de vous pour écrire à madame votre mère.
Je n'entends toujours rien de Grimm.
Il est impossible qu'il me croie encore à Paris.
Adieu, mon amie.
À Langres, le dix août mille sept cent cinquante-neuf.
J'espérais, ma tendre amie, recevoir hier une lettre de vous ; point de lettre, cela m'inquiète.
On partira de grand matin.
J'ai passé, les premiers jours, fort renfermé.
Je ne me portais pas assez bien pour me répandre.
Il faut cependant se prêter et paraître content.
Si demain je ne reçois pas mes deux lettres, la tête m'en tournera.
Je n'ai pas encore écrit au baron d'Holbach.
Il semble qu'on revienne en arrière et que l'on redevienne jeune en les voyant.
Écrivez-moi donc, si vous voulez que je vous dise combien je vous aime.
Adieu, ma bonne, ma tendre, ma sensible amie ; adieu.
Cette lettre sera l'avant-dernière.
Il est devant moi, ce portrait.
Cela est pourtant bien incommode, quand on est loin.
Je sais seulement que vous êtes là-dessous ; mais je ne vous y vois pas.
Adieu, encore une fois.
C'est à Isle, suivant toute apparence, que vous m'adresserez votre seconde lettre.
Il est toujours bien décidé que je ramènerai madame votre mère.
À Langres, le douze août mille sept cent cinquante-neuf.
Voici sur quoi j'ai fondé la paix domestique.
L'abbé veut jouir ; sa sœur veut se mettre à l'abri de tout événement.
Celle de la campagne sera commune aux trois enfants.
C'est le cellier de nos vendanges et le grenier de nos moissons.
On a fait du reste trois lots.
Ils ont tiré les deux autres au sort.
Je n'ai pas voulu entendre parler du mobilier ; ma sœur et l'abbé le partageront.
Mais je soupçonne qu'ils ont en lié mon lot au prorata.
Tout est bien de ma part et de la leur.
On vient de m'apporter l'acte de partage : c'est un homme d'honneur qui l'adressé.
Nous le transcrirons, nous le signerons, nous nous embrasserons, et nous nous dirons adieu.
Je crains d'avance ce moment ; mon frère et ma sœur le craignent aussi.
Pourvu que madame votre mère me pardonne ce délai ! Je l'espère.
L'abbé voulait m'entraîner à son prieuré.
Un ami qui habite les forêts en était sorti pour me voir.
Je regrette un jour qui me tient éloigné de vous.
Je redoute le moment où elle me la remettra.
Elles s'accoutument ainsi, dès la plus tendre enfance, à tourner à tout vent.
Adieu, mon amie ; dans huit jours d'ici j'y serai, je l'espère.
J'ai encore deux nuits à passer ici.
Je suis appuyé sur le lit où il a été malade pendant quinze mois.
Leur lit commun était resté vacant depuis onze ans.
En y entrant, il dit : Je me trouve mieux, mais je n 'en sortirai pas.
Il s'échappa d'au milieu d'eux sans qu'ils s'en aperçussent.
L'acte de nos partages est signé d'hier.
Les choses se sont passées comme je vous l'ai dit.
J'ai signé le premier.
J'ai donné la plume a mon frère, de qui ma sœur l'a reçue.
Nous n'étions que nous trois.
Cela fait, je leur ai témoigné combien j'étais touché de leur procédé.
J'avais peine à parler, je sanglotais.
Nous avions tous les trois le cœur bien serré.
J'espère qu'ils s'aimeront.
Jamais amant peut-être ne s'est trouvé ici ; jamais du moins un aussi tendre.
Je me suis arraché à cinq heures du matin d'entre les bras de ma sœur.
Elle s'acquittera bien de ce devoir.
Il est sensible ; il est vrai qu'il se le reproche ; il est honnête, mais dur.
Nous arrivâmes enfin jusqu'au prêtre et je les rapatriai.
Nous mangeâmes un souper froid, pendant lequel je leur fis à chacun un très-beau sermon.
Ma fricassée était excellente et l'eau délicieuse.
Il y a bien des gens comme cela.
Mais où en étais-je ? Oh ! la bonne eau ! à votre santé, ma Sophie.
Madame, permettez-vous ? Oui.
Je parlais à l'abbé, mais je ne disais mot à ma sœur.
Nous avons une qualité commune, c'est la sensibilité et le désintéressement.
L'abbé ne tient à rien, cela est sûr ; l'argent n'en est pas excepté.
Je ne saurais me dissimuler la joie que j'en ai.
Mais je crois que mon cocher s'enivre avec l'hôte, car ils parlent guerre et religion.
Demain ils expieront leur ivresse ; elle sera passée et la mienne durera.
Le bel endroit ! Me voilà à Vignory.
Ces gens-là ne me tromperont pas.
Je dormirai donc tout à l'heure.
Je ne pense pas qu'on me retienne à Isle.
On paraît trop pressé de vous rejoindre.
Après-demain, Circé m'aura en sa puissance.
Non, non, ma Sophie me garde, et celui que ma Sophie garde est bien gardé.
Bonsoir, toutes les deux.
À propos, vos dodos se touchent-ils encore ? Je voudrais bien savoir cela.
Je pourrais avoir à Isle des scrupules que cela m'aiderait à lever.
Madame votre mère est capable de cet effort-là.
Bonsoir pourtant, et pour la dernière fois.
Saint-Dizier, dix-neuf août mille sept cent cinquante-neuf.
Me voilà hors de ce village appelé Guémont.
Les domestiques font à peu près avec moi ce qu'ils veulent.
Nous avons fait nos quatre lieues et rafraîchi.
Nous avons rafraîchi à un village appelé Lachecourt.
Je me suis amusé là à causer avec un vieillard de quatre-vingt-dix ans.
L'hôtesse de l'endroit est une grosse réjouie qui dit que sacredieu n'est pas jurer.
Quand elle jure, je ne sais plus ce qu'elle dit.
Il faut qu'on soit bien malheureux dans ce pays.
J'ai répondu au premier : «Ce n'est pas moi, c'est ce cheval qui est grand».
J'étais déjà bien revenu des colifichets ; je le suis bien davantage.
Mon cœur s'émeut de la joie la plus douce quand mes semblables me bénissent.
J'aime la philosophie qui relève l'humanité.
La dégrader, c'est encourager les hommes au vice.
Me voilà à Saint-Dizier.
Il n'est qu'une heure et demie.
Demain, je serai au lever de madame voire mère.
Le cœur m'en bat d'avance.
Nous sommes tombés fous l'un de l'autre.
Nous avons arrangé la vie la plus agréable.
Réchauffez mon esprit et mes sens, et j'oserai alors vous obéir.
À ce soir encore un petit mot, mon amie.
sud J'allais faire une bonne sottise.
Je croyais qu'il fallait passer à Vitry au sortir de Saint-Dizier, et point du tout.
Adieu, ma Sophie ; je me recommande à vos souhaits.
À Isle, vingt-trois août mille sept cent cinquante-neuf.
J'y suis, mademoiselle, dans ce séjour où je me suis fait attendre si longtemps.
Il était à peu près six heures lorsque la chaise est entrée dans l'avenue.
Le soleil était tombé ; la fin du jour très-belle ; nous en avons profité.
Le salon surtout est on ne peut pas mieux.
J'aime les boisures et les boisures simples : celles-ci le sont.
L'expression est dure, mais elle est vraie.
Cependant les chariots de foin et de grain rentraient, et cela me plaisait encore.
Je suis un rustre et je m'en fais honneur, mesdames.
C'est là, madame, qu'on m'a dit que vous vous retiriez souvent pour être avec vous.
Venez vous y réfugier encore.
Nous sommes rentrés un peu tard.
Sans elle, nous nous serions peut-être promenés plus longtemps.
Nous nous sommes un peu reposés dans le salon.
Chemin faisant, j'ai entretenu madame votre mère de nos arrangements domestiques.
Nous nous sommes couchés de bonne heure.
À Châlons, le vingt-cinq août mille sept cent cinquante-neuf.
Puisque j'ai encore un moment, je vais, mademoiselle, répondre à vos lettres.
Bientôt nous serons aussi malheureux que vous.
Ce ne sera pourtant pas le premier moment ; il sera doux.
J'apprends avec plaisir que la santé de Madame Le Gendre se refait.
Me voici à cet arrêt du Conseil.
C'est moi, moi, moi ma Sophie, qui le dis.
J'ai tout reçu et à temps.
Nous passons la journée ici ; nous l'avons commencée fort doucement, comme je vous ai dit.
Je n'ai point commis d'imprudence là-bas ; rassurez-vous.
J'ai quelquefois souri à certains propos, mais c'est tout.
Je crois aussi que mon discours et mon visage étaient un peu embarrassés.
Je n'entends rien ni en fausseté ni en hypocrisie.
Vous m'aimerez donc bien ? Rappelez-vous tout, et faites vous-même ma réponse.
Mon respect à Mademoiselle Boileau.
Tout ce qu'il vous plaira à Madame Le Gendre ; je n'oserais presque plus lui parler.
J'en dirais trop ou trop peu ; et ces mots sont peut-être dans ce cas.
Au Grandval, le cinq octobre mille sept cent cinquante-neuf.
Que pensez-vous de mon silence ? Le croyez-vous libre ? Je partis mercredi matin.
Elle ne conçoit pas que je puisse durer loin de vous plus de huit jours.
J'arrivai une demi-heure avant qu'on se mît à table.
Depuis nous ne nous sommes pas expliqués davantage.
On m'a installé dans un petit appartement séparé, bien tranquille, bien gai et bien chaud.
C'est mon occupation depuis six heures du matin jusqu'à une heure.
Il y a ici une Madame de Saint-Aubin qui a eu autrefois d'assez beaux yeux.
Nous dînons bien et longtemps.
La table est servie ici comme à la ville, et peut-être plus somptueusement encore.
Le spectacle de la nature nous plaît à tous deux.
Les femmes sont rentrées et déshabillées.
Il y a des lumières et des cartes sur une table.
Nous nous reposons un moment, ensuite nous commençons un piquet.
Le Baron nous fait la chouette.
Il est maladroit, mais il est heureux.
Ordinairement le souper interrompt notre jeu.
Le lendemain nous recommençons.
Il n'y a point de poste plus voisine.
Cela n'empêchera point que je ne sois un peu plus exact dans la suite.
Voilà qui est arrangé.
Demain je saurai le nom de ce directeur ; il sera prévenu.
Mercredi ou jeudi vous saurez mon adresse, et nous tâcherons de réparer le temps perdu.
Madame d'Houdetot est venue ici de Villeneuve-le-Roi.
C'est une sœur à Madame d'Épinay.
Nous avons un peu jasé d'elle et de Grimm.
Cela me fait supposer qu'on ne manque pas tout à fait d'humanité.
Vous avez envoyé un billet chez Grimm.
Je ne pouvais lui parler, ni lui non plus.
Nous nous embrassions sans mot dire, et je pleurais.
Nous ne l'attendions pas.
Pour moi, je ne pus desserrer les dents, ni pour manger, ni pour parler.
Il était à côté de moi.
Je lui serrais la main, et je le regardais.
Il faut que notre entrevue l'ait singulièrement frappé.
neuf octobre mille sept cent cinquante-neuf.
La chaleur d'hier au soir est bien tombée.
Je ne sens plus ce matin qu'une chose, c'est que je m'éloigne de vous.
neuf octobre mille sept cent cinquante-neuf.
Je suis chez mon ami, et j'écris à celle que j'aime.
Je leur semblais extraordinaire, inspiré, divin.
Nous avons passé une soirée d'enthousiasme dont j'étais le foyer.
Ce n'est pas sans regret qu'on se soustrait à une situation aussi douce.
Cependant il le fallait ; l'heure de mon rendez-vous m'appelait : j'y suis allé.
J'ai parlé à d'Alembert comme un ange.
Je vous rendrai cette conversation au Grandval.
Demain à neuf heures je serai chez le Baron.
Au Grandval, onze octobre mille sept cent cinquante-neuf.
Nous dînâmes chez Montamy avec la gaieté que je vous ai dit.
À six heures j'étais dans l'allée d'Argenson.
Vous acceptez deux cents louis ; vous oubliez cette dette pendant deux ou trois ans.
Au bout de ce terme assez long, vous songez à vous acquitter.
Vous ne voyez que la petite satisfaction de faire parler de vous un moment.
Ce n'est pas tout.
S'ils ne le sont pas, vous n'avez rien à leur objecter.
Savez-vous, d'Alembert, à qui il appartient de juger entre eux et vous ? Au public.
Quoi qu'il en soit, votre demande me paraît petite, mais juste.
S'il n'était pas si tard, j'irais leur parler.
Demain je pars pour la campagne ; je leur écrirai de là.
À mon retour, vous saurez la réponse ; en attendant, travaillez toujours.
Maupertuis est mort.
Les affaires du roi de Prusse ne sont pas désespérées.
Je rentrai au Palais-Royal ; je causai environ trois quarts d'heure avec Monsieur de Montamy.
Rendez-moi digne de vous, inspirez-moi cette candeur, cette franchise, cette douceur qui vous sont naturelles.
Le contrôle général était bien loin de lui.
Tout le monde n'a pas ma sincérité.
Quand je médis de moi je ne ménage pas les termes.
Vous surtout, mon amie, je ne veux pas que vous en rabattiez.
Votre sœur m'en donnait quelquefois beaucoup.
Au sortir du Palais-Royal, j'allai chez Grimm.
Il n'y était pas ; je vous écrivis en attendant qu'il vînt ; il ne tarda pas.
Nous causâmes de lui, de vous, de votre mère, de moi.
Il n'entend rien à cette femme.
J'ai apporté ici votre journal ; continuez-le-moi : je vous ferai le mien.
J'ai été occupé toute la matinée d'Héloïse et d'Abélard.
Au Grandval, le quinze octobre mille sept cent cinquante-neuf.
À six heures, je pensai qu'il pourrait être revenu.
Jamais soirée ne me parut plus longue.
Je montai, j'ouvris le tiroir ; point de lettres.
Nous attendons ce soir un commissionnaire.
Il vient de Paris, il passera par Charenton.
Il sera ici sur les sept heures.
Il en est quatre.
Je patienterai donc encore trois heures.
Hier, je perdis toute ma matinée, ou plutôt je l'employai bien.
Je reçus un billet qui m'appelait à Sussy.
Il en reviendrait au roi cent vingt millions.
On fut assez surpris de me voir habillé et parti de si grand matin.
Je revins pour dîner.
Il faisait du vent et du froid qui nous fermèrent.
Notre mélancolique Écossais fait peu de cas de la sienne.
Ce qui a ces qualités les a toujours eues et les aura toujours.
Le sentiment et la vie sont éternels.
Ce qui vit a toujours vécu, et vivra sans fin.
Nous jugeons de la vie des éléments par la vie des masses grossières.
Peut-être sont-ce des choses bien diverses.
Mais il est sept heures, et ce maudit commissionnaire ne paraît pas.
Je suis d'une inquiétude extrême.
Elle aura fait ses bonnes onze lieues.
On parlait du vent sourd et continu qui fait mugir ici les appartements.
Notre commissionnaire est de retour.
Tous ont reçu des nouvelles, excepté moi.
Pas un mot ni de Grimm ni de Sophie.
Il est impossible que vous ne m'ayez pas écrit.
Je fais toutes les suppositions qui peuvent me tranquilliser.
J'accuse tout, hors vous.
Je suis venu ici pour travailler.
Je ne saurais sortir d'ici, et il est impossible que j'y vive si vous m'oubliez.
Adieu, cruelle et silencieuse Sophie.
Au Grandval, le dix-huit octobre mille sept cent cinquante-neuf.
Il n'y a sorte d'imaginations fâcheuses qui ne me viennent.
Il n'y a pas moyen de s'éclaircir soi-même, ni par un autre.
Il nous est venu aujourd'hui, de Sussy, la compagnie la plus brillante.
Il n'a tenu qu'à vous que je fusse charmant.
Sortir ? On ne mettrait pas un chien à la porte.
Lire ? je ne m'entendrais pas.
Causer ? je ne saurais m'y résoudre.
Travailler ? je l'ai essayé inutilement.
Avec cela, j'en attends toujours ; non, je n'en attends plus.
Vous me faites passer de cruels moments.
Celle-ci vous parviendra par un ami de la maison, il vous l'enverra.
Je vais le charger de prendre votre réponse.
Adieu ! le commissionnaire de Madame d'Aine attend ce billet pour partir.
Vous vous portez bien, vous pensez à moi, vous m'aimez, vous m'aimerez toujours.
Ils ont dû me trouver, ces deux ou trois derniers jours, bien maussade.
Tandis que vous vous amusiez, vous ne saviez pas tout ce que mon âme souffrait.
Cet on n'est pas toutefois un homme d'un goût bien difficile.
Pour moi je ne sais qu'en penser, cela peut être bien, cela peut être mal.
Il n'y a rien de bien que ce qui est un.
Moi, je songe à foire beaucoup de mal ; eux à s'en garantir.
L'auteur n'est pas un homme assez sûr.
Voyez cependant ; rassurez-vous.
Pardonnez-lui cette nuit d'alarmes ; mais craignez qu'il nous donne quelque jour un fâcheux réveil.
Il est impossible d'être sobre ici ; il n'y faut pas penser.
J'arrondis comme une boule ; je continue à profiter ; vous ne pourrez plus m'embrasser.
Notre vie est toujours la même.
Notre causerie a été fort chaude et fort variée aujourd'hui, M.
Ils en ont pour jusqu'à minuit, s'ils le veulent.
J'ai dit : Veut-on semer une graine ; on défriche, on laboure, on herse.
Sans plaisanter, c'est un ouvrage assez important pour y procéder avec quelque circonspection.
Il a fait une après-dînée charmante.
Nos jardins étaient couverts d'ouvriers et vivants.
J'ai été voir planter des buis, tracer des plates-bandes, fermer des boulingrins.
J'aime à causer avec le paysan ; j'en apprends toujours quelque chose.
Le coup d'œil en tout à fait pittoresque et sauvage.
Il n'y a plus moyen d'en approcher ; il faut tourner autour et prendre le soleil.
La dernière est de jeudi, à minuit.
Dieu veuille que vous n'en ayez point écrit depuis.
Si ce n'est pas leur compte, ce n'est pas mon intention.
Vos conjectures sur Villeneuve et d'Alembert ne sont pas tout à fait sans fondement.
Me voilà hors d'un grand souci.
J'en suis touché jusqu'aux larmes.
Je coucherai aussi sur cette urne.
Je voudrais vous aimer encore davantage, mais je ne saurais.
Le trente octobre mille sept cent cinquante-neuf.
Voici, mon amie, la lettre que je vous ai promise.
Le village couronne la hauteur en amphithéâtre.
Ses eaux se précipitent en nappes par les intervalles étroits qui les séparent.
Les paysans y ont établi des pêcheries.
C'est un aspect vraiment romanesque.
Nous nous sommes proposé d'y retourner, quoique nous en soyons revenus tous écloppés.
Il était temps que nous regagnassions le salon.
On est encore en silence, mais ce ne sera pas pour longtemps.
Reposons nous et bavardons.
Ils ont la rage de parler grec.
Ce Berlize est un baguenaudier.
Le saint prophète ne sut lire ni écrire.
Votre madame de *** nous avait promis.
C'est comme les autres quand ils se portent bien.
Et que diantre, radotez de votre philosophie, et ne vous mêlez pas de nous.
Écoutez, madame, écoutez., Je m'ennuie assez sans cela.
Cependant les Omméades firent peu de chose pour les savants.
Les Abbassides osèrent davantage.
Il n'y a point de sectes que les musulmans haïssent autant que la chrétienne.
Cependant les lettrés que les derniers Abbassides appelèrent à leur cour étaient tous chrétiens.
Le peuple n'y prit pas garde., C'est qu'il était heureux sous leur gouvernement.
Un souverain prudent isolera sa demeure de celle des dieux.
Les musulmans sont divisés en une multitude incroyable de sectes.
On en compte jusqu'à soixante-treize.
Ils ont des espèces de manichéens et d'optimistes.
Il n'y en a guère aujourd'hui de ceux-là.
Mais il faut prendre la charge avec les bénéfices.
Il y en a qui nient tout rapport du Créateur à la créature.
Selon eux, Dieu est juste parce qu'il est tout-puissant.
Laissons notre prochain pour ce qu'il est.
Et voilà, mon amie, comme le temps se passe.
Je n'ai à vous dire que de ma tendresse et de nos entretiens.
Monsieur de Berlize partit hier pour Paris ; il vous porte une lettre.
Je revins à sept heures ; on m'attendait pour faire un piquet.
Je jouai gaiement et heureusement.
Nous perdons l'Écossais demain.
J'en suis fâché ; c'est un homme de bien qui a du sens et des connaissances.
Le petit Croque-Dieu est le pussatni de Mademoiselle de Sussy.
C'était encore une figure à voir que Mademoiselle Anselme.
C'est l'innocence, la pudeur et la timidité mêmes.
Madame de *** est honorable ; le petit prêtre est pauvre.
Dès le lendemain il eut ordre d'acheter un habit complet.
Je souhaite que la lecture de l'Esprit continue de vous plaire.
Il est vrai que j'attendais Monsieur de Berlize avec impatience.
Que nous serons contents de nous retrouver ! … Le premier novembre mille sept cent cinquante-neuf.
On se promène presque en tout temps à la campagne.
S'il fait un rayon de soleil, on en profite.
Je travaille beaucoup, et avec agrément.
Je vois ma besogne tirer à sa fin.
Ces peuples ont un caractère particulier.
La vénération que les musulmans ont pour les idiots est la conséquence de ce privilège.
Les Sarrasins ont des maximes d'une énergie et d'une délicatesse peu communes.
Aucune nation n'est aussi riche en proverbes ; leurs fables sont d'une simplicité qui me charme.
Voilà, mon amie, ceux avec qui je converse depuis quelques jours.
Auparavant c'était avec les Phéniciens ; auparavant avec les habitants du Malabar ; auparavant avec les Indiens.
Le père Hoop nous a quittés ; mais en revanche, il nous est arrivé une dame.
Elle n'est point mal de figure.
Je suis fort trompé, ou elle a déjà bien souffert quoiqu'elle soit jeune.
Ceux qui ont éprouvé la peine ont un signe auquel ils se reconnaissent.
Les dernières nouvelles qu'on nous a apportées de Paris ont rendu le Baron soucieux.
J'avais un ami dont je n'entendais point parler.
J'étais loin d'une amie que je regrettais.
Peines à la campagne, peines à la ville, peines partout.
M'a-t-elle écrit, j'interpréterai mal un mot indifférent, et je suis aux champs.
L'homme ne peut ni améliorer ni empirer son sort.
Son bonheur et sa misère ont été circonscrits par un astre puissant.
Plus d'objets, moins de sensibilité pour chacun.
Un seul, tout se rassemble sur lui.
Et attendant, je piétine et je maudis la longueur du messager.
Amour et mauvaise digestion.
Gardez-moi les lettres de votre sœur, et, quand vous lui écrirez, ne m'oubliez pas.
Serrez la main pour moi à Monsieur de Prisye.
Présentez mon dévouement et mon respect à Mademoiselle Boileau.
Laissez-moi oublier de votre mère, puisque c'est son projet.
Mais voilà notre nouvelle arrivée qui passe en chantant par mon corridor.
Il me semble qu'elle a de la voix.
Adieu, mon amie ! Soyez toujours bien sage.
Pour moi, je suis les conseils que je donne.
Car voilà mon messager revenu de Charenton sans lettres.
Au Grandval, le trois novembre mille sept cent cinquante-neuf.
Mes chers amis, convenez que voilà Ce qui serait une assez douce vie.
Ah ! dès le jour que j'aimai ma Sylvie, Sans plus chercher, j'ai trouvé tout cela.
$/ À la place de ma Sylvie, mettez ma Sophie, si vous voulez.
J'ai vu la réponse que vous avez faite à un certain billet.
Je vous estimerai toujours.
Il est neuf heures sonnées.
Je perds l'espérance de vous voir.
J'ai lu toutes les lettres de notre sœur, qui m'ont fait grand plaisir.
Voilà un griffonnage qu'elles m'ont suggéré.
Vous le lui enverrez, si vous croyez qu'il en vaille la peine.
Il y a cependant longtemps que je l'ai, cette envie, et qu'elle me peine.
Adieu, portez-vous bien, aimez-moi comme je vous aime.
Je ne sais quand je vous verrai.
Demain, j'ai un rendez-vous d'affaires à six heures du soir.
Lundi je suis invité, je ne sais où, à une représentation d'une tragédie de M.
Grimm exige que j'aille avec lui.
Je ne me fais point, je ne me ferai jamais à l'austérité de ce régime.
Pour le coup, votre mère a trouvé le secret de nous désespérer.
Je m'en console un peu en imaginant qu'elle ne s'en doute pas.
À Paris, le premier juillet mille sept cent soixante.
Je venais passer aujourd'hui la journée avec vous.
Il était environ cinq heures ; vous veniez de sortir ; vous étiez toutes allées à Spartacus.
On ne sait pour qui s'intéresser.
Il ne court aucun péril.
Il y a des événements, mais ils ne sont pas enchaînés.
Il eût fallu bien du génie pour pallier l'indécence de cette action.
Je ne blâme pas qu'on cherche son dénoûment dans l'histoire.
Il se rappelle le trait historique, et il n'est plus étonné.
Je vous dirais encore là-dessus beaucoup d'autres choses, mais vous les aurez senties comme moi.
Vous ajouterez à cela tout ce qu'il vous plaira.
Je ne vous verrai donc qu'un instant.
Bonsoir, mon amie.
C'est toujours la maudite histoire de nos planches.
Je ne sais ce qu'ils auront fait aujourd'hui.
C'est mercredi qu'il fallait y aller.
Nous y étions, Grimm, et moi.
À Paris, le deux août mille sept cent soixante.
Je conçois, mon amie, qu'il n'y a aucune espérance de vous voir ce soir.
Je ne connaissais point cet instrument.
C'est un des premiers que les hommes ont dû inventer.
Rien n'est plus simple que des cordes tendues entre trois morceaux de bois.
Le comte enjoué d'une légèreté étonnante.
Le comte vint à sept heures.
Il joua pour nous trois jusqu'à dix.
Vous vous doutez bien que je ne restai pas.
J'étais couché entre dix et onze.
Vous auriez bien dû me dire un mot de votre santé.
Bonsoir, ma tendre amie.
Voici ma quatrième.
La première m'a fort inquiété.
J'ai cru qu'elle avait été interceptée, et par qui encore ? Vous l'avez reçue à Châlons.
Les deux suivantes vous ont été écrites, à Vitry, à l'adresse de M.
Hier, samedi au soir, Damilaville m'envoya vos numéros quatre et cinq.
Monsieur Grimm est à la Chevrette.
Conservez-moi cette santé.
Il lui fut présenté à table.
Je ne vous en dis rien ; vous la verrez et les autres brochures du jour.
Ma mie, n'allez pas au moins avoir la bêtise de prendre une plaisanterie au sérieux.
Paris, le deux septembre mille sept cent soixante.
Non, chère amie, tranquillisez-vous ; il ne m'est rien arrivé de fâcheux depuis votre départ.
Vos inquiétudes sont les seules peines nouvelles que j'aie ressenties.
Ma bonne amie, laissons tout cela.
Madame d'Épinay et Monsieur Grimm sont venus aujourd'hui à Paris.
Le deux septembre, le jour de la naissance du joli enfant.
Que n'est-il de vous ! Adieu encore une fois.
Paris, le cinq septembre mille sept cent soixante.
Continuez de vous servir de cette voie ; mais rassurez-moi sur votre Monsieur Gillet.
Je n'ai pas encore été à portée de faire entendre à M.
Bucheley qu'il avait été joué par ses collègues ; cela se fera.
Mon amie, ce sont les bons qui s'en vont et les méchants qui restent.
Prenez garde à vous.
Il y avait un temps infini que je n'avais vu ni Madame d'Épinay ni M.
Je vous entretiendrai de cela, si j'en ai le temps.
Je vais reprendre mon journal depuis ma dernière lettre.
J'étais venu ici, je vous avais écrit, il était tard.
J'eus l'indigestion la mieux conditionnée.
Voici ce que j'en ai jugé.
Le premier acte est froid ; cependant on y conçoit le germe d'un grand intérêt.
Le second est encore froid.
Le quatrième est vide d'action, mais plein de beaux morceaux.
Il est sûr que j'aurais rendu tous ces gens-là heureux.
C'est là ce qui quelquefois me fait désirer sans scrupule une grande maladie qui m'emporte.
Je joins à cette lettre le Discours sur la Satire des philosophes.
Ils veulent tous que je raccommode le Joueur, et que je le donne aux Français.
Ce sera là mon occupation.
Adieu, ma tendre amie.
Mais c'est une illusion.
Nous ne sommes qu'au cinq septembre.
Que le temps me dure ! Adieu.
Le dix septembre mille sept cent soixante.
Mais mes lettres traînent des trois ou quatre jours sur le bureau de M.
le substitut, et cependant vous vous plaignez ; et je me désespère.
Je suis à la Chevrette où je reçois votre numéro onze.
Nous nous croisâmes, Grimm et moi, sur la route.
J'ai donc passé les deux jours suivants en tête-à-tête avec son amie.
Voici quelle a été notre vie.
Que fais-je ? que font-ils ? Le matin, il est seul chez lui où il travaille.
Elle est seule chez elle où elle rêve à lui.
J'avais une certaine joie à penser que vous lisiez Tancrède tandis que je le verrais.
Peut-être si vous eussiez osé plus tôt, en aurions-nous été mieux.
On laisse aller ce qu'on désespère d'arrêter.
Je vous prie de voir si les cachets sont entiers.
Ce que je pense de cette épître ? que c'est un tissu d'atrocités écrites avec facilité.
Il y a par-ci et par-là des reproches qu'on n'entend pas de sang-froid.
Au reste ne craignez aucune suite fâcheuse de ces papiers-là.
Vous l'aurez incessamment, votre boîte ; mais que je sache à qui je l'adresserai.
J'ai passé la journée du samedi à mettre un peu d'ordre dans mon coffret.
J'ai emporté ici la Religieuse, que j'avancerai, si j'en ai le temps.
J'y trouverai le Joueur, qu'ils m'exhortent tous à ajuster à nos mœurs.
C'est une grande affaire.
Monsieur Grimm l'a lu enfin, et il en est transporté.
Nous avons eu mercredi Monsieur de Saint-Lambert et Madame d'Houdetot.
Ces heures-là se sont échappées.
Ma sœur garde le silence avec moi ; elle est honteuse ou fâchée.
Mes collègues me font sécher ; ils ne me rendent rien, et je ne travaille point.
Je n'ai point encore vu Mlle Boileau.
Mais si je continue, je finirai sans avoir dit que je vous aime.
quinze septembre mille sept cent soixante.
C'était hier la fête de la Chevrette.
Je crains la cohue.
J'avais résolu d'aller à Paris passer la journée ; mais Monsieur Grimm et Madame d'Épinay m'arrêtèrent.
À midi, Monsieur de Villeneuve arriva.
Un dessinateur assis plus bas, sur un placet, faisait son profil au crayon.
Monsieur de Saint-Lambert lisait dans un coin la dernière brochure que je vous ai envoyée.
Je jouais aux échecs avec Madame d'Houdetot.
Et une troisième essayait au clavecin une pièce de Scarlatti.
Nous nous dîmes un mot.
Madame d'Houdetot et lui se reconnaissaient.
Sur quelques propos jetés lestement, j'ai même conçu qu'il avait quelque tort avec elle.
L'heure du dîner vint.
Nous dînâmes splendidement, gaiement et longtemps.
Après dîner, on fit un peu de musique.
Sans exagérer, c'était Émilie à quinze ans.
Mais nous n'avons pas, Monsieur de Villeneuve et moi, les mêmes principes.
Il m'apprit qu'il avait passé trois mois à la campagne où vous êtes.
Ne m'oubliez pas auprès de Monsieur Le Gendre.
Je suis sûr qu'il s'y est trompé, et qu'il en a ri.
Le Baron dut arriver hier soir à Paris ; et nous pourrions l'avoir à dîner aujourd'hui.
J'ai vu toute la famille d'Épinay.
Avec quelques différences dans les caractères, ils ont plusieurs excellentes qualités communes.
d'Épinay est l'affabilité même.
Il est sûr que je ne connais ni bienséance, ni respect qui puisse m'arrêter.
Ne faites plus de ces fautes-là, je vous en prie.
Bonsoir, mon amie, bonsoir.
dix-sept septembre mille sept cent soixante.
J'y renferme un mot de grimoire.
Il vient de m'arriver un petit accident.
Son vêtement est simple et négligé.
Dimanche nous partirons tous.
Cela l'a rendue d'abord un peu soucieuse.
Voilà une phrase bien entortillée, mais vous l'entendrez.
Adieu, ma tendre amie, je vous embrasse de tout mon cœur.
sud On m'obsède, et je ne sais ce que j'écris.
Je ne perdrai aucune occasion de vous donner de mes nouvelles.
Adieu ! je suis fou.
Voudriez-vous que je ne le fusse pas ? Adieu, adieu.
Ai-je longtemps encore à dire ce triste mot ? Le  … septembre mille sept cent soixante.
J'éprouve le même ennui que vous.
L'abbé Galiani vient d'arriver.
Ses contes ne m'amusent plus comme auparavant ; j'étais mieux entre Monsieur Grimm et son amie.
Il m'a paru que cet aveu n'avait pas moins choqué Madame d'Épinay.
Ne m'exhortez plus à la sobriété ; depuis plusieurs jours, je mange très-peu.
On a découvert cela par les femmes.
Votre jeune mariée de Sandrin est une folle.
On disait hier au soir deux choses qui m'ont frappé.
La seconde qu'on ne savait tendrement aimer que dans les contrées superstitieuses.
J'aurais décidé comme la Sorbonne.
Le correctif qui la termine ne signifie rien.
Cette femme est injuste et vaine.
La religion exige moins de nous.
Nous avons eu ici les quatre sœurs, toutes charmantes, mais surtout Jeannette.
On la regarde avec plus de plaisir encore qu'on ne l'entend.
Mais ce qui passe, c'est l'indifférence pour les éloges que ses talents lui méritent.
Je gage que si vous lisez cet endroit à votre sœur, elle s'y reconnaîtra.
Gardez-vous bien de juger mon ami d'après les apparences.
Je ne saurais accepter la préférence que vous m'accordez sur lui.
Vous vouliez donc qu'Aménaïde et Tancrède fussent heureux.
Eh bien ! écoutez.
Voilà le spectateur bien préparé à celui des décorations.
Madame d'Épinay reçoit des lettres charmantes de Monsieur de Voltaire.
Je ne fais rien ; j'ai l'âme malade et le pied brisé.
C'est l'image de la tendresse et de la volupté.
Nous avons eu aujourd'hui à dîner une femme en homme.
C'est une Mme Gondoin, jolie comme un cœur.
J'étais assis à côté d'elle, et nous avons beaucoup causé.
Pour moi, je ne vous attends pas plus tôt.
Il nous est venu quelques virtuoses, entre lesquels Monsieur de La Live.
Nous partons tous ce soir pour Paris.
Continuez de vous bien porter.
Aimez-moi ; dites-le-moi ; aimez-moi tendrement ; dites-le-moi souvent.
Le  … septembre mille sept cent soixante.
Me voilà aux mêmes lieux où j'étais l'an passé : y suis-je plus heureux ? Non.
d'Alinville, Madame d'Aine et Madame d'Holbach.
Madame d'Aine est toujours la même.
On nourrit à Chennevières les deux filles de Madame d'Holbach.
Sur les sept heures nous étions revenus et reposés.
Nos dames s'étaient déshabillées.
Nous avons commencé le piquet d'institution.
Ce conseil, à la Chine, est composé de douze mandarins.
Ils s'assemblent tous les jours.
Ces mémoires forment déjà une collection de trois à quatre cents volumes.
Cette curiosité est d'un méchant ; un homme de bien ne l'aurait point eue.
(Le reste de la lettre manque.) Le vingt-sept septembre mille sept cent soixante.
Ceux qui me connaissent se récrient ; ceux qui ne me connaissent pas en font autant.
Ces yeux pleins de feu regardent au loin.
Je crois vous avoir déjà dit tout cela, mais vous n'y entendez rien.
Nous arrivons à cinq heures ; il avait oublié le rendez-vous.
Je vous embrasse.
Je vais écrire un mot à Monsieur Gillet.
L'histoire du czar Pierre va paraître ; incessamment nous en aurons des exemplaires.
Dites-moi si vous voulez que je vous en envoie un.
J'écris de mauvaise grâce.
Réponse sur-le-champ, s'il vous plaît.
Le trente septembre mille sept cent soixante.
S'il n'est pas encore complètement stupide, cela ne tardera pas à venir.
Et puis voilà comme nous causons ici.
Vous avez reçu deux de mes lettres à la fois, et moi deux des vôtres.
La plupart des autres s'y trouveraient bien petits.
Vous voyez que je vous réponds à présent à votre seconde lettre.
C'est apparemment que, la colère conduisant le pinceau, les traits auront été exagérés.
Mais laissons cela.
Je suis à présent à la Chevrette ; c'est de là que je vous écris.
Demain je serai de retour à Paris ; nous avons trop de monde pour être bien.
Les voilà qui partent ce matin pour la chasse.
Combien je vous embrasserai ! j'en ai d'avance le cœur serré, et j'en pleure de joie.
Je vous dévore des yeux : mes lèvres tremblent ; je voudrais vous parler ; je ne saurais.
Je n'espérais pas Madame de Solignac sitôt.
Vous ne donnez pas, vous, dans ces mines-là.
Cela échappe à l'évêque.
Ils se battaient, les bonnes gens qu'ils étaient.
Vous savez que les maîtres n'ont plus de domestiques où je suis.
Madame d'Holbach s'en apercevra, et en rira.
Madame d'Aine dira que, si cela dure, il faudra qu'elle me fosse noyer par pitié.
Je tremble toujours que votre chère sœur ne fasse la folie d'aller à Isle.
Nous avons encore ici nos peintres et nos musiciens et Jeannette, et Jeannette aussi, dà.
Ils ont presque dévoré Pouf.
Aussi nous ne croyons pas qu'il vive.
Ces cygnes ont l'air fier, bête et méchant, trois qualités qui vont fort bien ensemble.
Je voudrais que vous lui eussiez entendu raconter l'histoire du porco sacro.
Ces cochons privilégiés sont appelés, par les saints personnages auxquels ils appartiennent, les cochons sacrés.
Ce n'est pas moi, c'est l'abbé qu'il faudrait entendre.
Saurin m'a consulté sur le plan d'une pièce.
Je l'ai renversé d'un bout à l'autre.
Le sort se tirera sur la scène.
Imaginez ce que deviennent sa femme, sa fille, qui sont présentes.
Nous nous sommes un peu promenés, elle et moi, ce matin.
Je lui avais trouvé l'air soucieux hier au soir.
Je lui en ai demandé le sujet.
Il y a tout plein de simplicité et de délicatesse.
Je l'aime sûrement, et j'en suis, je crois, autant aimé que jamais.
Je viens de recevoir un paquet de Damilaville.
Je ne savais ce que c'était, car il était bien gros.
J'espérais y trouver un mot de vous.
Je brûle de m'en retourner à Paris.
Il serait donc plus honnête de l'être ni plus ni moins et de paraître triste.
Je vous aurais du moins vue en passant.
Je crains que vous ne trouviez mon caractère un peu changé.
Au reste, c'est l'air que je dois avoir.
Quand vous étiez ici, votre présence me soutenait.
Avais-je du chagrin, j'allais voir mon amie, et je l'oubliais.
Ma tendresse sera d'une couleur brune qui ne sied pas mal à ce sentiment.
Je ne finirai pas encore cette lettre.
Nous partirons de bonne heure.
Grimm me descendra à la rue de Fourcy.
De là il n'y a qu'un pas sur le quai des Miramionnes.
Je vais voir ce qu'on me veut … C'est Saurin qui vient d'arriver.
Adieu, ma tendre amie.
Vous connaissez Saurin, je ne vous en dis rien.
La conversation a été fort diverse.
Madame d'Houdetot m'a demandé du bout de la table où en était ma bouteille.
Je lui ai répondu qu'elle devait le savoir mieux que moi.
Et puis on a parlé nouvelles.
On parla tendresse.
Il s'éprit d'une fille belle et sage, mais sans biens et d'une famille déshonorée.
Son père était alors aux galères pour faux seings.
On traita ce propos comme il le méritait ; l'événement n'y fait rien.
Le jeune homme tomba, dépérit de jour en jour, et mourut.
Le curé ajouta : C'est un fait dont j'ai été témoin.
Appelez-vous comme il vous plaira.
Voilà votre légitime.
Tous décident qu'il ne peut en sûreté de conscience rester avec sa femme.
Jamais le curé n'en voulut démordre.
Il confessa son homme ; le mal empira, il lui administra les derniers sacrements.
Il mourut, et la femme et les entants restèrent en possession des titres qu'ils avaient.
Nous avons tous approuvé la sagesse du curé.
Grimm l'a fait peindre ; il prétend en faire quelque jour un personnage de roman.
Elle est intitulée l'Extravagance fatale.
Un homme de naissance a été conduit par la dissipation à l'extrême misère.
Il se persuade qu'il vaut mieux qu'il meure.
Il se défait donc de lui-même, de sa femme et de ses deux enfants.
Imaginez que cet homme était sur le point d'être saisi et précipité dans une prison.
Je viens de recevoir votre numéro vingt et un.
Je n'ai point la tête mauvaise.
Quant à mon pied, il est guéri.
Ils m'ont conseillé le sel ammoniac.
Ma foi, cela est encore bien sage.
Oui, je connais vos Intérêts de la France mal entendus.
C'est un livre qui a du succès.
Monsieur Gaschon m'a fait dîner une fois avec l'auteur.
Cet homme connaît assez bien le mal ; mais il n'entend rien aux remèdes.
Il a des observations assez justes qui marquent un homme instruit, mais sans génie.
Je m'en retourne chez moi à minuit.
Voilà ce que c'est que de se brûler le sang à crier et à travailler.
Nous avons dîné, Monsieur Grimm et moi, sous un des chevaux des Tuileries.
Celle-ci vous régalera cet hiver de deux nouveaux romans.
Mais dites-moi donc que vous y serez, si vous ne voulez pas que je périsse.
Voici l'histoire de ma chute.
Il était de bonne heure.
Il est jeune.
Chemin faisant, nous devions jeter sa demoiselle rue des Prouvaires.
Je vous demande en grâce de prêcher l'indulgence à notre chère sœur.
Mademoiselle Clairon joua mal à la première représentation de Tancrède.
Ses fanatiques même en conviennent ; mais ils disent qu'elle s'est bien corrigée dans les suivantes.
Je n'en sais rien.
Nous nous aimons tous de toutes nos forces.
Monsieur Vialet est comme les autres qui laissent un peu moins percer leur impertinence.
Monsieur Grimm prend cet accident comme un autre.
Pardonnez ! qu'avez-vous dit là ? Elle n'a pas vu ce mot, j'en suis sûr.
Je serais trop fier qu'elle se fut avouée coupable.
Monsieur Gaschon a été faire sa cour à Madame de Solignac.
de Prisye ira.
Je n'ai pas un sou de cette monnaie.
Adieu, ma tendre amie.
Je pars demain pour aller au Grandval passer le reste de l'automne.
Je ne saurais vous dire, chère amie, combien il m'en coûte pour m'arracher d'ici.
J'aurais l'air d'abandonner Madame d'Aine, qui m'a si bien accueilli tes vacances passées.
Je ne suis bien avec moi-même que quand je fais ce que je dois.
J'ai demandé Mademoiselle Boileau ; elle venait de partir pour Argenteuil avec M.
J'ai laissé chez le portier un billet pour elle.
C'est le portier qui m'a bavardé cela.
Vous m'avez fait faire connaissance plus intime que jamais avec Monsieur Damilaville.
J'ai soupé plusieurs fois avec lui ; c'est un homme de bien.
Ce Monsieur de Bacqueville était un fou, car il n'est plus.
On a visité les caveaux.
On y a bien trouvé les papiers, mais point l'homme.
Eh conséquence la pauvre femme a été enfermée.
L'indisposition de ma fille est un mal de gorge accompagné d'une fièvre intermittente.
Cela va mieux, point de fièvre aujourd'hui ; s'il y a fièvre demain, elle sera saignée.
Toujours commémoration de moi à madame votre mère et à madame votre sœur.
Je ne saurais m'en aller.
Si je restais demain jusqu'au soir, j'aurais une lettre de vous.
Combien ce voyage me peine ! Adieu.
J'aimerais autant me prendre d'un sylphe ou d'un ange ou d'une idée honnête.
Au Grandval, le treize octobre mille sept cent soixante.
«Eh ! vous voilà, philosophe, j'en suis enchantée.
Vous comprenez que c'est Madame d'Aine qui a dit comme cela.
Le Baron et le père Hoop sont descendus et m'ont embrassé.
Madame d'Holbach était à son métier ; je me suis approché d'elle.
Cet homme me plaît plus que jamais.
Nous avons parlé politique.
Je lui ai fait cent questions sur le parlement d'Angleterre.
C'est un corps composé d'environ cinq cents personnes.
Nous sommes deux frères et trois sœurs.
Ce fut là que j'appris le désastre et la détresse de mes parents.
Je tâchai de les consoler et de les tranquilliser pour le présent et sur l'avenir.
Je vendis le peu que j'avais et je leur en envoyai le prix.
Pour moi, je n'approuve qu'on s'éloigne de son pays que depuis dix-huit ans jusqu'à vingt-cinq.
Or, ces liens supposent une vie sédentaire.
Il faisait un cours d'accouchement chez un homme célèbre appelé Grégoire.
Le piquet s'est fait.
Nous avons bien soupé.
Après souper, encore un peu de causerie, et puis bonsoir.
Je ne vous ai pas dit qu'avant de quitter Paris j'ai vu l'ami Gaschon.
L'affaire avec Monsieur Bouret est au même point.
Voilà tout ce que j'ai fait depuis que je n'ai entendu parler de vous.
Voici l'arrangement que j'ai pris avec Damilaville.
Votre lettre reçue, il l'adressera à un de ses subalternes à Charenton.
Voilà bien des allées et bien des venues.
Adieu, ma tendre amie.
Au Grandval, le quinze octobre mille sept cent soixante.
Des pluies continuelles nous tiennent renfermés.
Cependant je suis très-maussade ; c'est Madame d'Aine qui me le dit à l'oreille.
Le Baron a beau dire : «Allons donc, philosophe, réveillez-vous», je dors.
Ils sont au nombre de dix à douze, tant bêtes que gens.
Il ne se fait aucune action forte chez un peuple faible.
Il m'a semblé que cela avait été mieux dit que je ne vous l'écris.
Cependant les voilà partis, et nous revenus à notre première conversation.
Les Juifs, qui avaient vécu longtemps sous la théocratie, n'étaient pas exempts de ce préjugé.
Mes lettres sont arrêtées à Charenton.
Le Baron peut essuyer deux quatre-vingt-dix de suite sans se fâcher.
Nous avons soupé.
Encore un mot de nos Chinois.
Ils ne savent ce que c'est que la promenade.
Ils doivent en contracter la facilité de méditer profondément.
Il est incroyable jusqu'où ils se possèdent.
On a beau faire, on ne les tire point de leur assiette tranquille.
Mais, dirais-je à un Chinois, je voudrais bien savoir quelle perfection on y peut louer.
Le Roy», nous dit-elle.
Nous allâmes tous l'embrasser.
Il y avait près de trois mois que j'en avais besoin.
Cette retraite s'appelle les Loges.
La matière était importante ; chacune avait la prétention.
Thisbé est une élégante, Sibéli la vit et l'aima.
Sibéli a été élevé à la cour des rois.
Thisbé mit au monde au temps prescrit deux jumeaux charmants ; Pouf en fut un.
Nous recevrons, vous mes lettres, moi les vôtres, deux à deux ; c'est une affaire arrangée.
Voilà des maximes qui ne déplairont pas à votre sœur.
J'en ai entendu de plus folles encore.
Il est bien rare que le cœur mente, mais on n'aime pas à l'écouter.
Je ne saurais vous dire ce que la droiture et la vérité font sur moi.
Voilà ce que je suis quand je m'intéresse vraiment à celui qui fait le bien.
J'ai suivi ma chaleur, et j'ai écrit tout ce qu'elle m'inspirait.
J'aurais été fâché que vous eussiez eu à répondre à ces gens-là.
Laissez faire votre mère ; c'est elle qui se possède.
On en passera par là.
Quand on a la justice et le bon sens pour soi, on est bien fort.
Je n'aime pas que la vertu gâte les affaires.
Le seul moyen sûr avec des fripons, c'est de sortir de leurs mains, n'importe comment.
Je dis indiscrètement, sans savoir pourquoi, car j'ignorais vos inquiétudes quand j'écrivis.
Le malheur d'un ennemi qui aurait attenté à ma vie me rapprocherait de lui.
Tout mon dévouement et tout mon respect à madame votre mère.
Tout mon dévouement et tout mon respect à madame votre sœur.
Heureux ou malheureux, je vous suis attaché jusqu'au tombeau.
Adieu, femme de bien.
Du Grandval, le vingt octobre mille sept cent soixante.
Voici, ma bonne amie, la suite de nos journées.
Je parle de votre mère, de votre sœur et de vous.
J'aime presque autant m'abandonner au torrent que de saisir la feuille d'un saule.
Madame de Charmoi toujours avec ses beaux yeux et sa mine intéressante.
Je tiens à mon aise partout, mais plus encore à la campagne qu'ailleurs.
Plus la compagnie est nombreuse, plus on est libre.
Madame Geoffrin fut fort bien ; je fis un piquet avec elle, d'Alinville et le Baron.
Je remarque toujours le goût noble et simple dont cette femme s'habille.
Elle me demanda de la mère et de l'enfant.
Voilà Monsieur Schistre qui prend sa mandore.
Le voilà qui joue quelque musique.
Il est mieux que cela.
Grimm déteste la méthode ; c'est, selon lui, la pédanterie des lettres.
Elle sera peut-être un peu longue, mais elle ne vous ennuiera pas.
Chacun prise son talent.
J'enchante les forêts ; le coucou les attriste.
Moi, je ne reconnais point de maître.
Je me joue des règles.
C'est surtout lorsque je les enfreins qu'on m'admire.
Ils vont en cherchant un partout.
Depuis la création de l'espèce, aucun n'avait porté d'aussi longues oreilles.
Il n'imaginait guère qu'un jour il jugerait de musique.
Mais la Providence s'amuse à beaucoup d'autres choses.
Les oiseaux insistent ; l'âne continue à brouter.
En broutant son appétit s'apaise.
Il y avait quelques arbres plantés sur la lisière du pré.
Bonsoir.» Les contes de l'abbé sont bons, mais il les joue supérieurement.
On n'y tient pas.
C'est qu'il est pantomime depuis la tête jusqu'aux pieds.
Monsieur Le Roy prit le parti de louer la fable et d'en rire.
La conversation en prit un tour un peu sérieux.
On parla de l'horreur que nous avons tous pour l'anéantissement.
«Tous ! s'écria le père Hoop ; vous m'en excepterez, s'il vous plaît.
Je m'en suis trop mal trouvé la première fois pour y revenir.
C'était un vieil usurier ; un prêtre lui avait juré qu'il serait damné, s'il ne restituait.
On n'y a pas encore répondu.
C'est l'incompatibilité du mal physique et moral avec la nature de l'être éternel.
Un enfant entendrait cela.
Il s'était bien passé une éternité sans que cette sottise-là fût.
C'est une chose singulière que la conversation, surtout lorsque la compagnie est un peu nombreuse.
Le fou ne s'aperçoit pas qu'il en change.
Le mot de viol lia le forfait de Tarquin avec celui de Lovelace.
On disputa beaucoup de Clarisse.
Je l'ai : je suis bien fâché que vous ne l'ayez pas enfermé dans votre malle.
C'est la fin du premier livre de l'Iliade.
Cette aventure a fait la plaisanterie du jour.
Imaginez que nous sommes quatorze ou quinze à table.
Il lui prend la main, il veut voir le bras, il relève les manchettes.
On le laisse faire, exprès ou de distraction.
«Qui est-ce qui a jamais épluché une femme à table ?» Et puis elle riait.
Le Baron est malade.
C'est la dyssenterie et de la fièvre.
J'en pris avec eux.
Voici pour M me Le Gendre.
Damilaville m'a envoyé l'Histoire du czar, et je l'ai lu.
La préface est légère.
C'est le ton de la facilité.
Ce morceau figurerait assez bien parmi les Mélanges de littérature de l'auteur.
Cependant, si toutes les gazettes étaient faites comme cela, je n'en voudrais perdre aucune.
Il y a un très-beau chapitre des cruautés de la princesse Sophie.
On y relève des minuties de géographie, et la critique est assaisonnée d'éloges ironiques.
Mais voilà la messe qui sonne ; le petit Croque-Dieu est arrivé.
Pour nous, nous n'avons point d'opinions là-dessus.
Il faut la conserver, et ne pas répondre qu'elle ne soit rentrée dans vos mains.
Je répondrai par le premier courrier à vos numéros vingt-sept et vingt-huit.
Il y a longtemps que vous ne m'avez rien dit du bobo.
Je m'arrondis comme une boule.
Adieu, ma tendre amie.
Nous n'avons plus personne, tout le bruit de la maison s'est dissipé.
Nous allons nous rapprocher, le Baron, le père Hoop et moi.
Ils s'en sont allés, Dieu merci, tous les indifférents qui nous séparaient.
Je vais faire partir, avec celle-ci, celle que vous m'avez adressée pour Monsieur de Prisye.
Ce n'est pas un fat, et je ne suis pas jaloux.
Je viens de relire cette lettre.
Pour peu qu'elle vous applique, laissez-la.
Et puis ces matières ne vous sont pas aussi familières qu'à nous.
Je brûle de vous revoir.
Au Grandval, le vingt-huit octobre mille sept cent soixante.
Gaschon s'est présenté tout seul.
Ils ont causé la première fois, comme ils causeront la centième.
Point de brochure, mais un volume de mon écriture, en feuilles séparées.
Le calcul que vous trouvez si mauvais est pourtant celui de toutes les passions.
Il s'en serait allé son débiteur, et elle reste sa créancière.
En tout, c'est presque toujours le défaut de succès qui fait la honte.
Les gens de cœur n'ont du remords que d'avoir manqué leur coup.
La Vision y est, mais on a supprimé les deux versets de Madame de Robecq.
Il a apostillé les lettres de Palissot de petites notes très-cruelles.
N'allez pas vous mettre dans la tête que votre hiver sera triste.
Il n'y a pas un mot à rabattre de vos réflexions.
Si vous osez, ils n'oseront pas.
Il peut se laisser tromper et déshonorer par son neveu, s'il le veut.
Pour moi, je suis résolue à suivre le sort des autres créanciers.
Je reviens à Astrée et à Céladon.
Il y a à peu près un an que je le vis à Oiry.
C'est la seule fois que je l'aie vu.
Il était gai, il paraissait avoir de la santé.
Je lui parlai d'Astrée, la joie le transportait, il était tout oreilles.
Une chose surtout me touchait, c'est la contrainte honnête qu'il s'imposait.
Il me laissait dire, de peur que ses questions ne le rendissent indiscret.
Il ne me croyait pas instruit de ses sentiments.
Il n'est plus, il est mort de douleur.
Voilà donc le sort qui attend les honnêtes gens.
On reçoit avec plaisir le grimoire.
Cela me chagrine : c'est qu'il faut ne rien recevoir ou répondre.
Je n'aime pas ces gens-là ; ils sont cruels.
Elle ne reviendra donc pas avec vous ? J'en suis fâché.
On n'était pas digne de la connaître, quand on peut s'en passer.
Morphyse n'est pas faite pour être négligée.
C'est un esclave qui porte deux chaînes.
On ne se tire pas de là.
Notre translation à Avignon est un conte.
Il n'y a pas plus loin d'ici à Pékin que d'ici à Avignon.
Là tout vient à elles ; elles ne vont à rien.
Madame Boileau disait qu'elle aime assez aller et venir.
Madame Le Gendre, elle, en sera toujours pour attendre.
J'ai lu votre Mémoire.
Vous savez bien que toutes les petites passions compassées me font pitié.
Je crois vous en avoir dit les raisons.
Ajoutez qu'elles exigent autant que les grandes, et ne rendent presque rien.
Plus de philosophie, mon amie ; nous n'en faisons plus.
Le Baron continue de se croire indisposé.
La gaieté des autres l'afflige, et nous avons la complaisance d'être tristes.
Il se retire de bonne heure.
Les femmes ont l'air de sultanes qui suivent.
Nous restons quelquefois à tisonner, le père Hoop et moi.
Ma foi, cet Écossais est un galant homme.
Depuis son histoire, il est devenu pour moi tout à fait intéressant.
Voyez, chère amie, l'effet d'une seule bonne action.
La vertu est un titre qui nous recommande à tous les hommes.
Il est profondément instruit des usages de son pays.
C'est le texte de nos promenades.
Malgré le mauvais temps, nous sortons tous les jours depuis huit heures jusqu'à cinq.
Nous suivons la crête des hauteurs, au risque d'être emportés par les vents.
Pendant deux jours, le baromètre était ici au-dessous de la tempête.
Il me semble que j'ai l'esprit fou dans les grands vents.
Quelque temps qu'il fasse, c'est l'état de mon cœur.
Elle avait un esprit étonnant.
Elle avait connu tous les grands des trois royaumes.
Elle avait rendu la plupart de ces hommes infidèles à leurs femmes.
Ce fût ainsi qu'elle répara sa fortune.
Si vous voyiez ce bibi-là ! nous en faisons des ris à mourir.
Ô les hommes ! les hommes ! J'ai fait connaissance avec cette demoiselle d'Ette.
C'était une Flamande, et il y paraît à la peau et aux couleurs.
Elle est bien née.
Et voilà ce qu'on appelle d'honnêtes gens.
Ils vous parlent vice et vertu sans bégayer, sans rougir.
Je vois tout cela, et je romps encore des lances en faveur de l'espèce humaine.
Il m'arriva, il y a quelques jours, une chose qui me remplit l'âme d'amertume.
C'était avant dîner.
Vite, vite, mes amies, sauvons-nous dans un bois, à Pékin, à Avignon.
Notre maladie de Langres n'a rien de commun avec celle de Vitry.
Je permets le second.
Je persiste, mon amie ; je n'ai pas un liard de cette monnaie-là.
Je sais dire tout, excepté bonjour.
Il faut bien qu'elle soit de la famille.
Tout ceci n'est peut-être qu'une simagrée.
C'est vous qui me ramenez encore à Uranie et au philosophe ; j'y reviens sans dégoût.
Tout ou rien, dites-le-lui de ma part.
Je brûle de faire un tour à Paris.
Voilà l'emblème de tous vos collègues.» Adieu, mon amie.
N'ayant pas à m'en occuper, j'aimerais autant les ignorer.
J'ai toutes vos lettres jusqu'au n° vingt-neuf sans interruption.
N'ayez aucune inquiétude sur les contre-seings.
Je puis encore aller un peu ; mais pour jusqu'à trois mois cela est impossible.
Permettez-vous ? Adieu, je sens l'ivresse qui me gagne.
Au Grandval, le trente et un octobre mille sept cent soixante.
C'est comme cela que j'ai fait le tour du monde.
Sa tristesse est originale, et n'est pas triste.
Ce temps renferme les importuns, je le sais bien.
Elles arrivent tard à cause des tours qu'elles font avant d'arriver.
J'ai refusé qu'on fît du feu chez moi.
J'ai déjà par-devers moi un jour de sobriété.
Madame d'Aine a juré que cela ne durerait pas.
C'est le Baron qui l'a enseigné à Madame d'Aine, et elle s'en est bien trouvée.
Le Baron l'appelle vieille momie : j'en ai encore une autre.
C'est encore un homme bien précieux que le docteur Sanchez.
C'était un plaisir de voir Madame Anselme dans cet équipage.
L'affaire du grimoire parti sans un mot de moi est précisément comme vous l'avez pensé.
Monsieur Gillet n'a rien à vous.
Le père Hoop défendit hier avec beaucoup de vigueur les formalités chinoises.
Monsieur de Saint-Lambert fut de son avis.
Le Baron n'y prit point de part, parce qu'il ne parle plus.
Je pensai, moi, que c'était anéantir la franchise et rendre une nation hypocrite.
C'était une femme d'esprit et d'une gaieté charmante.
La dame D … contrefait toujours la désolée de la perte de Pouf.
Les politiques prévoient que cette affaire aura des suites.
Votre globe, et votre manière d'obvier à tout, est horrible.
J'aurais peur que vous ne vissiez là dedans de la fausseté et de la cruauté.
Pensez-y les jours et les nuits.
C'est un neveu de Maupertuis.
J'ai appris, à cette occasion, une chose qui m'a fait plaisir.
Maupertuis avait eu un enfant d'une fille.
Il n'a pas dix-huit ans ; il est presque aussi savant qu'un mandarin.
Il sait plus de trente mille mots.
Il est en chemin pour Paris.
C'est une curiosité que j'attends.
Voici comme se passe mon temps : À huit heures, jour ou non, je me lève.
Je prends mes deux tasses de thé.
Beau ou laid, j'ouvre ma fenêtre et je prends l'air.
Je me renferme et je lis.
Nous dînons, après avoir un peu causé vers le feu.
Nous dînons toujours longtemps.
Après dîner, c'est la promenade, ou le billard, ou les échecs.
Le Baron ne veut pas que l'Écossais joue aux échecs, et il a raison.
Puis un peu de causerie et de lecture.
Le piquet, le souper, le radotage au bougeoir, et le coucher.
Que regretter au milieu de cela ? Rien, si ce n'est ma Sophie.
Paris est oublié, mais en revanche Isle et les vordes ne le sont pas.
C'est toujours là que je me retrouve à la fin de mes rêveries.
Je vous embrasse de toute mon âme.
C'est une idée folle qui me fait toujours rire.
LETTRES À Mademoiselle DE VOLLAND Deuxième partie Paris, le trois novembre mille sept cent soixante.
Nous nous sommes bien embrassés, Madame d'Aine et moi ; je l'ai remerciée de mon mieux.
J'ai gagné de l'intimité avec Madame d'Holbach.
J'ai eu quelque occasion de m'apercevoir qu'elle avait conçu beaucoup d'estime pour moi.
Elle m'a vu partir avec peine.
Je lui ai conseillé, en attendant, d'aller prendre l'air sur les lieux hauts.
Me voilà donc de retour à Paris.
J'ai l'estomac tout à fait dérangé.
En attendant qu'il revienne et que je vous lise, je vous écris.
Mais je me console de cette distraction.
Si je ne suis pas avec lui, du moins je m'entretiens avec vous.
Je me suis fait une physionomie de l'abbé Marin tout à fait singulière.
Je vous entends tous jaser.
Cet homme a commandé longtemps en Canada, et avec honneur.
Il est criblé de blessures.
Malgré les indispositions qui l'affligent et l'affligeront toute sa vie, il est gai.
Ç'a été un ami intime du fameux maréchal de Saxe.
Nous avons eu un jeune marin, très-expérimenté, appelé M.
La première fois je vous dirai tout ce que j'ai retenu de leurs conversations.
Mais voilà Damilaville revenu.
Je suis arrivé trop tard.
Voilà un plaisir différé jusqu'à demain.
Adieu, mon amie ; je vous embrasse.
Mais revenez donc ; la Marne paraît vouloir m'exaucer.
Si les pluies continuent, elle ne tardera pas à flotter au bas de votre terrasse.
Dans la position fâcheuse où je me trouve, vous regretterez bien de n'être pas ici.
Mon respect à qui vous savez bien.
Mes caresses les plus tendres à qui vous savez bien encore.
À Paris, le six novembre mille sept cent soixante.
Vous dormiez, paresseuses que vous êtes, et je dormais aussi, paresseux que je suis.
J'entendis frapper à ma porte : c'était l'Écossais.
Chemin faisant, je lui demandai quel âge il avait.
«Trente ans, me dit-il., Trente ans ! repris-je avec étonnement.
Vous en paraissez au moins quarante-cinq.
On ne mange que du pain dur et des viandes salées.
Il est impossible que vous vous fessiez une juste image d'un équipage après une tempête.
On est bien vieux quand on a passé une entière journée dans ces transes-là.
Ce fut un matelot ivre qui nous sauva.
Celle-ci, en arrêtant et en laissant échapper une partie, résista, et conduisit le bâtiment.
Ce fut une reconnaissance entre lui et le jeune Marchais.
Ils s'étaient connus à Québec.
Je crois vous avoir déjà parlé du baron de Dieskau.
Si vous lisiez les gazettes, vous y auriez trouvé son nom avec un éloge.
Le général ennemi avait eu les côtes cassées.
Le joli métier ! On les transporta tous deux dans la même tente.
Je vous en citerais cent exemples.
Deux soldats camarades se trouvèrent l'un à côté de l'autre à une action périlleuse.
C'est un fait certain ; car le baron ne ment pas.
Mais savez-vous ce qui s'est passé au commencement de l'affaire de M.
Monsieur de Ségur, qui commandait l'aile gauche, est attaqué dans l'obscurité par le jeune prince.
Les deux troupes étaient à bout touchant.
Monsieur de Ségur allait être massacré.
Le jeune prince l'entend nommer, il vole à son secours.
Ainsi point de doute encore sur celui-ci.
Il y eut entre eux et Johnson une conversation fort vive.
Mais ne craignez rien, cela ne sera pas.
Il y eut seulement deux ou trois blessures d'ajoutées à celles qu'il avait déjà.
Les Canadiens disent que les montagnards écossais sont les sauvages de l'Europe.
Vous voyez bien qu'il faut lire tout ceci comme une conversation.
Nous avions un militaire, et nous l'avons fait parler guerre, tout son bien aise.
Le baron de Dieskau a servi longtemps sous le maréchal de Saxe.
Demandez-le à Mademoiselle Boileau.
On ne ment plus guère, quand on s'est départi de la prétention d'occuper les autres.
Nous lui avons fait compagnie tout le jour.
J'ai joué aux échecs avec lui.
Il a joué au passe-dix avec le Baron.
Hier, il a fait la martingale avec nous.
Nous nous sommes couchés de bonne heure.
Nous avons passé le dimanche comme nous avons pu.
Le baron de Dieskau nous a quittés sur les cinq heures.
La saison était rigoureuse.
Le général chinois écrivit à l'empereur que les soldats soutiraient beaucoup du froid.
La loi est sur le trône.
Le prince est sous la loi, et au-dessus de ses sujets.
Cette ville contient plusieurs millions d'habitants.
Le souci le saisit.
Il était aimé ; la tristesse se répand dans le camp.
Les opérations du siège sont suspendues.
On fait de tous côtés des vœux pour la santé de l'empereur.
On le consulte lui-même.
Voilà ce que vous m'avez juré et ce que j'exige», et ce qui fait fait.
L'Y-Wang-Ti l'a fait construire en cinq ans.
Le beau texte que voilà ! Vous devriez m'aimer à la folie.
C'était en hiver.
Il me répondit que non.
C'était le lundi.
Nous avons dîné ensemble.
Je lui ai demandé des nouvelles de la santé de Madame d'Épinay.
Taupin est le chien du meunier ; ah ! ma bonne amie, respectez Taupin, s'il vous plaît.
Il a pris un goût de préférence pour Thisbé.
Si la nature les entendait, elle leur donnerait à tous des croquignoles.
Me voilà donc installé rue Taranne pour jusqu'à l'automne prochain.
Jeanneton est hors d'affaire.
Sa maîtresse continuera encore quelques jours le vin de quinquina.
Gardez-vous bien d'attaquer le caractère d'Iphigénie.
Sa résignation est un enthousiasme de quelques heures.
Quel problème à résoudre ! Voyez tout ce que le poëte a fait pour cela.
Un peu de repos aura rendu la santé à vos dames.
Je sais bon gré à l'abbé Marin de vous amuser.
Que cette mère est à plaindre ! oui, d'avoir la tête aussi mal faite.
Pardon, mon amie.
Il faut que je prenne patience sur nouveaux frais.
On m'a bien recommandé de me taire sur Pouf, j'ai promis et tenu parole.
Il faut que je consulte Mademoiselle Boileau là-dessus.
Je vous prie, mon amie, plus de comparaison entre Grimm et moi.
Je me console de sa supériorité en la reconnaissant.
Je souhaite pour moi que ce soit là votre solution.
Vous voilà donc rappelée à Paris par Monsieur de Fourmont.
Non, Damilaville ne décachette point.
Aussi celle adressée à Monsieur Duval a-t-elle fait le voyage du Grandval avec les vôtres.
Arrivez donc, gros Fourmont.
Tâchez donc d'accélérer votre lourde allure, et ramenez-moi ma Sophie.
Jusqu'à présent, j'ai écrit comme si Uranie devait me lire.
Vous aurez lundi des nouvelles de Monsieur de Saint-Gény.
Damilaville a dû en demander aujourd'hui.
La modicité du prix m'a rendu la qualité suspecte.
Voilà une phrase cadencée qui pue l'Académie.
Demandez à madame votre mère si elle en veut toujours.
Ferai-je mieux que lui ? Oh ! ma foi, je n'en sais rien.
Vous me direz apparemment ce que Monsieur Duval aura chanté.
À Monsieur Duval, rue des Vieux-Augustins, etc.
Quelle diable d'adresse est-ce là ? Cela m'a un peu brouillé.
Adieu, ma tendre amie.
Voilà encore un petit volume.
Si j'en avais eu le temps, j'y aurais mis une épître dédicatoire.
Est-ce là l'expression ? Je m'en rapporte à vous-même, qui avez l'esprit juste.
En toute autre circonstance, il me semble qu'on dirait : c'est retour, c'est équité.
Mais il n'en est pas ainsi des autres.
«C'est que je ne vous aime pas ! répondit-elle en fondant en larmes.
Il y a une lettre de vous chez Damilaville.
Je cours bien vite la chercher.
De Saint-Gény se porte à merveille.
C'est un garçon de bien, très-aimé, très-considéré.
On rend justice à ses talents ; mais il n'a ni zèle ni activité.
On lui reproche de l'indolence et de la paresse.
Il faudrait que madame votre mère et la sienne le secouassent de temps en temps.
Mes très-humbles respects à madame votre mère.
À Paris, le dix novembre mille sept cent soixante.
Voyez l'attention de Monsieur Damilaville.
C'est aujourd'hui dimanche.
Il a été forcé de sortir de son bureau.
Je vous ai lue et relue ; je suis seul et je vais vous répondre.
Je suis bien fâché que madame votre mère soit indisposée.
Au sein de l'indigence, il était plus heureux que nous.
Votre mère a pris son parti.
Elle aura de la bonne humeur jusqu'à demain.
Cette espèce de philosophie éphémère ne dure pas davantage.
Ne vous attendre que pour les derniers jours du mois, je ne saurais.
Vous m'avez mis en train d'espérer.
S'il nous est permis d'aller au-devant de vous, vous nous le direz apparemment.
Au reste, ne faites rien là-dessus de votre mouvement.
Si l'on nous rencontre sur la route, qu'on s'y attende, et qu'on l'ait à gré.
Oui, ce fut un terrible jour que celui que vous rappelez.
À propos de Voltaire, il se plaint à Grimm très-amèrement de mon silence.
Il dit qu'il est au moins de la politesse de remercier son avocat.
Il ne s'y fera jamais.
L'avenir ne le corrigera point.
Il espérera le bonheur jusqu'au moment où la vie lui échappera.
Non, je ne sais pas qui est l'auteur de la Confession.
Je les lus.
On servit, et nous nous mîmes à table.
Mes collègues n'ont presque rien fait.
Je ne sais plus quand je sortirai de cette galère.
Je n'ai rien outré à la peinture de la maladie du père Hoop.
Il a été sur le point de secouer le fardeau.
Vous auriez fait une belle chose sans les contre-seings.
Je n'ai point encore fait de feu.
Tant que celui de nature me suffira, je me passerai de l'autre.
Cette sobriété d'un jour n'a pas duré davantage.
Damilaville ne l'a pas voulu.
Nous dînâmes hier ensemble depuis deux heures et demie jusqu'à neuf heures du soir.
À neuf heures sonnantes nous prenions le plus délicieux café du monde.
Le nom de Pouf vous fait rire, vous paraît bien imaginé.
Le petit animal tout rond, gros comme le poing, ressemble parfaitement à son nom.
Voilà la clef d'une infinité d'autres endroits.
Oui, il ne tiendra qu'à Uranie d'aimer sa fille à la folie.
Je crois en avoir le secret, mais ce sera pour une autre fois.
À Paris, le onze novembre mille sept cent soixante.
J'étais venu ici dans le dessein d'y trouver une lettre et d'y répondre.
J'ai eu la lettre.
J'ai trouvé Thiriot, un ami de Voltaire ; c'est un bon homme, mais d'une mémoire cruelle.
Je vous écris seulement ce billet pour prévenir l'inquiétude que mon silence pourrait vous causer.
Bonsoir, ma tendre amie.
Jeudi, je tâcherai de réparer la brièveté de celle-ci.
Un mot de moi à Uranie.
Elle voit sa fille d'un air trop sévère.
Avant que d'accuser l'enfance d'une autre, je lui demande de se rappeler la sienne.
Un peu de patience, il en a fallu tant avoir avec nous.
Je ne me tiens pas quitte par ce petit nombre de lignes.
Le sujet est trop important pour n'y pas revenir.
Bonsoir, mon amie, bonsoir.
Ne perdez rien de votre amour.
Pour peu que vous en diminuassiez, vous ne me payeriez plus de retour.
À Paris, le deux novembre mille sept cent soixante.
Vous voyez bien à quoi je réponds.
Il a cru pouvoir estimer un peu celle que nous adorons.
Il en est venu là, et je gage qu'elle n'en est pas plus éprise.
Vous faites aussi des débauches de table ! Cela vous convient fort.
J'étais trop échauffé pour qu'on l'osât ; c'est partie remise.
Tout le monde se porte bien, excepté moi et Angélique.
Elle n'en a pas été alitée plus d'un jour.
Je n'oublierai pas votre billet de loterie.
Madame Le Gendre ne se lasse donc pas d'inviter la fortune.
Vous n'avez pas répondu juste à mon raisonnement en faveur de la médecine.
Ma sœur a un étrange procédé avec moi.
Caliste chancelle, et ce pauvre Colardeau, qui en est l'auteur, est désespéré.
Voici encore quelques beaux endroits que je me rappelle.
Toutes les nuits il m'en revient des bribes qui me font tressaillir.
Récompense bien placée ! À votre avis ? Monsieur et Mademoiselle de Buffon sont arrivés.
J'ai vu madame.
Elle me paraît avoir un peu oublié ses douleurs.
Chacun alla dîner de son côté.
La soirée fut comme la matinée, c'est-à-dire même galanterie de la part des moines.
Le souper se fit en commun.
Chacun retiré, le Jésuite entreprit l'abbé de conversation, de son lit au sien.
Les deux moines, en chemise, se battent, et font aussi des cris affreux.
Le père Hoop se porte un peu mieux.
Il m'a dit, à l'occasion du nouveau roi d'Angleterre, une histoire très-cynique.
Adieu, ma tendre amie, il se fait tard.
Je vous écris chez Damilaville.
Je me porte mal.
Je n'aime point à me foire attendre, je m'en vais.
Monsieur Gaschon a envoyé chez moi ce matin savoir comment je me portais.
Je lui ai donné rendez-vous pour dimanche matin chez Mademoiselle Boileau.
Vous vous doutez bien qu'il sera aussi un peu mention de vous.
J'ai reçu ce matin un billet de Monsieur Grimm, qui est charmant.
Le comte de Lauraguais m'est venu voir.
Elle n'en mourra pas.
Bonsoir, ma bonne amie ; adieu.
À Paris, le vingt-cinq novembre mille sept cent soixante.
C'est, je crois, vendredi passé que je devais prendre l'émétique.
Or, elle ne s'en mêlera pas ; je crains ses formules.
J'allai chez Mademoiselle Boileau, où j'espérais que l'ami Gaschon m'aurait précédé : point d'ami Gaschon.
Je donnai à Monsieur Gaschon trois quarts d'heure dont Mademoiselle Boileau ne voulait point.
Je le trouvai.
Je dînai chez le Baron avec l'auteur de Caliste.
Je lui fis beaucoup de compliments sur sa pièce, et ils étaient sincères.
Nous nous promîmes de nous revoir.
Ce sera quand il voudra ; c'est son affaire.
Morphyse sera donc toujours Morphyse, un gros écheveau brouillé de secrets et de mystères.
Je ne saurais plus donner d'attention aux mouvements de cœur.
Il fut de la retraite, du repos, du silence aux amants.
Le tumulte des grandes villes ne fatigue personne comme eux.
Vous voilà donc bien fière de sa bonne humeur.
Pour moi, j'en serais affligé.
Ne craignez pas qu'il s'ennuie de moudre des articles ; Dieu le fit pour cela.
Il a vraiment l'air désolé.
Je serai quitte de mon ouvrage avant Pâques, ou je serai mort.
Vous en croirez tout ce qu'il vous plaira, mais cela sera.
Thiriot est un bon homme qui n'est ni suffisant, ni fat.
Il a une mémoire étonnante, et il aurait assez d'esprit s'il savait moins.
Il a tout retenu.
Au lieu de dire d'après lui, il cite toujours ; ce qui fatigue et déplaît.
Mais vous m'avez seulement demandé pourquoi elle embarrassait.
Il est vrai que vous êtes un peu baroque.
J'en suis bien aise.
Ses principes, ses principes ! Tout cela vaudrait bien la peine d'être discuté.
Peut-être c'est ce qu'il y a de mieux et de singulier dans ma lettre.
Mais je m'aperçois que je vous écris d'humeur, et j'en ai en effet.
Il court une place vacante à l'Académie française, et on lui objecte sa surdité.
Ces injustices me désespèrent.
D'Alembert vient de faire une action qui trouve des apologistes.
Je n'en sais rien.
Je ne l'ai pas entendu.
Je laisse là les équations, je juge du procédé.
Madame d'Épinay a eu un accès de migraine dont elle a pensé périr.
J'allai la voir le lendemain.
Nous passâmes la soirée tête à tête.
Je vois tout cela comme elle, cependant je l'excuse tant que je puis.
Nous en étions là lorsque Saurin entra.
Ce n'est pas là son allure ordinaire.
Dieu sait les contes qu'il lit.
Il ouvre la portière ; il attend que son moine vienne se placer.
Il ne l'avait point vu ce moine ; il vient enfin.
Imaginez un colosse en longueur, largeur et profondeur.
À peine toute la place de la chaise y suffisait-elle.
Jamais visite ne lui sembla plus à contre-temps.
Il en prit de l'humeur.
Il fallait s'habiller décemment, ou renvoyer le général.
Mais il n'était guère possible de prendre ce dernier parti.
Un des amis du cardinal lui dit : «Monseigneur, laissez-moi faire.
Adieu, ma tendre amie ! je vous embrasse de toute mon âme.
J'ai la folie de croire que cette lettre vous rencontrera à Vitry-le-François.
La chère sœur m'a enfin répondu ; je mens, car sa réponse est adressée à madame.
J'ai reçu, ce matin, la visite de Monsieur de Buffon.
J'irai un de ces soirs passer quelques heures avec lui.
J'aime les hommes qui ont une grande confiance en leurs talents.
Tenez, la première fois qu'on nous séparera, prenons le parti de ne nous plus aimer.
Paris, le premier décembre mille sept cent soixante.
Non, je ne vous attends plus.
Je souffre trop à être trompé.
J'ai remis votre lettre à Mademoiselle Boileau.
On vous aime ici et on vous y estime beaucoup.
Ce n'est point un compliment flatteur qu'on veuille me faire.
Autre nouvelle qui vous fera plus de plaisir.
On joue à présent à Marseille le Père de Famille.
Toutes les têtes en sont tournées.
Ce ne sont plus des tréteaux, c'est une maison particulière.
Si ces gens-là ont parlé d'après l'impression, il faut qu'elle ait été bien violente.
Jamais aucune pièce n'a été louée comme elle est là.
Malgré moi, malgré vous, il a bien fallu écrire à cet illustre réfugié du lac.
Thiriot a été chargé de me remettre les vingt volumes reliés de ses œuvres.
Cela est bien honnête.
Il se fait cent mille actions comme celle-là par jour.
Nous nous sommes arraché le blanc des yeux, Helvétius, Saurin et moi.
Madame de Valory, Madame d'Épinay, Madame d'Holbach siégèrent.
Cette Aspasie-là de Socrate n'était pas si sage que vous.
J'ai mille choses à faire.
Adieu, mon amie.
Ah ! vous ne m'aimez pas comme je vous aime.
Vous ne prenez pas le retard de votre retour comme moi.
Tant mieux : vous seriez trop à plaindre, si vous étiez aussi malade d'amour que moi.
Il est fait, ce portrait qui me ressemble ; il sera chez Grimm demain.
C'est lui qui m'aura.
À Paris, le douze septembre mille sept cent soixante et un.
J'ai l'âme flétrie de tous côtés.
Sa mère, qui s'en est emparée, ne souffrira jamais que j'en fasse quelque chose.
Autre sujet de peine.
Cette terrible révision est finie.
J'y ai passé vingt-cinq jours de suite, à dix heures de travail par jour.
Mes corsaires ont tous leurs manuscrits sous les yeux.
C'est une masse énorme qui les effraye.
Ils surfont eux-mêmes mon travail, et moi je dis : «Donc, je n'en obtiendrai rien.
La conséquence est juste.
Grimm arrive ce soir de la Chevrette.
Cette maison est tout à côté des vieilles eaux.
Il s'appelle Vielard.
Monsieur Vielard aimait et patientait.
Il faut passer sous les fenêtres de Monsieur Vielard.
Il sortait par une porte et M.
Bertin entrait par une autre.
Même assurance, même tranquillité de sa part.
Une heure, deux heures, trois heures se passent.
Monsieur Bertin propose un piquet, la petite Hus l'accepte.
Après le souper, ou cause.
Monsieur Bertin dort ou paraît dormir profondément.
Après souper, on délibère sur ce qu'on fera.
Il refrappe, on s'obstine à se taire.
Il appelle, on n'entend pas.
Pour cette fois, il y trouve en sentinelles deux laquais de son rival.
Je répondrai une autre fois à votre numéro vingt-cinq que je reçois.
Il entendra ces mots, il les baisera.
Je serai servi promptement, et j'en aurai l'obligation à Uranie.
À Paris, le dix-sept septembre mille sept cent soixante et un.
J'ai l'âme toute renversée.
Je ne vous écris que pour vous empêcher de prendre de l'inquiétude.
Vous êtes loin de moi, et mon cœur est encore tout gonflé.
Dans trois ou quatre heures je dormirai.
Seulement encore mes yeux se remplirent de larmes.
Vous êtes juste.
La vie est une mauvaise chose.
Nous en convenons avec vous, elle et moi.
C'est une partie remise.
Je viens de recevoir de Grimm un billet qui blesse mon âme trop délicate.
J'ai travaillé hier toute la journée, aujourd'hui tout le jour.
Il a l'air un peu sot, notre ami Saurin.
Il ne vous manque plus que de me demander ce que c'est que Briochet.
C'est le premier joueur de marionnettes qui ait existé dans le monde.
Vous croyez qu'un jour Saurin saura tout.
Il ne sera pas de bonne humeur ce jour-là.
Oui, la Clytemnestre du comte de Lauraguais est en vers, et quelquefois en très-beaux vers.
On répand, depuis quelques jours, la mort de Mademoiselle Arnould ; cela mérite confirmation.
Votre morale et votre religion sont bonnes.
Je n'en ai pas une autre, et je m'en tiens là.
À Paris, le vingt-deux septembre mille sept cent soixante et un.
Eh bien ! voilà un bon effet de cette lecture.
Imaginez qu'il fera le bien de toutes les contrées, de longs siècles après sa mort.
Affaire de goût, mon amie ; envie de compliquer le roman, et puis c'est tout.
Cette fille pétulante ne fait que causer ; j'aurais voulu la voir en action.
Ces deux êtres-là se seraient donné du fil à retordre.
Clarisse tourne ses mains contre elle-même, dans un moment de désespoir.
Si les choses s'étaient fait comme je le souhaitais, Clarisse eût été sauvée.
Je n'aurais pas été lâché, pour sauver Clarisse, d'aventurer un peu son amie.
J'ai pensé comme cette amie a cent fois pensé elle-même.
Mes souhaits la portaient où elle était tentée d'aller.
Cela ne vous convient pas ; n'en parlons plus.
Tout ce que vous faites pour Morphyse est fort beau ; je le loue.
Votre sœur vous aime bien ; j'admire comme elle se prête à votre délire.
Vous comptez encore sur quelques beaux jours que vous n'aurez pas.
Adieu les jolies promenades ! adieu les petites causeries solitaires ! adieu la verdure des vordes.
Nous avons déjà vu du feu.
Hier nous allâmes voir le palais de Monsieur d'Argenson.
Voyez la rêverie où ces circonstances ont du me jeter.
L'ignorance est la mère de toutes nos erreurs.
Les lumières sont un bien dont on peut abuser, sans doute.
Je ne crois pas avoir traité l'article de Monsieur Vialet légèrement.
Monsieur l'ambassadeur vient d'en user un peu durement avec moi.
Voici encore des nouvelles.
Je fais de mon mieux pour vous donner de l'importance.
Le roi vient d'accorder le commandement du Languedoc à Monsieur le duc de Fitz-James.
Un Monsieur de Vignolles, colonel d'une troupe légère, y a reçu une blessure mortelle.
Monsieur Clermont d'Amboise est mort.
Les Enfants de France seront baptisés à la fin du mois.
Tous les bureaux de la marine cassés au Havre, à Dunkerque, etc.
On n'en a plus que faire.
Madame Arnould est plus violente et plus aimable que jamais.
On l'avait tuée au Marais.
Le comte, son Myrtil, s'en va à Genève avec une Iphigénie en Tauride en poche.
Je l'ai vu dimanche passé, et je n'ai jamais vu d'amour-propre plus intrépide.
Adieu, mes amies.
Voilà une bien mauvaise lettre, bien froide, pas un petit mot ni d'amitié ni d'amour.
Cela est bien mal.
Je commets là une faute que je ne vous pardonnerais pas.
Je sens pourtant là bien des sentiments accumulés.
Quand tout pela se répandra-t-il dans votre sein ? Adieu, âmes célestes.
Seriez-vous des âmes célestes, si la nuit avec ses ténèbres …? Vous entendez, Uranie.
À Paris, le vingt-huit septembre mille sept cent soixante et un.
Elle me souhaite plus à la Chevrette qu'elle ne m'y attend, et elle a raison.
Je vois que vous vous êtes arrogé la toute-puissance et la souveraine justice.
Voici ce que c'est.
C'est que vous décidez de plusieurs choses très-obscures.
Votre migraine était une indigestion.
Ici je lui disais : Je ne veux pas que vous mangiez davantage, et elle m'obéissait.
Voici la suite de l'histoire de Mademoiselle Hus, puisque vous me la demandez.
Ce qui arriva.
Le lendemain, Brizard s'habille ; il va chez Mademoiselle Hus.
Après quelques propos vagues : «Comment vous portez-vous ? Quand retournez-vous à Passy ?» etc.
Je travaille toujours ; ce sont des figures que j'explique.
Soyez plus sage, et vous vous porterez mieux.
Je voudrais bien savoir ce que cette femme a été dans sa jeunesse.
Il commence à faire froid ; hier nous étions autour d'un bon feu.
Je le crois de la secte d'Épicure.
Quand je suis réservée, sérieuse, composée, c'est que je ne suis pas moi.
C'est une singulière créature.
Il s'est attaché deux jeunes chimistes.
Les chevaux les avaient conduits à Sèvres qu'ils n'avaient pas encore les yeux ouverts.
Je ne sortirai point de Paris en automne.
Les ennuis succèdent aux ennuis.
Adieu, mes bonnes amies.
Disputez bien sur Clarisse.
Soyez sûres que c'est vous qui sentez juste.
Morphyse a une ou deux vues de côté qui la font dire tout de travers.
Je vous embrasse de toute mon âme.
À Paris, le sept octobre mille sept cent soixante et un.
J'attendais avec impatience ce numéro trente-deux.
Je vous demande à présent ce qu'il s'est proposé.
Ce sont deux instruments que Nature avait accordés à l'unisson.
Voilà, sinon un ami, du moins un bienfaiteur que la circonstance vous donne.
En voilà là-dessus bien plus qu'il n'en faut.
Que lui fallait-il alors ? Un libertin.
On les reçoit, parce qu'on ne veut pas trouver les portes fermées.
On est, on a été, et peut-être un jour sera-t-on libertin.
Que cela soit ou non, on a été tenté de l'être.
C'est trop peu de la violence même qu'on souhaite pour excuse.
Presque tous les libertins sont galants, orduriers, et cætera.
Cela me déplaît plus que je ne saurais vous le dire.
Elle oublie qu'elle est mariée.
Elle oublie qu'elle est mère.
Ce n'est plus un amant, c'est le père de ses enfants qu'elle quitte.
Mademoiselle Arnould n'est à mes yeux qu'une petite gueuse.
Je suis enchanté de m'être refusé à sa connaissance.
Je ne sais pourquoi je vous entretiens de toutes ces misères-là.
Madame d'Épinay est à Paris.
Cependant l'histoire de sa chère moitié est publique.
Il n'est question que de l'entant.
Le problème, c'est de savoir si on lui en fera confidence ou non.
Notre voyage sera gai.
S'il ajoutait à ce service de la célérité, il en doublerait le mérite.
Il me faut planches et discours.
Vous pouvez beaucoup sur lui ; servez-moi, mettez-vous en quatre à cette affaire.
C'est une petite veuve du faubourg qui est venue demander à dîner à ma femme.
Adieu, mes amies, mes tendres, mes uniques amies.
Vous me dégoûtez de tout.
À Paris, le douze octobre mille sept cent soixante et un.
Je commence par l'article des nouvelles.
Enfin, la grande affaire de Portugal est terminée.
Il ne fallait rien de moins pour justifier la conduite de Carvalho.
C'est la relation de ce procès qu'il faut attendre à présent.
Je devais partir le mardi pour aller au Grandval avec Grimm, d'Alinville et Montamy.
J'annonçai mon voyage.
Au premier mot, je vis le visage de la mère et celui de l'enfant s'allonger.
L'enfant a prononcé sa petite harangue à ravir.
Elle a continué.
Nous dînâmes hier en grande compagnie.
Madame avait rassemblé toutes ses amies.
Je fus très-gai, je bus, je mangeai.
Je fis à merveille les honneurs de ma table.
Au sortir de table, je jouai, je ne sortis point.
Vous aurez aussi vos chansons écossaises ; j'en ai le recueil en entier.
La première fois, je vous traduirai la première intitulée : Shylvie et Vinivela.
Je suis trop honteux quand ma méfiance se trouve mal placée.
Le Breton en usera bien avec moi ; cela me suffit.
Eh bien ! ne revoilà-t-il pas que ces maudites occupations qui nous ont indisposés recommencent.
Monsieur Bertin n'est pas racommodé ; il ne se racommodera pas.
Les amis y mettent bon ordre.
Ma bibliothèque ajoutera sept ou huit cents livres de rente foncière à mon revenu.
Qu'on me la laisse, ou qu'on l'enlève à l'instant, peu m'importe.
Bon, il y a plus d'un an et demi que nous sommes excommuniés.
Vraiment oui, elle dit tout cela devant son mari.
Monsieur de Lauraguais est de retour de Genève.
Il a passé huit jours auprès de Voltaire.
Il a fait deux amphigouris et un coq-à-l'âne satirique sur la désertion de Madame Arnould.
Quand cela sera imprimé, il n'y paraîtra plus.
Quant à présent, il faut lui rendre la justice qu'il en paraît désespéré.
Ils boudaient, lorsque nous nous sommes séparés.
Bonjour, ma tendre amie ; portez-vous bien ; aimez-moi comme vous êtes aimée.
Voici aussi une question.
Point du tout : le prisonnier risque d'être pendu.
Je vous embrasse mille fois, mille fois.
À Paris, le dix-neuf octobre mille sept cent soixante et un.
J'ai commencé mes tournées en même temps que vous les vôtres.
Un jour à Massy, deux jours à la Chevrette, deux autres au Grandval.
Cette dette une fois payée, on est quitte.
J'ai vu et revu le comte de Lauraguais.
Il soutient toujours, à cor et à cri, l'honnêteté de son amie.
Il est sûr qu'il en est fou.
Si j'osais, je vous ferais l'horoscope de cet homme.
Rien n'est plus commun qu'un fou qui tient un propos sage.
Vous vous trompez, votre retour n'est pas aussi éloigné que vous l'imaginez.
Il faut pourtant que j'aille voir Madame de Solignac.
Sitôt ma lettre reçue, mettez sous enveloppe les fragments de Clarisse, et me les renvoyez.
Madame d'Épinay me les redemande.
Revenez donc à moi, puisque je ne saurais aller à vous.
Je n'ai presque plus le courage de vous écrire des nouvelles.
Il faut cependant que vous sachiez que Monsieur Pitt est disgracié.
Cela vaut mieux pour nous que deux batailles gagnées.
On dit que le procès des autres se poursuit.
Je vous peindrais les personnages ; si j'étais en gaieté, je vous réjouirais de mon ennui.
Hier j'eus une prise très-forte avec le maître de la maison.
Adieu, mes tendres amies, nous sommes dans les grandes affaires jusqu'aux oreilles.
Nous tenons des lettres, des placets, des mémoires tout prêts.
Monsieur le directeur a vingt mille livres de rente.
Adieu, encore une fois.
À Paris, le vingt-cinq octobre mille sept cent soixante et un.
Voyons si je parviendrai à vous écrire un mot.
Me voilà dans l'état d'un corps sain, ou je n'y serai jamais.
N'en dites mot ; elles m'ont fait un honneur infini.
Eh non ! cette femme n'est pas heureuse.
Si elle se plaignait, on entendrait à peine ce qu'elle veut dire.
Aussi prend-elle le parti de souffrir et de se taire.
Nous y dînions la semaine passée, lorsque notre repas fut troublé par une aventure effroyable.
Imaginez un enfant qui se présente à sa mère dans un tourbillon de feu.
Voilà à quoi sert la sensibilité, quand elle est excessive.
Vous devinez de reste la cause de cet accident.
Le lendemain, notre ami envoya savoir comment elle se portait ; mais il fallait venir.
Vous avez fait un voyage bien maussade.
L'unique ressource en ces occasions, c'est de tout regarder d'un œil ironique.
Nos deux petits Allemands ont tant fait qu'ils m'ont entraîné à leur auberge.
Leur dîner fut détestable ; cela ne l'empêcha pas d'être gai.
L'autre, qui s'appelle Monsieur de La Fermière, nous dit qu'un père avait un enfant.
Vous devez avoir à présent la lettre de Monsieur Vialet.
Le morceau Sur les probabilités est un grimoire qui ne vous amusera pas.
Grimm a le morceau que j'ai traduit.
Malgré cela, nous risquerons, si vous l'ordonnez.
Il y a cent à parier contre un que nous réussirons ; voyez.
Mais soyons justes.
C'est une lettre bien faite ; c'est une excuse bien cruelle.
Le texte est beau, comme vous voyez.
Le morceau de Pompignan est assez bien.
Vous jugez bien vite mon avocat.
Uranie, je vous le recommande ; prenez un peu sa défense.
Oh ! quel bond vous faites en arrière ! Rassurez-vous, je ne vous tromperai jamais.
Adieu, mes amies ; portez-vous bien.
vingt-huit octobre mille sept cent soixante et un.
Il y a trois jours que j'ai cette lettre toute prête.
Le lendemain, j'ai été alité.
Hier, on me purgea.
Le repos et les aliments répareront tout en un moment.
Joignez mes adieux aux vôtres, en quittant Uranie.
L'ennui et le malaise m'accablent.
Cela n'est pas gai, mais cela est du moins fort tendre.
N'allez pas compter ces instants entre les plus mauvais.
Qui amant, ipsi sibi somnia fingunt.
Le prémontré vous expliquera cela tout courant ; ce latin est encore à sa portée.
Voyez, car il faut tout prévenir et prévoir.
Paris, le vingt-cinq juillet mille sept cent soixante-deux.
Je croyais avoir rétabli la paix dans notre société.
Je me suis trompé.
Il est venu dîner avec nous jeudi.
Il avait le visage de la mauvaise conscience.
Monsieur Suard nous présenta un Français tout frais débarqué de Copenhague.
On dirait que c'est chez le Danois que le patriotisme s'est réfugié.
Voici une scène dont il a été témoin, et que vous voudriez bien avoir vue.
Le monarque était venu accompagné de toute sa cour.
Ce récit nous a tous également attendris.
Je relis cet endroit de ma lettre et il m'attendrit encore.
Convenez que ce chapeau jeté en l'air marque une âme bien enivrée.
Monsieur Suard part demain pour la Chevrette.
J'entends tous les propos d'avance, et je m'en afflige.
Sachez d'Uranie si l'épître dédicatoire est à son exemplaire.
Je n'ai pas encore vu Monsieur Duval, et je me le reproche.
Je ne sais qui elle est.
Je ne pense pas l'avoir jamais vue ni chez vous ni chez Madame de Solignac.
Soulagez les malheureux ; c'est le vrai moyen de vous consoler de mon absence.
Les journées très-chaudes sont suivies de soirées très-fraîches.
Si Uranie était à côté de vous, je serais plus tranquille.
J'attends avec impatience votre réponse à ma dernière lettre.
Paris, ce vingt-huit juillet mille sept cent soixante-deux.
Ils ont brouillé leur écheveau, qu'ils le débrouillent.
Si je reste à la maison, je fais répéter à l'enfant ses leçons de clavecin.
Elle avait hier ses amis à dîner.
J'étais invité à la Briche pour dimanche et pour lundi.
C'est l'autre bout de l'écheveau qu'il ne faut pas tenir.
En m'occupant à tromper la peine d'une autre, j'oublie la mienne.
Un des fils de Julien Le Roi en était.
Il y avait d'autres hommes et des femmes.
Je fus placé à table à côté de la maîtresse de la maison.
On fut gai.
J'étais descendu pour lui parler ; je ne remontai pas … Voici le second tome.
Au-dessus de moi logeait une fille entretenue par un officier ; elle s'appelait Desforges.
Adieu, mon amie.
Adieu encore une fois, mon amie ; aimez-moi malgré tout ce que je vous confie.
Il demandait du temps pour s'y résoudre, et l'on n'en était point offensée.
Je devine une partie des raisons qui le faisaient balancer.
Si vous me les demandez, après votre décision, je vous les dirai.
À dimanche la suite de ce bavardage.
C'est toujours ma treizième ; je suis têtu.
Le trente et un juillet mille sept cent soixante-deux.
Je permets qu'on pousse du coude son ami Je m'y attends.
Tout ce que la passion inspire, je le pardonne.
Il n'y a que les conséquences qui me choquent.
Qu'elles m'inspirent de l'admiration ou de l'effroi, je sens fortement.
L'homme médiocre vit et meurt comme la brute.
De Racine méchant que reste-t-il ? Rien.
Cette femme est originale ; elle a des choses très-fines, et tout à côté des naïvetés.
Le Baron jette feu et flamme de ce qu'on ne me voit point.
J'irai demain, quoique je sois invité de passer la journée à Massy.
On dit que sa femme est grosse.
Avant son mariage il détestait les femmes grosses.
Voilà un sentiment bien dénaturé ! qu'en dites-vous ? Pour moi, cet état m'a toujours touché.
Notre despote, par la défense qui vous blesse, voulait prévenir la tracasserie qu'il prévoyait.
Cette conduite ingrate l'a brouillé avec son évêque et avec tous ses amis.
Adieu, chère et bonne amie.
Tout se porte bien autour de moi.
Je suis charmé de ma petite, parce qu'elle raisonne tout ce qu'elle fait.
Samedi quatorzième lettre.
Ce quatre août mille sept cent soixante-deux.
Vous me rendez attentif à tous les moments de ma journée.
Je laisse un peu reposer la mienne.
J'avais donné un manuscrit à copier à un pauvre diable.
J'ai causé là pendant trois quarts d'heure.
Le roi a mal pris la chose.
Nous revenions dimanche passé de chez M.***, après souper, Suard et moi.
J'ai été témoin, il n'y a pas longtemps, d'une bonne action et bien faite.
C'est, depuis deux ans, toujours à son avantage que les choses obscures se sont éclaircies.
Je viens de recevoir un billet de cette pauvre Madame Riccoboni.
Si je pouvais me rappeler ses discours et ses actions, je vous déchirerais l'âme.
Grimm explique tout dans l'affaire de Monsieur Vialet.
Je ne veux pas que les oreilles vous tintent trop fort.
Il n'y en a qu'une pour moi Je date pour vous obéir.
Paris, ce huit août mille sept cent soixante-deux.
Le premier jour elle n'ouvrit la bouche qu'une fois : ce fut pour appeler son enfant.
C'est celui qui les consolait de l'existence des autres qui leur est enlevé.
Je crains que la mère n'en fasse une maladie.
Damilaville en est inconsolable.
Voilà le seul chaînon qui l'attachait rompu.
J'ai vu cela ; je ne sais pourquoi je me rappelle et vous redis cette horreur.
Les enfants sont vindicatifs et cruels.
Hier, je lui fis compagnie toute la soirée.
Damilaville était allé à la Briche malgré le mauvais temps ; nous y dînerons aujourd'hui.
Vous devez avoir maintenant à côté de vous la chère sœur et votre neveu.
Qu'elle reste comme Nature l'a faite, grave, sérieuse, noble et pensante.
Nature l'a faite grande et noble ; la voilà qui se fait petite et jolie.
Les Jésuites ont été jugés vendredi au soir ; à minuit, les chambres étaient encore assemblées.
Aussitôt que les arrêts paraîtront, je les ferai partir pour Isle.
Il y a un des juges qui en a perdu la tête.
C'est Voltaire qui écrit pour cette malheureuse famille.
Adieu, ma bonne et tendre amie.
Vous connaissez bien cet oracle-là.
Vous voilà donc réunies pour deux mois dans mes lettres.
Eh bien ! chère sœur, je l'aime autant et plus que jamais.
Mourrez-vous sans savoir ce que c'est que de faire un heureux ? Hélas ! oui.
Paris, ce douze août mille sept cent soixante-deux.
Voilà, mon amie, le billet d'enterrement des Jésuites.
Me voilà délivré d'un grand nombre d'ennemis puissants.
Leur régime n'est que le machiavélisme réduit en préceptes.
Le maître, impatienté de leur mésintelligence, abattit l'un, et l'autre tomba.
Les évêques mécontents entendent bien mieux leur affaire.
Ces événements font bien rire les philosophes.
Plusieurs avaient l'air de malfaiteurs qu'on a condamnés.
Vous vous doutez bien de la rumeur que tout cela fait ici.
Cet homme incompréhensible a fait un papier qu'il appelle un Éloge de Crébillon.
Je ne saurais passer cette petitesse-là à un si grand homme.
Il en veut à tous les piédestaux.
Il travaille à une édition de Corneille.
Cet homme n'est que le second dans tous les genres.
Mais en voilà assez des autres ; un mot de moi.
L'affaire de l'abbé Raynal est au diable.
Je n'ai pas été trop attrapé ; car je n'y comptais pas trop.
Il n'y a ni lieu, ni temps, ni espace pour celui qui médite profondément.
Adieu, ma bonne amie ; je vous embrasse de toute mon âme.
Paris, ce quinze août mille sept cent soixante-deux.
Non, mademoiselle, non, madame de … n'est point du tout coquette.
Rien de faux dans son propos, rien d'apprêté dans sa parure.
Piano, di grazia.
Les femmes semblent n'être destinées qu'à notre plaisir.
Le nôtre est public.
Ne dites point de mal de mes libraires, ils font tout ce que j'ai exigé.
Voilà l'équité qu'il faut attendre de tout le monde.
La générosité consisterait à aller au delà.
Nous allâmes hier, Damilaville et moi, à la Briche.
J'y étais appelé par Madame d'Épinay.
Nous ramenâmes Grimm.
Adieu, celle que j'aimerai tant qu'elle sera, tant que je serai.
Le jour de Notre-Dame, la fête de ma petite.
Paris, le dix août mille sept cent soixante-deux.
Je vous félicite toutes deux, chères sœurs, de vous posséder.
Pour Dieu ! mon amie, dites-moi les choses comme elles sont.
Cela vous occupe peu ! tant pis.
Il est impossible d'avoir une volonté quand il ne lui plaît pas qu'on en ait.
Si on tenait compte des bonnes actions, elles seraient plus fréquentes, n'en doutez pas.
Où l'on donne une bourse d'or à l'homme bienfaisant, on n'en doit guère voler.
Le temps fera pour lui, j'en suis sûr ; il est déjà moins réservé.
Nos femmes se sont vues, et cela s'est passé à merveille.
Celle-là n'ira pas au dépôt sitôt.
M … sera toujours mené par le nez ; le goût qu'il a pour Uranie y contribuera.
Adieu, mon amie ; portez-vous mieux.
Je vous embrasse de tout mon cœur.
Je vous aime comme le premier jour.
Je vous désire et vous attends comme à notre première séparation.
Je vous suis fidèle, comme si cela me coûtait beaucoup.
Paris, ce vingt-deux août mille sept cent soixante-deux.
Je vous vois au milieu des travailleurs, dans l'eau, dans la boue, etc.
Il y a dans votre récit des circonstances qui me font frémir.
C'est là du moins l'effet des transports de la colère, quand j'en prends trop.
J'envie à l'abbé du Moucets les secours que vous en avez reçus.
Jusqu'à présent je ne vous ai pas chargé d'un seul mot pour votre mère.
Je vous prie de lui marquer toute la part que je prends à son accident.
Vous me demandez dans votre dernière l'Éloge de Crébillon, vous l'avez à présent.
J'en ai pris deux exemplaires, un pour vous, un pour moi.
Adieu, mes bonnes, mes vraies amies.
Dites un mot.
C'est après-demain votre fête.
Écoutez bien tout ce que notre chère sœur vous dira ; ce sont mes souhaits.
Je vous réponds de ce point-ci ; c'est mon affaire.
Toujours, mon amie, toujours vous me serez chère ; faites seulement que ce toujours dure longtemps.
Il n'y a plus de Jésuites ici.
On a encore publié quelques arrêts que je ne vous envoie point.
Ils ne signifient pas grand'chose.
À Paris, le vingt août mille sept cent soixante-deux.
Je n'ai pas le temps de causer davantage avec vous.
Mais pendant que je m'occupais de leur affaire, la mienne restait là.
Adieu, mes tendres amies, femmes que j'aime de tout mon cœur.
À présent que vous voilà tranquilles, reposez-vous, nettoyez-vous, décrassez-vous.
Paris, le vingt-neuf août mille sept cent soixante-deux.
Je vais reprendre ma réponse à votre dix-huitième à l'endroit où j'en étais resté.
La décision d'Uranie me paraît bien sévère.
Eh bien ! nous y voilà résolus.
L'héroïsme est d'autant plus grand, que le sacrifice de soi-même répugne davantage.
À présent, venons à vous, mademoiselle.
Halte là, s'il vous plaît.
Elle a l'expérience par-devers elle.
Pour ce blâme public qu'elle encourrait, peut-être elle l'a mis sous ses pieds.
Encore un mot de réponse là-dessus.
Adieu, mes bonnes amies.
À Paris, le deux septembre mille sept cent soixante-deux.
Son élégance frappe et enchante tout le monde.
La largeur était donnée ; il s'agissait d'abord de déterminer la hauteur.
Et qu'est-ce que l'instinct ? Oh ! cela s'entend de reste.
Elle peut y paraître et n'y pas être, alors l'ouvrage n'a qu'une beauté apparente.
Pincez les coins de sa bouche, et la voilà ou précieuse ou méprisante.
Faites tomber ses paupière, et la voilà triste.
Gonflez un peu trop certains muscles de ses joues, et la voilà colère.
Fixez la prunelle et la voilà bête.
Donnez du feu à cette prunelle fixe, et la voilà impudente.
Voilà la raison de tous nos goûts.
Mais laissons les êtres vivants ; passons aux ouvrages de l'art, par exemple, à l'architecture.
Voilà le gros de notre conversation.
Tous les autres sont perdus.
J'en étais resté, je crois, à notre voyage de la Briche.
Nous arrivâmes là, Damilaville et moi, à l'heure où l'on se met à table.
Nous dînâmes gaiement et délicatement.
Après dîner, nous nous promenâmes.
Damilaville, Grimm et l'abbé Raynal nous précédaient taisant de la politique.
La révolution de Russie embarrassait surtout l'abbé.
On se fait un mérite ou de son courage ou de son humanité.
Notre vanité tire parti de tout.
On parcourut les différents endroits de l'Italie.
Un sénateur aimait une femme de son rang dont il était aimé.
L'amour ne voit point de danger, et l'amour heureux compte les moments perdus.
Notre sénateur amoureux ne balança pas à prendre le plus court chemin.
Il traversa plusieurs fois l'hôtel de l'ambassadeur français.
Enfin il fut aperçu, dénoncé et pris.
Ils allaient toujours disputant sur les prérogatives des deux nations.
Il y avait déjà plusieurs jours que la dispute durait ; ils étaient à Venise.
C'était un Français assez mal vêtu, qui lui dit : «Monsieur, je suis votre compatriote.
On peut tout faire dans ce pays, excepté se mêler des affaires d'État.
Voilà tout ce que j'ai à vous dire.
J'ai l'honneur de vous saluer.
À peine cela fut-il fait que milord Chesterfield rentra.
Adieu, mes amies, je vous embrasse de tout mon cœur.
Amant de l'une ou de l'autre, il est certain qu'il m'eût fallu l'autre pour amie.
J'écris cette lettre ce soir.
Je finis par ne plus plaisanter sur une matière sérieuse.
Vous voilà tout à fait tranquille ; c'est quelque chose.
C'est lorsqu'elles sont l'effet de quelque préférence accordée à un autre qu'elles offensent.
On affecte, quand on veut, une chaleur, un intérêt qu'on n'a pas.
Je ne vous écrivis aucune lettre fâché.
Je fis comme je ferai dans la suite.
Avec tout cela elle me mortifie, elle me rend la vie longue et pénible.
La conduite qu'elle tient ne répond guère à l'estime qu'elle m'accorde.
Si j'ai quelques instants heureux, je les lui arrache.
Si je pouvais ! Mais il faudra voir.
J'espère que Monsieur Vialet ne vous refusera pas ce que je lui demande.
Aussitôt que vous aurez sa réponse, faites-m'en part.
Il était à l'adresse d'un Pouiltot de Vitry.
Ce sera pour jeudi prochain.
À Paris, le dix-neuf septembre mille sept cent soixante-deux.
Pas un mot de vous depuis huit ou dix jours.
Je tiens notre négociation du vingtième pour faite.
C'est tout ce que les ordonnances et la règle des bureaux permettent d'accorder.
Enfin le saint frère est séparé de sa sœur ; cela s'est fort bien passé.
Dans leur partage, il n'a rien demandé, mais l'autre lui a tout fourré.
J'étais invité aujourd'hui d'aller au Grandval avec Suard et Damilaville.
J'ai refusé cette partie où j'aurais fait un rôle que vous devinez bien.
Suard n'a jamais vu Madame d'Aine.
Nous allons demain à Marly.
La mère, qui n'en sait plus que Élire, permet enfin que je m'en mêle.
Je faisais le possible pour le tirer de presse.
Grimm, Madame d'Épinay, Damilaville, le Baron, tous mes amis s'intéressaient à lui.
Nous partons de différentes choses.
Vous avez besoin de ces gens-là.
Adieu, mon amie, portez-vous bien.
Je suis moins excédé de fatigue que d'impatience.
Ce sont mille gentillesses de cette sorte qu'il est impossible d'excuser par l'état de maladie.
Une autre cherche sa bonne ou mauvaise aventure dans un jeu de cartes.
Moi-même, j'ai tiré une fois les sorts platoniciens.
J'allais voir à Blenheim le fameux Marlborough.
Il allait de Wesel, à ce que je crois, dans une ville voisine.
Quel séjour, mon amie ! Je crois vous en avoir déjà parlé une fois.
Je veux m'accoutumer de plus en plus à la voir ainsi.
Mais je ne sais pourquoi je me suis nommé là et tout seul.
À Paris, le vingt-six septembre mille sept cent soixante-deux.
Le petit abbé ! y sera aussi avec ses contes.
Je ne sais où il les prend, mais il ne tarit point.
On vient d'accorder à l'abbé Arnaud et à Suard la Gazette de France.
Voilà donc une petite fortune assurée pour ce dernier.
Dans l'absence de tous mes amis dispersés autour de Paris, mes journées sont assez uniformes.
Jeudi prochain, je vous enverrai les deux ouvrages faits en faveur des Calas.
Le paquet sera gros, vingt-sept feuilles in-quatre°.
Je vous salue et vous embrasse de tout mon cœur.
J'ai quelquefois été tenté de vous en copier des morceaux.
À Paris, le trente septembre mille sept cent soixante-deux.
Voilà ce que nous avons pu faire de mieux pour votre vingtième.
L'homme de bien ne voit rien en lui qui le protège contre les événements.
Je ne sais plus que vous dire.
Je suis accablé de fatigue.
Si j'osais, à ces symptômes physiques qui semblent annoncer la guérison, j'en ajouterais de moraux.
Les médecins ne font point d'attention à ceux-ci, et je crois qu'ils ont tort.
Je ne savais pas qu'on fût allé en Champagne.
Ce soupçon est une de ces idées qui me sont venues comme elles vous viennent.
Un homme jaloux, que rien n'inquiète ni ne distrait, a encore des pensées de jalousie.
À Paris, le trois octobre mille sept cent soixante-deux.
Il n'y a que le médecin qui soit toujours content.
Demain je m'installe chez moi pour n'en sortir que sur le soir.
Votre cas de conscience ne vaut pas la peine qu'on s'en occupe.
Il m'avait envoyé en même temps son Commentaire sur le Cinna de Corneille.
Adieu, portez-vous bien, jetez ce maussade bavardage de côté.
Je souffre donc et me tais.
Voilà le moment de m'arrêter ; je finirai par vous faire aimer la campagne.
Paris, le quinze mai mille sept cent soixante-cinq.
Je vous prie de faire en sorte que Monsieur Gaschon en soit.
Bonjour, tendre amie.
À Paris, le vingt mai mille sept cent soixante-cinq.
Quoiqu'à midi je sois à votre porte, je n'aurai pas le plaisir de vous voir.
Je suis bien las d'être commandé par les besoins.
Quand serai-je donc délivré de toute autre occupation que celle de vous plaire ? Jamais, jamais.
Je mourrai sans avoir pu vous apprendre combien je sais aimer.
Faites bien mes excuses à Madame Le Gendre.
Si je regrette quelque chose, ce sont tous les moments qui lui sont ravis.
Je vous salue et vous embrasse de tout mon cœur.
Voilà un fardeau de lettres que vous remettrez à leurs adresses.
À Paris, le vingt mai mille sept cent soixante-cinq.
J'espère que Madame Le Gendre ne me refusera pas à dîner.
Nous étions seuls ce jour-là, tous deux appuyés sur la petite table verte.
Je me souviens de ce que je vous disais, de ce que vous me répondîtes.
vingt et un juillet mille sept cent soixante-cinq.
Ils ont bien dit que c'était un songe.
Les hommes ne seraient qu'un vil troupeau d'êtres heureux ; plus d'actions héroïques.
Ils vivraient ivres, et mourraient enragés.
Colin de Saint-Marc.
J'en étais là, lorsque je reçois de Monsieur Tronchin une lettre pour Monsieur de Saint-Marc.
En effet il arrive, comme ils me parlaient.
Je vais au-devant de Monsieur Colin de Saint-Marc, qui ne m'entend pas.
J'ai touché vos lettres de change.
Je n'ai point de billets à vous donner.
Ils veulent tous de ces billets ; c'est une rage, je ne sais pas pourquoi.
«Monsieur, c'est que je suis pressé., Ce n'est pas ma faute., Cela se peut.
Thomas concourt pour le prix de l'Académie ; il me lit son discours : j'en suis confondu.
Plein de l'impression que j'en ai reçue, je vais dîner chez le Baron.
Après dîner, nous nous trouvons seuls ; nous allons nous promener au bout des Champs-Élysées.
Oui, on dit qu'il est beau.
J'ai cessé de boire, de manger, de dormir, je me traîne, la tête me tourne.
Vous croyez que c'est là tout ? Franchement c'en était bien assez ; mais écoutez.
Je vais avant-hier dîner chez le Baron, au lieu d'aller rompre le tête-à-tête en question.
C'est Damilaville qui l'a dit à Merlin, et c'est Merlin qui me l'a dit.
Je ne l'ai prêté qu'à vous et à un autre.
Grimm, Madame d'Épinay, Damilaville, Monsieur de Saint-Lambert l'ont lu, mais sous mes yeux.
Il n'y était pas.
Nous nous y donnons rendez-vous pour te lendemain.
Le beau rêve ! À Paris le vingt-cinq juillet mille sept cent soixante-cinq.
Sixième dimanche ; non, c'est un jeudi que j'ai pris pour un dimanche.
L'estomac et les intestins sont dans un état misérable.
Le potage le plus léger passe tout de suite.
Je ne saurais digérer un jaune d'œuf.
Heureusement je dors, et le sommeil répare tout.
Madame Le Gendre n'est pas plus heureuse que moi.
En vérité, c'est une volupté qu'un dévot se reprocherait.
Mais je ne suis pas le seul malade de la maison.
Madame Diderot a toute une cuisse entreprise d'une sciatique.
Le remède la soulagea.
Nous avons perdu subitement un grand artiste, c'est Charles Van Loo.
Je vais sur les sept heures du soir causer avec la chère sœur.
C'est une femme charmante de figure et de caractère.
Après les premiers compliments, la conversation est devenue très-intéressante.
Pas trop élever, est une maxime qui convient surtout aux garçons.
Il faut un peu les abandonner à l'énergie de nature.
J'aime qu'il soient violents, étourdis, capricieux.
Une tête ébouriffée me plaît plus qu'une tête bien peignée.
Laissons-les prendre une physionomie qui leur appartienne.
Si j'aperçois à travers leurs sottises un trait d'originalité, je suis content.
Les hommes de cette trempe sont rares ; une nation en est bientôt appauvrie.
Il serait bien malheureux d'essuyer quelque contretemps à la dernière page.
On parle du déplacement de Monsieur de Saint-Florentin.
On lui donne pour successeur Monsieur de Sartine à qui Monsieur Le Noir succédera.
À tout hasard, nous nous hâtons d'esquiver aux embarras qu'ils pourraient nous causer.
C'est la seule de mes dettes que je paye bien.
Mon respect, mon tendre et sincère respect à madame votre mère.
Le premier août mille sept cent soixante-cinq.
Je vous écris chez Damilaville qui part demain pour Genève.
C'est bien cher.
Le rendez-vous des convives était dans l'allée des Carmes.
C'était une femme qui était tombée en défaillance au sortir de leur église.
Un moine d'un autre ordre était un des nôtres.
Je ne balançai point.
Je partis plein de confiance dans sa bonté.
Nous dînâmes gaiement.
Tout cela se passa fort bien.
Le fait est vrai pourtant.
Après dîner, nous nous promenâmes.
J'ajoutai qu'il n'était pas vrai que le récit d'une belle action nous fut toujours agréable.
On n'aime point une leçon qu'on ne se sent point le courage de suivre.
J'avais un air soucieux.
Il était minuit passé quand je sortis de chez le Baron.
J'allai pourtant chez Grimm y chercher la neuvième lettre de mon amie.
Je l'ai trouvé seul ; notre entrevue a été fort tendre.
De là, dîner chez la très-aimable sœur avec La Rue.
À Paris, le dix-huit août mille sept cent soixante-cinq.
Cette jeune personne qui faisait bonne ou mauvaise compagnie à M.
Le rôle de Monsieur Gaschon est, après tout, bien moins répréhensible que le sien.
Le projet était de la clique anti-philosophique.
Vous mourez toutes à quinze ans.
Mais laissons La Bruyère, et venons à quelque chose qui nous touche de plus près.
Ici commencerait la prophétie de Denis Diderot de Langres ; mais il attend.
C'est un objet de quarante à cinquante mille francs.
On me cédera quelques livres que je dois.
J'ai vu un de ses confrères qui ne dort plus d'un si bon sommeil.
Il ignorait la manœuvre de Le Breton.
Je la lui ai apprise, et il s'en est expliqué comme moi.
Cette conduite lui paraît d'une indignité inouïe.
Il l'appelle infâme, injurieuse à ses associés, aux auteurs, à l'éditeur, au public.
Il en sent toutes les suites.
C'est David ; c'est un homme dur, avare, mais juste.
On est puni de l'un par les lois, de l'autre par l'envie.
Je ne sais qu'en dire, c'est peut-être une chose excellente ; c'en est peut-être une médiocre.
Je ne lui conseille pas de me donner de l'ouvrage : j'en suis incapable.
L'esprit est abattu, la tête lasse et paresseuse, le corps en piteux état.
Voilà le pendant de la tempête de Vialet.
Je ne puis supporter ces petites ruses-là.
L'invitation s'était faite en présence de M … Vous entendez le reste.
Cet homme-là me fera un de ces matins quelque tracasserie endiablée.
Notre intimité le désespère.
Mille respects à toutes ces dames.
Ce huit septembre mille sept cent soixante-cinq.
Un événement inattendu m'enrichit et ne me laisse aucun souci sur l'avenir.
En ai-je été plus heureux ? Aucunement.
Une chaîne ininterrompue de petites peines m'a conduit jusqu'au moment présent.
Don Diego est revenu.
Je me trouve au milieu de ces délibérations-là, et je me tais.
Hier, aux Tuileries, Monsieur Le Grand en fut tout à fait scandalisé.
C'est peu de chose ; mais c'est encore moins que rien.
Qu'en pensez-vous ? Nous allâmes tous, hier lundi, dîner chez Monsieur Gaschon.
Cette maison a bien changé depuis qu'elle est nôtre.
On dit qu'il peint mal, mais il raisonne très-bien.
Nous avons tous dîné aujourd'hui chez La Tour.
Elle tient avec cet homme-là une conduite politique que je ne saurais approuver.
Cela me fait perdre des journées que je dois à mon amie.
Vous avez rendu le repos à la chère sœur, et vous avez bien fait.
Vos lettres lui font un plaisir infini J'en allonge la lecture des miennes.
Écrivez-lui souvent, écrivez-lui fort au long.
C'est en sa laveur seulement que je vous pardonnerai de prendre sur votre sommeil.
Je n'ai ni l'argent qu'ils me doivent, ni compte arrêté.
Mille tendres respects à madame votre mère et à madame votre sœur.
Si Mademoiselle Mélanie m'avait oublié ! eh bien ! eh bien ! je me souviendrais encore d'elfe.
C'est la vingtième, je crois.
Je répondrai jeudi à votre vingt-deuxième.
À Paris, le vingt septembre mille sept cent soixante-cinq.
Par où commencerai-je ? Ma foi, je n'en sais rien.
Il est vrai que je n'ai pas la complaisance de lui laisser longtemps cette illusion.
J'ai dîné hier avec toute une colonie anglaise.
En effet, il est beau, ce mausolée, et le jardin du comédien est un jardin.
Shakspeare était fait pour Garrick, et Garrick pour Shakspeare.
Aujourd'hui j'ai dîné avec une femme charmante qui n'a que quatre-vingts ans.
Elle est pleine de santé et de gaieté.
C'est la mère de Damilaville.
Son âme est encore tout à fait douce et tendre.
Elle parle amour, amitié, avec le feu, la chaleur, la sensibilité de vingt ans.
Bonsoir, mon amie ; je m'en vais achever la nuit avec vous.
Cela me distrait, vous instruit et vous amuse.
Ne croyez pas que le partage de la richesse ne soit inégal qu'en France.
Ailleurs la cour commande et se fait obéir.
Il n'y a point d'éducation publique.
Ce que le Baron appelle un cimetière romain, ce particulier l'appelle l'Élysée.
On y entendrait trotter une souris.
Le Baron compare ces tournées aux sept processions des Égyptiens autour du mausolée d'Osiris.
Écoutez un fait bien capable de remplir de tristesse une âme sensible.
Si les Anglais sont bien insensés, vous conviendrez que les Français sont bien ridicules.
Les Anglais ont, comme nous, la fureur de convertir.
Leurs missionnaires s'en vont dans le fond des forêts porter notre catéchisme aux sauvages.
En effet, la réponse fit plaisir aux sauvages.
On interroge le petit Huron ; il répond à merveille.
Un athée et un scélérat sont presque des noms synonymes pour eux.
Je traite l'existence de Dieu, relativement à un peuple, comme le mariage.
Le vœu du mariage indissoluble fait et doit faire presque autant de malheureux que d'époux.
La croyance d'un Dieu fait et doit faire presque autant de fanatiques que de croyants.
Le théâtre montrait un temple, une exposition du Saint-Sacrement et tout un peuple en prière.
La chose n'en est cependant pas moins vraie.
Helvétius est revenu de Londres fou à lier des Anglais.
Le Baron en est revenu bien désabusé.
Voilà minuit qui sonne ; bonsoir, mon amie, bonsoir.
Si cette lettre part demain, vous pourrez bien en recevoir quatre à la fois.
Ce vingt octobre mille sept cent soixante-cinq.
Les voilà tout autour de moi, ceux dont je ne me suis jamais plaint.
J'ai trouvé toutes sortes de protections auprès de M.
Dubucq ; c'est lui dont le sort de mon petit cousin de Cayenne dépend.
Vous me recommandez, mon amie, le silence avec Vialet.
Vous êtes folle, chère sœur, d'être inquiète du projet de prendre une maison.
Et quand ce projet s'exécuterait, vous ne connaissez donc ni les enfants, ni les vieillards.
Le travail de la journée m'avait donné le soir un appétit dévorant.
Présentez-lui mon respect et à Madame et à Mademoiselle de Blacy.
Il y en a une des deux que j'embrasserais bien deux fois.
Dimanche, attendez-vous encore à quelque billet.
À Paris, le dix novembre mille sept cent soixante-cinq.
Enfin, chère amie, m'en voilà quitte après quinze jours du travail le plus opiniâtre.
Je me trouve tiraillé par des sentiments tout opposés.
Il s'y est trouvé en même temps que Monsieur Le Gendre.
Vous ne tarderez pas à voir ce dernier.
Je vous arriverai avec les glaces, les neiges et les frimas.
Bonjour, mon amie ; continuez de vous bien porter.
Présentez mon respect à madame votre mère, et à tous ses enfants et petits-enfants.
Paris, le dix-sept novembre mille sept cent soixante-cinq.
Monsieur Gaschon ne s'assit point ; le froid de mon âtre le fit sauver.
Il ajoutait que Monsieur Duval avait sa procuration à cet effet.
Ce fut ce jour-là que nous allâmes en corps entendre le Pantalone.
Grimm lui fit quelques compliments sur la conquête de l'abbé Coyer.
Si cet homme n'était pas né robuste, son instrument et son talent le tueraient.
Il était resté, et vous en devinez la raison de reste.
Voilà l'effet, selon Grimm, que les arts doivent produire, ou ne pas s'en mêler.
Aujourd'hui mercredi je suis sorti pour aller chez M.
Dumont chercher l'ouvrage dont il s'était chargé pour moi.
J'en suis satisfait.
Belle matière à causerie pour les vordes.
On essuya les siennes.
Cette passion a duré pendant deux ans.
Mais il n'y a plus, plus d'amour.
La femme n'a pas vu ce changement sans en éprouver la douleur la plus profonde.
C'est une affaire de timidité, d'éducation et de circonstances.
Il va le matin faire sa cour à celle qu'il aime.
C'est un embarras ; une obscurité, une nuit, un labyrinthe où je me perds.
Ce cœur est depuis un temps une énigme que je ne saurais expliquer.
Nos deux amants se séparèrent.
Je me suis demandé cent fois la raison de ce chagrin sans pouvoir me répondre.
Mais mon âme est une âme à laquelle je n'entends rien.
J'ai passé tout le mois à la campagne.
Je ne sais ni ce que je veux, ni ce que je voudrais.
Je ne sais ni ce que je suis ni ce que je serai.
Je n'exige rien de vous.
Je vous demande pour toute chose, mon ami, d'y regarder, et d'y regarder de près.
Ce qui m'en plaît, c'est que voilà certainement trois honnêtes créatures, et bien raisonnables.
Demain je serai une de vos premières pensées.
À Paris, le vingt et un novembre mille sept cent soixante-cinq.
Quand je disais des choses justes, sensées, réfléchies, c'est vous qui m'écoutiez.
J'ai pris en aversion l'habit de visite ; ma barbe croît tant qu'il lui plaît.
Le domestique de Grimm m'a promis que je le verrais demain dans la matinée.
Monsieur Le Gendre compte nous rendre la sœur bien-aimée au commencement du mois prochain.
Mademoiselle et Mademoiselle de Blacy vous resteront-elles ? L'hiver débute ici fort sérieusement.
Adieu, bonne et tendre amie.
Gardez le coin du feu.
Mon respect à ces dames.
Paris, le premier décembre mille sept cent soixante-cinq.
Je ne sais que devenir.
J'ai toutes sortes d'occupations autour de moi ; aucune ne me convient.
C'est une aventure unique à laquelle j'étais réservé.
On prétend qu'il a fait mourir celle-ci à force de plaisirs.
Le premier est Monsieur Wilkes, et le second est l'abbé Galiani.
Vous aimerez toutes Monsieur Wilkes à la folie, lorsque vous saurez son histoire.
Il aurait donné sa fortune et sa vie pour elle.
Wilkes revient le soir ; l'absence de sa maîtresse l'a bientôt éclairé sur le reste.
Le vol avait transpiré par les domestiques.
Cependant les affaires de Wilkes se terminent, et il se dispose à repasser en France.
Qui retrouve-t-il sur ce canapé ? Sa Flaminia, sa maîtresse.
Elle l'avait devancé, et rapporté tous les effets qu'elle avait pris.
Le lieu de la scène est à la Charité.
Le frère Côme avait besoin d'un cadavre pour faire quelques expériences sur la taille.
Il s'adresse au père infirmier ; celui-ci lui dit : a Vous venez tout à temps.
Le cordial fait à merveille ; le malade dort cinq à six heures.
Aussi c'est de votre faute.
Pour votre peine vous attendrez.
Le jeune homme en est tombé malade.
Il est alité, et je ne réponds pas qu'il n'en meure.
Celui-ci pourrait bien être le troisième de ma connaissance.
Le troisième ? le quatrième.
Il y a quelques jours que j'allai voir mon jeune homme.
Le vingt décembre mille sept cent soixante-cinq.
On me l'a envoyé afin que j'en dise mon avis.
La traduction est celle que l'abbé Le Monnier a faite de Térence.
Je ne sais si vous étiez encore à Paris lorsque je fus appelé chez M.
d'Outremont pour décider si des lettres produites dans cette affaire étaient réelles ou contrefaites.
On en raconte une infinité de beaux traits.
Monsieur le Dauphin plaisanta de cette impertinence, et ne nomma point celui qui l'avait faite.
Cela n'est certainement pas d'un intolérant.
Il y a trois jours que Rousseau est à Paris.
Je crains celle-ci comme le feu.
J'ai tort avec elle ; mais je suis plus embarrassé que lâché de ce tort-là.
Vous faites trop d'honneur à ma pénétration.
Cela me rappelle un propos bien plaisant qu'elle ne lui tiendra pas.
Faites-en l'essai dans l'occasion, et vous verrez.
J'en excepte cependant les prêtres et les moines, parce qu'il y a des grâces d'état.
Oh ! ne me dites rien de ce que maman fera ou ne fera pas.
Je ne veux ni l'un ni l'autre.
Si j'ai peu vu Mademoiselle Boileau, en revanche j'ai beaucoup vécu avec l'abbé fabuliste.
La pièce de Sedaine a été jouée, et jouée avec le succès que j'en attendais.
Cela est si exquis, si simple, si vrai ! Piscis hic non est omnium.
Je suis sûr que Saurin, Helvétius et d'autres ont pitié du public.
Il demande un tact bien pur et bien fin.
Écoutez bien mon pronostic : Voltaire en dira pis que pendre.
Bonjour, bonne amie ; mon respect à maman.
Paris, le trente décembre mille sept cent soixante-cinq.
J'ai eu le plus grand plaisir à la revoir, et à la revoir en santé.
Nous avons fait déjà une ou deux causeries à perte de vue.
Le retour de don Diego les abrégea.
Vous savez sans doute que Fayolle s'est marié ; je n'entends rien à cet enfant-là.
Il a la meilleure conduite avec les indifférents, et la plus mauvaise avec ses parents.
Tous les Cayennois, qui sont occupés ici à s'entre-accuser, s'accordent à en dire du bien.
Monsieur Aublet est de retour.
Aublet qui me l'a dit.
Ces insulaires sont sots et ennuyés.
La première est de justice ; l'autre est de grâce.
Songez à votre santé.
Je suis bien loin de vos camisoles et de vos flanelles.
Tâchez de me persuader auparavant d'avoir du feu.
Ce logement sur le Palais-Royal est bien séduisant.
Je ne vous conseille pas de le voir, si vous ne voulez pas l'habiter.
Ce serait une délicatesse bien mal entendue.
Le gîte de Meudon m'est plus assuré que jamais.
La robe de chambre tant plus que jamais.
Paris, le dix-huit janvier mille sept cent soixante-six.
Vous avez de l'indulgence pour mes affaires.
Vous attendrez toujours mes lettres avec impatience ; vous les lirez toujours avec plaisir.
Elle y réussit.
En vérité, il n'était pas impossible que toutes ces circonstances se réunissent.
Monsieur Suard est marié d'hier.
Lorsqu'il me consulta, je lui tins deux propos bien effrayants ce me semble.
J'ai entendu dire depuis qu'il y avait des raisons d'honneur et de maladresse.
Mais j'ai l'âme malade.
Je n'ai pas le courage de plaisanter.
Il est paresseux, fastueux, élégant, généreux ; elle est jeune, folle, gaie, dissipatrice, fastueuse, élégante.
Les enfants viendront.
Plus j'y réfléchis, plus cet homme me paraît perdu.
Grimm prétend que s'il ne s'est pas noyé, ce n'est qu'une partie remise.
Il me semble que vous ne vous intéressez plus guère à mon jeune amoureux.
Elle en offrit un à mon jeune amoureux.
Nous pensions bien qu'on mettrait tout en œuvre pour replâtrer cela.
On n'y a pas manqué.
Nous, de notre côté, nous avons joué l'indignation, le mépris, la rupture, et nous continuons.
Nous n'allons plus au rendez-vous ; quand nous y allons, nous n'y restons qu'un moment.
Plus de soupers ; des égards, de l'honnêteté, de la politesse ; mais pas un mot doux.
Aimons-nous comme toujours.
Paris, le trois février mille sept cent soixante-six.
Moi ! moi ! silence là-dessus.
Il ne faut point gâter un service par une indiscrétion.
J'en suis à ma troisième tentative.
Voici le premier : J'élève une couche funèbre.
Sur cette couche funèbre, je suppose deux oreillers.
L'un de ces oreillers reste vacant.
La tête de l'époux repose sur l'autre.
Je place au chevet du lit la Religion.
Elle a un bras appuyé sur sa large croix.
La main de ce bras montre le ciel de l'index.
Elle tient le plus petit des enfants caché dans son giron.
L'un des deux autres a la main posée sur l'épaule de son père.
J'ai donné toutes ces choses de technique : je ne vous expose que l'idée.
Ce premier monument montre le moment du sommeil.
L'épouse et l'époux se sont, réveillés.
Ils se reconnaissent avec une joie mêlée de surprise.
L'époux a un de ses bras jeté sur les épaules de sa moitié.
Ou je me trompe fort, ou vous trouverez mes images grandes.
Voici le troisième monument que je propose.
Imaginez un caveau.
Cette figure, c'est la Maladie : c'est celle dont le Dauphin est mort.
Elle appelle ; elle fait le signe impérieux de descendre.
La Dauphine a un de ses bras entrelacé avec celui de son époux.
Les enfants lui sont présentés par la Sagesse.
Elle en a deux devant elle : ce sont les plus jeunes.
Si aucun des trois ne vous convenait, proposez-moi vos difficultés.
Moi, je suis bon ; je pardonnerais en leur faveur même aux quatre qui suivent.
Bonsoir, mon amie.
C'est bien sûrement la coqueluche qu'elle a prise de son fils.
Paris, le vingt février mille sept cent soixante-six.
Quand je dis vrai, c'est dans le système.
J'y avais pensé.
Je l'ai fait, et le voici.
Élevez un mausolée.
Placez-y deux urnes, l'une fermée et l'autre ouverte.
Voilà ce que les anciens auraient appelé un monument.
Voilà celui qui plaît le plus à Cochin.
Vous vous doutez bien que la feux brisée lui a tourné la tête.
J'en ai un cinquième ; et celui-là, je l'appelle le mien.
Peut-être ne sera-t-il pas le vôtre.
Je n'en conclurai rien que la diversité de nos goûts.
J'aime les impressions fortes, et le tableau que je vais vous décrire fait frémir.
Imaginez un mausolée au haut duquel on arrive par des degrés.
L'enfant a la tête tournée vers le ciel et pousse des cris.
LE CARDINAL, continuant d'écrire.
Cela n'est pas vrai.
C'est moi qui suis malade, et c'est de la sienne.
LE CARDINAL, écrivant toujours.
Ce n'est pas du tout pour cela.
Les parents suivent la conduite de leur fils.
Ils découvrent l'intrigue.
Elle finit par se mettre au couvent.
Le jeune homme se marie.
La mère va trouver Mademoiselle Basse et lui présente un contrat.
Nous avons achevé l'histoire de Mademoiselle Basse.
Monsieur le marquis de Gouffier s'est entêté de Mademoiselle d'Oligny.
Il lui a fait faire les propositions les plus folles qu'elle a refusées.
Il s'est offert à l'épouser.
La mère crie, la fille crie.
Le fiacre ne veut pas marcher.
La garde vient ; on arrête les ravisseurs.
L'affaire est jugée à Versailles, et le marquis enfermé.
J'avais autrefois un ami qui ne manquait pas un mariage.
Voilà le contrat passé, et le jour du sacrement venu.
Le matin, l'époux futur se ravise.
Le père trouve ces raisons bonnes, et promet les trente mille francs.
Cependant la toux me semble un peu plus moelleuse.
Il est survenu depuis trois jours une diarrhée dont j'avais espéré plus de soulagement.
L'époux est plein d'attentions ; je ne ferais pas mieux à sa place.
L'enfant est guéri.
J'ai passé la soirée avec Vialet.
Ah ! je voudrais être à côté de vous.
Je péris ici de chagrin, d'impatience et d'ennui.
À Paris, ce huit septembre mille sept cent soixante-sept.
Vous ne faites rien du tout, tendre amie, de ce que je vous ai demandé.
Je lui ramenais Madame de Blacy qu'elle avait invitée et qui s'en était excusée.
La mère l'en grondait, et moi je lui en faisais compliment.
L'hôtesse est vraiment une très-belle créature.
J'allai souper rue Neuve-Saint-Augustin où nous parlâmes beaucoup de vous.
C'est vraiment un amoureux de toute pièce.
Il ne s'accommode pas de l'absence : il est triste, mélancolique, ennuyé et jaloux.
J'allai samedi à Monceaux avec l'ami Naigeon ; à neuf heures j'étais chez Mademoiselle Le Gendre.
Elle revenait du spectacle ; elle était morte de lassitude, et elle tombait de sommeil.
Il voudra vaincre sa passion ; mais il n'y réussira pas.
Il jettera des mots que vous n'entendrez point, parce qu'ils ne seront pas clairs.
Je crois que la Providence a résolu de m'adresser tous les malheureux de ce monde.
L'amant a été de mon avis : il s'est sacrifié.
Il me semble qu'on aime mal quand on connaît quelques devoirs.
Cette justice est dans la tête ; elle n'est point dans le cœur.
La tête dit ce qu'elle veut ; le cœur sent comme il lui plaît.
Rien n'est plus commun que de prendre sa tête pour son cœur.
Le prince, le triste prince est tout étonné que je sois gai.
Il ne sait pas que je suis accoutumé à vous perdre pour six mois.
Vous avez bien fait de m'apprendre en même temps et le mal et la guérison.
Elle écrit fort bien, mais très-bien.
Bonjour, bonjour, bonnes amies.
J'ai fait un bel oubli dans ma lettre ; mais rappelez-moi dans votre réponse d'y suppléer.
Il est question de l'instituteur et de la mère.
Cela est trop plaisant.
J'avais prédit la déclaration à trois mois ; elle se fit dès le lendemain.
Paris, le dix-neuf septembre mille sept cent soixante-sept.
Voyez donc si je pourrai vous continuer mon journal.
Mes dernières lignes étaient, je crois, de Monceaux.
Bonne aventure du retour.
Indiscrétion à laquelle on ne s'attend guère, et qui est pourtant fort naturelle.
Nous nous en revenions le soir en cabriolet.
Le cocher lui donne du fouet.
J'allai souper chez le prince, qui me lut encore une lettre de la belle dame.
C'est le lundi au soir que nous soupâmes ensemble.
Depuis, il n'a point entendu parler de son amie, et il est tout soucieux.
Sur les huit heures, rue Saine-Anne.
Son fils fait des progrès inouïs.
Digeon vient lui en rendre compte.
Monsieur Digeon n'a et n'a jamais eu rien de commun avec Madame de Grandpré.
Elle lui disait : «Cela devient absolument nécessaire.
J'aimai mieux m'en aller rue Sainte-Anne, et j'y allai.
J'y restai peu de temps.
J'allai le soir souper avec le prince ; je lui en demandai, ce qu'il m'accorda.
Son fils se maria sans son aveu.
Le lendemain du mariage, sa bru vint chez lui.
Il n'était pas encore levé.
Pour l'en rapprocher, on employa la médiation de M.
Je dînai en Malle.
Je fis jouer du clavecin à l'enfant.
Je ne sais ce que je devins le reste de la journée.
J'ai oublié, dans ce détail de mes journées, beaucoup de choses.
Le sort du prince est décidé.
J'ai reçu des nouvelles de Russie.
Il me vient un buste de l'impératrice.
Vous ne sauriez croire le souci que cela me cause.
Bonjour, mon amie.
Je vous salue et vous embrasse de tout mon cœur.
Présentez mes tendres respects, mon inviolable attachement à maman.
Occupez-vous de sa santé ; qu'elle s'occupe de la vôtre.
Hâtez-vous de revenir.
J'espère que Damilaville, qui contre-signera cette lettre, m'en remettra une de vous.
Toutes ces idées font mon supplice.
Il y succombera ; c'est moi qui vous le promets.
J'ai changé de comparaison ; je dis à présent : dans le cœur d'un amant.
Celui qui est amant n'est que cela.
Tant pis pour la probité et pour la vertu, si l'amour s'y oppose.
Ce n'est pas qu'on voulût faire une action vile ou basse par amour.
On ne volerait pas un écu ; mais on brûlerait, on tuerait, on se tuerait soi-même.
Au Grandval, le vingt-quatre septembre mille sept cent soixante-sept.
Ah ! voilà ce qui s'appelle une lettre, cela.
L'illusion qu'elle se fait cessera avec le besoin de l'homme.
J'ai fait observer que, décent ou indécent, ce personnage ne nous convenait guère.
Il s'agissait, je ne sais quand, du mariage, que je traitais comme vous savez.
J'étais fait la semaine passée pour me quereller avec tous mes amis.
Cependant il n'en avait rien fait.
Sa conscience lui reprochait un peu son manque de parole.
Il m'en parla.
Puisque vous voulez que je vous dise tout, je vous dis bien des bagatelles.
J'osai lui dire que j'étais encore de ce temps-là.
En a-t-elle été plus ou moins heureuse ? C'est à vous à m'apprendre cela.
De retour, nous nous mettons en bonnet de nuit.
Après souper, nous causons, et cette causerie nous mène quelquefois fort loin.
La Baronne est fort gaie.
Madame d'Aine est plus folle que jamais.
Nous avons eu ici son fils et sa bru.
Un matin, j'entends de grands éclats de rire dans l'appartement de la belle-mère.
La Baronne et le Baron y étaient.
La querelle de nos deux voisins est restée indécise.
J'ai encore huitaine à passer ici.
Priez Dieu que je ne meure pas d'indigestion.
Heureusement on boit en proportion, et tout passe.
J'ai pensé acheter hier un cheval dix écus.
Il est vrai qu'il est perdu, et que peut-être il est mort.
C'est celui du docteur Gem.
Vous n'avez pas encore entendu nommer celui-ci C'est un bon homme ; un fanatique froid.
Il part pour l'Angleterre ; il confie son cheval à M.
À propos, il faut que je vous dise un excellent procédé de notre incompréhensible Baron.
Pour faire comme tout le monde, Kohaut joue au passe-dix ; il n'y est pas heureux.
Cela est fort bien, dites-vous.
Mais ce n'est pas tout.
C'est Kohaut qui est venu me raconter la chose toute fraîche.
Je n'ai lu que ce dernier.
Voilà, mesdames, de la pâture qui vous attend à votre retour.
Le seul tableau de Doyen m'a fourni quinze à seize pages.
Mademoiselle, cette lettre est charmante.
J'ai bien ouï dire qu'on mourait ; mais je n'en crois rien.
Je vous remercie du détail de votre voyage.
Ne me parlez pas de votre petit amoureux bigot.
Il voudrait bien la revoir débarrassée de quelques minuties d'esprit qui font son supplice.
N'allez pas charger maman de la convertir là-dessus.
J'aime la malice que Monsieur et Madame Duclos et Monsieur Évrard vous ont faite.
Elle est jolie, et je vous pardonne votre gaieté.
Il faut bien faire les honneurs de chez soi.
Sa lettre est fort belle ; mais cet endroit est ce qu'il y a de mieux.
Je suis sûr qu'elle s'est plu à l'écrire.
Elle était bien faite pour être touchée de toutes vos attentions.
Plus elle est ombrageuse sur les procédés, plus elle y est sensible.
Elle les sent d'autant mieux qu'il est plus facile d'y manquer.
Il faut continuellement se souvenir et oublier son premier état.
Elle n'en est pas encore tout à fait à saisir cela.
Il n'en paraît point fâché ; mais j'ai peur qu'il ne fasse de nécessité vertu.
Il attend les ordres de sa cour.
Ces circonstances, qui nous mettent dans le cas d'apprécier nos sentiments, sont toujours très-fâcheuses.
C'est un grand malheur que d'apprendre qu'on aime moins qu'on ne croyait.
Le prince est la simplicité même.
Il n'a jamais connu que son premier titre, celui d'homme.
Ses mœurs sont aussi unies que son vêtement.
Il n'y aura occupation qui tienne, je ferai ce qui vous conviendra.
Cependant, mon amie, considérez que je suis surchargé de travail.
Cependant je verrai le prince.
Vous avez, dans ma précédente lettre, la suite des amours de l'instituteur.
L'un a parlé, mais l'autre a fait la sourde oreille.
Tenez-moi donc pour arrivé, si les affaires du prince ne s'opposent à rien.
Mais mon Salon ? N'importe.
Maman, vous me désirez, et vos désirs sont des ordres et des ordres bien doux.
Bonsoir, mon amie.
Au Grandval, le vingt-huit septembre mille sept cent soixante-sept.
Nous avons aujourd'hui visité la maison et les jardins de Monsieur d'Ormesson d'Amboile.
De Charenton, il avait achevé son voyage à pied.
Il était arrivé à six heures et demie.
Ah ! nous sommes tous bien sages quand nous n'avons plus le moyen d'être fous.
Mais, avant que de m'élever un trophée, il faudrait que j'épluchasse bien tout cela.
Je vaux peut-être beaucoup plus que je ne crois.
C'est peut-être affaire de modestie de ma part.
En attendant, je vous aime de tout mon cœur.
Ceci n'est point une plaisanterie.
Si j'ai pris du goût pour le restaurateur ! vraiment oui : un goût infini.
On y sert bien, un peu chèrement, mais à l'heure que l'on veut.
Van Loo ne va pas mieux.
Madame Van Loo et Madame Berger sont certainement très-sensibles à votre souvenir.
N'auriez-vous rien à faire dire à Mlle Vernet ? j'aime beaucoup les commissions pour elle.
Mais je vois ce que c'est ; vous lui avez fait peur.
Si je retournerai à Sainte-Périne ! je le crois bien.
Vous en voulez trop savoir, et vous ne répondez point aux questions qu'on vous fait.
Il faut aller à sa fille ou rester à son amant.
Voilà le point.
Il m'a encore envoyé une lettre de sa cour à répondre.
J'ai peur que ces Russes ne soient un peu vilains.
J'en excepte l'impératrice, comme vous pensez bien ; il n'y a qu'une voix sur son compte.
Il est minuit.
Bonsoir, bonsoir, toutes deux.
Paris, le quatre octobre mille sept cent soixante-sept.
Je les abandonne tous.
Je cours, j'écris de droite, de gauche, pour leur envoyer quelqu'un qui les secoure.
Damilaville a toujours le prétexte de ses affaires qu'il ne fait point.
Monsieur de Saint-Lambert est arrivé à Montmorency.
Le docteur Roux cherche des malades.
Voilà presque toute la société.
Chacune est venue m'apporter ses griefs ; toutes avaient tort.
Je leur ai donné raison à toutes.
La petite bamboche a promis d'être plus réservée dans ses propos, et tout est calmé.
Digeon y était.
On me demanda si la Baronne était fort heureuse.
Cela me déplut.
Monsieur Digeon s'en alla donner leçon au petit bonhomme.
Si Monsieur Digeon continue, j'en rabattrai beaucoup.
Cet homme voit le genre humain en noir.
Elles ont sans doute leurs défauts ; mais elles ont aussi leurs bonnes qualités.
On me demanda ce que j'en pensais.
Je crois qu'elle a tort.
C'est le principal mérite que je lui connaisse.
Il alla prendre possession, il y a quelques jours, de sa nouvelle cure.
Tout le monde loua le curé et les paroissiens.
Cette petite aventure porta merveilleusement à l'application des principes que j'avais établis.
Il fait un temps déplorable.
La belle dame a bien tort de vous retenir seule dans votre triste château.
Madame Duclos a consulté Damilaville sur son voyage à Paris.
Hâtez-vous donc de revenir.
Les meilleures gens en amitié sont quelquefois les plus sottes gens en amour.
Adieu, bonnes amies ; j'entends le ciel qui se fond en eau.
Je compte sur votre solitude et votre amitié.
Ce n'est pas la peine de se tant tourmenter pour rien.
Mais aujourd'hui, je ne sais pas pourquoi je ne crois rien.
Cela ne me vaut pas un fétu.
Mais revenons à notre incrédulité., Non ; laissons-la.
Bonsoir donc, bonnes amies.
Paris, onze octobre mille sept cent soixante-sept.
Je n'y saurais tenir.
J'interromps mon Salon pour causer un petit moment avec vous.
Je ne marche pas, je vole.
Depuis deux jours, je n'ai point vu les chères sœurs.
J'ai sanctifié mon dimanche en taisant compagnie à un malade : c'est M.
Devaisnes, qui a la grippe la mieux conditionnée.
Je n'ai point encore vu les Van Loo ; mais je les verrai demain.
Je l'ai placé au-dessus du clavecin de ma petite bonne.
Il y a bien quelque chose de vrai dans cette critique.
J'attends un buste de l'impératrice.
Elle a écrit une lettre charmante à Marmontel sur son Bélisaire.
La belle lettre du fils est encore plus précieuse que le présent de sa mère.
Je tâcherai d'obtenir la communication de tout cela, et de vous en régaler.
Il a vu, aux eaux d'Aix-la-Chapelle, le prince héréditaire de Brunswick, qui l'a comblé d'amitiés.
Ajoutez à tous ces honneurs le plaisir d'être vengé par Voltaire.
Elle est intitulée : Honnêteté théologique.
Tout cela vous attend, mais vous ne venez point.
Nous attendons le retour du prince et du beau temps pour avoir des chevaux.
Adieu ; bonsoir, bonnes amies.
Vous deviez être à Paris le quatre ou le cinq d'octobre.
Paris, le vingt-quatre août mille sept cent soixante-huit.
C'est que vous n'êtes plus Mes pour ces violentes expéditions-là.
Il faut prendre son parti, et s'en aller une autre fois tout doucement à Isle.
Entendez-vous ? Vous en serez quittes cette armée pour le torticolis.
Cela m'est arrivé sans que je m'en doutasse.
Il faut que je vous aime deux fois plus que je ne croyais.
Je savais pourtant bien que je vous aimais beaucoup.
Je ne me trouve bien ni chez moi, ni ailleurs.
Vous trouvez les journées trop courtes, et moi je les trouve trop longues.
J'allai passer l'après-midi du même jour chez Damilaville.
Il avait eu la plus mauvaise nuit ; il souffrait encore des douleurs inouïes.
La glande du cou a repoussé l'œsophage de côté.
Il marche avec plus de peine que jamais.
Son état me fit venir plusieurs fois les larmes aux yeux.
C'est aussi l'avis de Madame de Meaux et du malade.
J'ai vu avant-hier Mademoiselle Artaud.
Madame Duclos ne sera pas votre voisine.
J'en dis donc, et on les écouta en souriant et en baissant les yeux.
Hier matin, je conduisis mes deux Anglais chez Mademoiselle Bayon, que j'avais prévenue.
Elle joua comme un ange ; son âme était tout entière au bout de ses doigts.
J'ai reçu trois lettres d'Aix-la-Chapelle ; deux du prince, une de sa femme.
J'ai bien peur que la princesse Galitzin ne soit une mauvaise tête.
Que dites-vous de cette bizarrerie ? Cette lettre est incroyable.
Il faut la voir.
Mais il croit qu'on le boudera pendant quelque temps et qu'ensuite tout ira bien.
L'impératrice persiste à le rappeler, à ce qu'il me dit lui-même.
Il continue de le déchirer à belles griffes.
C'est un homme à qui la faveur a tourné la tête.
Je n'en rabats rien, au moins ; je voudrais les mériter autrement que par des bagatelles.
Soyez éternelle comme vous en êtes menacée, si vous voulez conserver la paix entre nous.
Toujours, mon amie, toujours ! Bonsoir et bonne nuit, toutes trois.
Je cesse de jaser avec vous précisément à l'heure que je vous quittais.
La veille de la Saint-Louis mille sept cent soixante-huit.
Je n'ai pas le temps de faire contre-signer celle-ci Les autres le seront.
Paris, ce vingt-huit août mille sept cent soixante-huit.
Elle le boude de son côté.
Je vous boude du mien.
Nous causons et nous jouons, pour ne plus penser à des gens qui nous oublient.
Les glandes du malade s'affaissent un peu ; mais ses forces tombent, et ses douleurs continuent.
Je ne lui en sais pas mauvais gré.
Cette pauvre femme s'en retourne l'âme pleine de chagrin qu'elle dévore.
Sa rivale ne la connaît guère, elle s'y résoudra.
C'est dire : Ou tu le laisseras périr, ou tu périras en le secourant.
C'est ma phrase qu'elle a tout de suite adoptée.
Est-ce sentiment de justice ? est-ce envie secrète ? Ma foi, je n'en sais rien.
C'est Suard qu'on a chargé de m'inviter à la partie d'Aubonne.
J'ai profité de l'occasion que j'avais de lui écrire pour lui laver la tête d'importance.
Madame de Blacy, voilà une de vos affaires faite.
Priez Dieu pour son succès.
Quoique vous ne parliez plus, je vous crois cependant toutes les trois vivantes.
Cela n'est pas vrai ; mais un mot d'elles-mêmes, et je les tiens quittes.
Enfin, la fille du marquis a changé de nom Le père en est fou.
De sa vie, il n'a été si délicieux à voir et à entendre.
Aimez-moi toujours, ce sera fort bien fait : mais dites-le-moi quelquefois.
Paris, le dix septembre mille sept cent trente-huit.
Le quai des bouquins est ma dernière ressource.
Du reste, je le trouve très-bien employé.
J'avais deux Anglais à promener ; ils s'en sont allés après avoir tout vu.
Je trouve qu'ils me manquent beaucoup.
C'est un petit ballon dont une piqûre d'épingle fait sortir un vent violent.
Voici le début du petit ballon.
L'homme de Genève continue de persécuter le pauvre La Bletterie.
Tout élève, fort ou faible, peut mettre au prix L'Académie donne un sujet.
On y attend en silence la nomination de l'Académie.
Le prix de peinture fut accordé à un jeune homme appelé Vincent.
Aussitôt il se fit un bruit d'acclamations et d'applaudissements.
Le mérite, en effet, avait été récompensé.
C'est une cérémonie d'usage qui me plaît et qui vous fera plaisir.
Cela fait, on attendit en silence la nomination du prix de sculpture.
H y avait trois bas-reliefs de la première force.
C'était une consternation muette.
Alors il s'éleva un murmure, puis des cris, des injures, des huées, de la fureur.
Ce fut un tumulte effroyable.
Le premier qui se présenta pour sortir fut l'abbé Pommyer, membre honoraire.
La porte était obsédée ; il demanda qu'on lui fît passage.
Et puis, c'était un redoublement de cris, de huées à ne pas s'entendre.
Peu s'en fallut que cela ne s'exécutât.
Cependant les académiciens, qui s'attendaient à être sifflés, honnis, bafoués, n'osaient se montrer.
Ils ne se trompaient pas : ils le forent avec le plus grand éclat possible.
Vous croyez peut-être que la nuit survint, et que tout s'apaisa.
Plus loin, à gauche, des femmes qui dansent, qui chantent, qui accordent leurs instruments.
Sur le fond, des hommes, des femmes, la bouche ouverte, les bras élevés, en acclamation.
Ils ont repris le char, qui n'est pas même une licence.
Le lendemain, il est chez moi.
L'Académie inclinait à décimer les élèves.
Boucher, doyen de l'Académie, refusa d'assister à cette délibération.
J'ai appris, à cette occasion, un trait singulier de Falconet.
Son fils avait concouru.
Les prix étaient exposés, et celui du jeune Falconet n'était pas bon.
Elle n'espère plus revoir son ami, et elle s'en est séparée désolée.
C'est une belle et bonne âme.
Elle a bien souffert.
Mademoiselle de Meaux y était-elle, son malade la traitait précisément comme une garde.
N'y était-elle pas, le ton honnête reprenait.
J'allai le voir avant-hier.
Je ne vous ai pas dit un mot de la santé du malade.
Bordeu dit tant pis ; Tronchin dit tant mieux.
J'ai bien peur que Bordeu ne soit un grand médecin.
Eh bien ! la lettre sublime à Monsieur de Saint-Florentin n'a pas été inutile.
Rappelez-moi tout cela, avec une fable et un ou même deux contes de ma façon.
Continuez toutes trois de vous bien porter : c'est une des conditions de notre traité.
Dupérier, arrivée la veille de la fête de la Vierge.
Il était mort à deux heures après midi ; à trois, le scellé était apposé.
Mes respects à toutes.
Il n'y a pas de place pour davantage.
Paris, le premier octobre mille sept cent quatre-vingt-huit.
Voilà, par exemple, une commission qui ne vous déplaira pas.
Il faut que vous sachiez que Monsieur d'Invaux a commencé à faire des siennes.
Monsieur de Boulogne, intendant des finances, chassé.
Monsieur Amelin, en fuite.
Monsieur Cromot, plus rien.
Les premiers fermiers généraux s'entendaient mieux que leurs successeurs.
Ils n'avaient garde de faire parade de leurs énormes fortunes.
Ils avaient une apparence modeste.
Ils mouraient, et leurs enfants trouvaient des tonnes d'or.
Boësnier est un des premiers qui aient étalé tout le faste de l'opulence.
Je trouve à cela plus de maladresse encore que d'imprudence.
Damilaville a pensé mourir.
Nous avons cm que les glandes de l'estomac s'embarrassaient ; heureusement ce n'était pas cela.
On a déjà fait un calembour sur Monsieur Maynon d'Invaux.
On a dit : Nous avons un habile contrôleur général, mais non.
Notre justification va toujours son train.
Mademoiselle, je ne vous aime plus ; vous me négligez.
Paris, le huit octobre mille sept cent soixante-huit.
Il y attendait, le lundi, différents particuliers à qui il avait donné rendez-vous.
Au bout du quartier, le maître demanda de l'argent, et l'apprenti paya.
Le maître nia qu'il eût acquitté le précédent.
L'affaire est portée aux juges consuls.
On prend le maître à son serment : il jure.
Celui-ci le défère au lieutenant de police.
Il n'y a qu'un cri contre Monsieur de Sartine.
Mais voyez-vous les suites de cet arrêt ? Un colporteur m'apporte un ouvrage prohibé.
J'ai vu Monsieur de La Fargue bien maigre, bien défait, bien jaune.
Une autre affaire dont j'oubliais de vous parler.
Si Tronchin le tire de là, je crois à la médecine et aux miracles.
Madame Diderot est du petit nombre des femmes qui ne savent pas souffrir.
Mais, par Dieu ! Faites du feu si vous avez froid, et ne vous enrhumez pas.
Tenez ; cela est insupportable.
Au reste, il fait très-bien, celui-ci, de vous cajoler toutes deux.
Il ne sait pas le secret.
Point de vin ! Mademoiselle, cela vous plaît à dire.
Ma sœur est fort contente de ses vendanges.
Je crains seulement que le vin ne se garde pas.
Mais il y a un remède, c'est de le boire plus vite.
Je vous fois mon compliment sur vos récoltes.
Je n'ai point de foi au monopole.
Le monopole du blé ne peut nuire, à moins qu'il ne s'y joigne de l'autorité.
Le prince de Galitzin est à Bruxelles ; il y restera deux mois.
Il en repartira pour Berlin, où il passera l'hiver, si on le laisse en repos.
Ah ! si elle voulait seulement pour un an … Mademoiselle, proposez-lui encore.
Je crois vous avoir dit avant-hier que je vous haïssais.
Cela n'est pas vrai ; ne le croyez pas.
Paris, le vingt octobre mille sept cent soixante-huit.
Ayez donc la bonté de me rendre le sens commun : j'en ai encore besoin quelquefois.
Je ne vis Damilaville avant-hier qu'un moment, fort tard.
C'était un jour de bataille.
Je ne le vis point hier.
Vous êtes moins coupable d'une semaine ; c'est quelque chose ; cela me rassure un peu.
J'irai cette après-midi chez Damilaville, et j'espère en revenir plus content de vous.
Il faut que le temps m'ait cruellement duré.
N'allez pas prendre cet ennui pour la mesure de mon attachement.
Mais je crains bien d'en avoir pour toute ma vie.
Je vous prie en grâce de gronder un peu mademoiselle.
Je me suis amendé, moi ; mais voyez comme cela me réussit.
Je vous présente mon respect.
Paris, le vingt octobre mille sept cent soixante-huit.
J'entends : mademoiselle est au régime.
Tous les huit jours une fois ; elle ne peut pas écrire davantage.
Les héritiers en sont enragés, et c'est bien fait à eux.
Si Madame Geoffrin se plaint à ses amis, elle sera vengée.
On dit que Monsieur de Laverdy a été chassé sans pension.
Monsieur d'Invaux est très-bien lié : c'est l'ami de MMonsieur de Montigny, Turgot, Morellet.
Ce dernier va devenir bien rauque.
Il est fait secrétaire du bureau du commerce, place de quatre mille livres de rente.
Vous avez raison : j'aurais été un homme abominable.
La cause en est si connue que vous la savez sans doute.
Adressez votre réponse ici : on n'ouvre point mes lettres.
Je suis à vos ordres.
J'ai enfin arrangé notre entrevue à mardi, onze du mois.
J'ai eu quelques aventures singulières en ma vie, mais aucune autant que celle-ci.
Elle m'a fait beaucoup rêver.
À vous, mesdames ; je vous jure que si vous rencontrez, je vous avouerai tout.
Un peu de baume, madame de Blacy, une goutte seulement et point de prières.
Mais grand merci de l'un et de l'autre : je n'en ai que faire.
Nous avons soupé jusqu'à dix heures du matin.
Je n'ai pas bu une goutte d'eau ; ils chancelaient tous, j'étais ferme sur mes pieds.
Je l'ai déterminé à nous laisser ; mais ce n'a pas été sans peine.
Ce volume, c'est moi qui l'ai écrit ; c'est la chose comme elle s'est passée.
Hélas, oui ! Nous revoilà dans l'hôtel garni.
Je comptais avoir de la place pour quelques douceurs.
Paris, le quatre novembre mille sept cent soixante-huit.
Monsieur de Laverdy se porte à merveille.
Il a ses vingt mille francs de retraite.
Il a chassé son cuisinier.
Il a pris une cuisinière.
Ce despote du Nord est de la plus grande affabilité.
Il est honnête, il est généreux.
Il a été aux Gobelins.
Il y avait là Soufflot, Cochin, Van Loo et d'autres.
Il a commandé son portrait à Van Loo.
Une bouquetière voulait lui présenter un bouquet.
Monsieur de Duras l'écartait, et la bouquetière lui dit : «Monsieur, laissez-moi approcher.
Ne me parlez pas de votre Monsieur de ***.
Je n'ai pas été si loin que le Monomotapa.
Le rendez-vous en question était à Vincennes ; c'est maman qui a deviné.
Ainsi, voilà le lieu de la scène connu.
Mais le sujet ? c'est là le point.
Ne craignez rien pour ma santé.
Un peu de libertinage par intervalle ne nuit pas.
Je crois qu'on ne va plus aux spectacles.
Je suis toujours étonné quand je vois sortir quelqu'un de l'église.
Nous faisons tous plus ou moins le rôle du vieillard dans la rue Froidmanteau.
Vous savez le conte.
C'étaient des mousquetaires qui faisaient bacchanal dans un lieu de plaisir.
La foule s'était assemblée.
J'attends une visite de l'abbé Le Monnier et de Monsieur Trouard.
J'ai un peu questionné l'abbé sur le succès de notre affaire.
Il ne m'a rien dit, rien voulu dire.
Je n'en augure pas plus mal.
Si j'avais réussi ! Ah ! madame de Blacy, je crois que j'en mourrais de joie.
Ses glandes sont énormes, aussi ne souffre-t-il plus ; il dort, mais il ne saurait marcher.
Il mange, mais c'est avec dégoût.
C'est l'ouvrage de la jeunesse ; si elle me tombe sous la main, je vous l'envoie.
Je suis brouillé avec Grimm.
Il y a ici un jeune prince de Saxe-Gotha.
Je m'en suis expliqué fortement.
Ces ridicules parades-là m'étaient insupportables.
Monsieur Devaisnes est marié.
Il m'a écrit une lettre charmante pour m'inviter à faire liaison avec sa famille.
Je m'y suis refusé nettement.
J'ai reçu de Sainte-Périne une lettre qui déchire l'âme.
Le Baron a fait quelques voyages à Paris.
Je vois qu'il ne me pardonne pas la solitude dans laquelle je l'ai laissé.
Madame Therbouche me fera devenir fou.
J'ai entrepris de faire payer cinq ou six créanciers de ce qui leur est dû.
Madame de Blacy, je me recommande à vos saintes prières.
S'il allait en faire sa femme ! Il a des moments diablement soucieux.
Dieu soit loué ! je touche à la fin de mon Salon.
Il va y avoir un procès singulier.
Mon avis est qu'il faut préalablement vérifier le sexe.
Bonjour, mesdames et bonnes amies.
Je vous souhaite du beau temps ; cela est assez généreux.
J'ai mille respects de Bruxelles à vous offrir.
Vous n'êtes pas oubliées une seule fois.
Vous ne voulez pas que je me fâche ; je ne me fâcherai pas.
Je vais vous parler du plus beau sang-froid, puisque vous l'aimez mieux.
Je n'ai point entendu parler de ce paquet.
Je vous ai demandé par une lettre suivante si ce paquet vous était parvenu.
Pas plus de nouvelles de cette lettre que du paquet qui l'a précédée.
Pas un mot de réponse là-dessus.
C'est un pieux Monsieur de Saint-Fargeau qui a jugé le colporteur et le garçon épicier.
Je ne me tâche pas, vous voyez bien, on ne saurait être plus modéré.
À propos du singulier abbé, il avait autrefois entrepris l'apologie de Tibère et de Néron.
Il entama hier celle de Caligula.
Je n'aime pas les femmes méchantes ; cela est presque contre nature.
C'est à nous qui sommes forts qu'il appartient d'être méchants.
On ennuie ici à plaisir ce roi de Danemark qui est tout à fait aimable.
Ce prince est souvent très-fin dans ses réponses et dans des occasions difficiles.
Moi, je respire.
Agréez et faites agréer mon respect.
Je suis toujours le même, mon amie ; oui, toujours.
Revenez, si vous en doutez.
À Paris, le quinze novembre mille sept cent soixante-huit.
J'avoue que je ne connais pas quelle affaire nous pouvons avoir à démêler avec lui.
Il a fait ses demandes ; elles ont été accordées.
Il était fondé de procuration ; il a transigé pour lui et ses ayants cause.
Il y a cent autres traits de puérile vanité de cette force-là.
Je suis chargé de l'achat de tous les tableaux Gaignat, et je vais y procéder.
Je vous ai dit que Grimm m'avait fait bien du mal.
Hier, ce fut la répétition de la même scène avec le Baron.
Damilaville est moribond.
Plus de force, pas même pour faire un pas.
Plus d'appétit ; nausées, défaillances, et abandon de médecin.
Je n'ai point vu Monsieur Trouard.
J'attends toujours sa visite promise par l'abbé.
S'il ne vient pas, j'irai.
Ah ! voilà Monsieur l'abbé Marin arrivé ! J'entendrai parler de vous quand il plaira à Dieu.
Mais je commence à me résigner à tout.
Agréez tout mon respect.
Paris, le vingt-deux novembre mille sept cent soixante-huit.
Votre départ n'est pas encore fixé.
Il faut être Épictète en personne pour ne se pas damner dans un cachot.
Elle est partie ; elle est à Bruxelles.
L'ami Naigeon s'empiége tant qu'il peut.
Je ne sais qui plaidera pour notre mal baptisée.
Chanson que tout ce que vous me dites de maman.
Voici le fait.
Vous lui persuadez qu'elle a les jambes mauvaises.
Cela n'est pas maladroit.
Je suis fou à lier de ma fille.
Et tout cela en une heure et demie de causerie, en attendant le dîner.
Enfin, l'abbé Galiani s'est expliqué net.
Vous ne savez pas ce que vous dites : c'est échanger du blé contre du blé.
Je ne l'ai jamais écouté de ma vie avec autant de plaisir.
Encore une fois, bonnes amies, prenez garde que la méchante femme ne vous devine.
Les bienfaits ne nous réussissent pas.
Je viens de recevoir ordre de l'impératrice de faire l'acquisition du cabinet Gaignat.
Gatti prétend que ce régime n'est pas si fou qu'on croirait bien.
Je ne m'endors pas comme vous, mademoiselle, quoiqu'il en soit bien l'heure.
Paris, le vingt-quatre juillet mille sept cent soixante-neuf.
Grondez-moi un peu ; mais plaignez-moi beaucoup.
Je me porte bien, je ne sais pour jusqu'à quand.
Je veux absolument qu'à votre retour, vous me trouviez dégagé de tout lien.
Et puis l'ouvrage de l'abbé Galiani qu'il a fallu lire, relire et corriger.
Je vous jure qu'elle vous ferait tourner la tête à toutes.
Je tâcherai à l'avenir d'être un peu plus joli garçon.
J'embrasse Madame de Blacy de tout mon cœur.
Vous, mademoiselle, tendez-moi la main et faisons la paix.
Bonjour, mesdames et tendres amies, Aimez-moi toujours avec mon défaut ; je tâcherai de m'amender.
Voilà pourtant un Salon qui me va tomber sur le corps.
Paris, le dix août mille sept cent soixante-neuf.
Il y eut hier un bacchanal du diable à la Compagnie des Indes.
Le ministre l'anéantit.
L'abbé Morellet a publié un mémoire qui a fort mal pris.
On compare l'abbé attaquant la Compagnie à l'abbé Terrasson défendant le système de Law.
À sa place, je n'aimerais pas ce parallèle.
Le comte de Lauraguais a écrit une lettre infâme contre l'abbé.
Ce pauvre Commandeur a du malheur.
Bonjour, mesdames et bonnes amies.
La sueur de mes mains mouille mon papier.
Paris, le vingt-trois août mille sept cent soixante-neuf.
Vous supposez que j'y prends intérêt, et vous avez raison.
Ce pied de maman me chiffonne.
Je vous aime pourtant toutes également.
Mes brouillons sont indéchiffrables.
Nous n'avons jamais pu former une carrossée.
Il me semble que l'année est mauvaise pour les amitiés.
J'espère que la nôtre se sauvera de cette épidémie.
Mademoiselle Doligny Sophie, bien, très-bien.
Ç'a été, et c'est à toutes les représentations, un monde et un tumulte épouvantables.
Il n'y a qu'une voix, c'est un bel ouvrage.
J'en ai moi-même été surpris.
Il a un tout autre effet encore au théâtre qu'à la lecture.
Votre absence nous a tous privés d'un grand plaisir.
Si tous les rôles étaient remplis comme celui de Saint-Albin, on n'y tiendrait pas.
Qu'on ne me redemande plus une pareille corvée, je n'y suffirais pas.
Je ne me sens plus la tête avec laquelle on ordonne une pareille machine.
Duclos disait, en sortant, que trois pièces comme celle-là par an tueraient la tragédie.
Je désirais savoir s'il fallait écrire la comédie comme je l'ai écrite, ou comme Sedaine.
C'est une question bien décidée, et pour moi et pour tout le monde.
Mes amis sont au comble de la joie ; je les ai tous vus.
Ce pauvre Grimm reviendra tout juste la veille de la dernière représentation.
Son ouvrage m'accable.
Voilà donc la Compagnie des Indes anéantie.
Bonjour, ma bonne et tendre amie.
J'ai vu une seconde fois Madame Bouchard : son mari m'a paru mieux.
À Paris, le deux septembre mille sept cent soixante-neuf.
Sa fille me dit qu'elle avait été aussi fortement remuée qu'aucun des spectateurs.
La tête qui s'exalte à ce point-là, je ne l'ai plus.
La boutique de Grimm sera bien fourrée à son retour.
Tout cela est encore fourré de trois ou quatre personnages bizarres et comiques.
Elle est en vers et en cinq actes.
Deuxième aventure dont je ne sais, ma foi, comment nous sortirons.
Les interlocuteurs sont d'Alembert, qui rêve, Bordeu, et l'amie de d'Alembert, Mademoiselle de l'Espinasse.
Il est intitulé le Rêve de d'Alembert.
Il n'est pas possible d'être plus profond et plus fou.
Après cela je vous délie de deviner ce que ce peut être.
Ma comédienne de Bordeaux me ferait enrager, si je m'y intéressais jusqu'à un certain point.
Monsieur Perronet est très-sérieusement malade ; il est renfermé, il ne parle à personne.
L'abbé Morellet passe les jours et les nuits à répondre à Monsieur Necker.
Oh ! cette pièce a fait une diable de sensation.
Bonsoir, bonnes amies ; aimez-moi toujours, malgré mon indignité.
Portez-vous bien ; que Monsieur Gras guérisse, et que ces maudites pluies-ci ne vous chagrinent pas.
Mais attendons, et voyons ce que les vendanges deviendront.
Le Père de Famille a continué d'avoir le plus grand succès.
Toujours pleine salle, malgré la solitude de Paris.
Je ne vois personne, parce qu'il n'y a plus personne à Paris.
Les interlocuteurs sont : d'Alembert rêvant, Mademoiselle de L'Espinasse, amie de d'Alembert, et le docteur Bordeu.
Cette dernière réflexion est d'elle.
Pour toute réponse à mon amoureuse, je lui envoie une lettre de M.
Dubucq, reçue presque au même moment que la sienne.
Je vous salue toutes trois, et vous embrasse de bon cœur.
Paris, le vingt-deux septembre mille sept cent soixante-neuf.
Ce mari est avocat général au parlement de Bordeaux ; il s'appelle Monsieur Dupaty.
Nous causâmes très-agréablement.
Vous auriez souri de la naïveté avec laquelle il me promettait le contraire.
J'ai encore huit ou dix jours au moins à porter l'ennuyeux tablier.
D'ailleurs, sans me méfier de votre pénétration, je crois qu'il faut un petit commentaire.
Cela n'est pas maladroit.
Bonsoir, mesdames et bonnes amies.
Je suis harassé de fatigue, et il est temps que Grimm rentre dans sa boutique.
Paris, le premier octobre mille sept cent soixante-neuf.
Sa femme s'en ronge les poings de foreur.
Sur ma bonne foi ! Oh ! l'on peut m'y laisser en toute sûreté.
Je n'en entends point parler ; je crains bien qu'elle ne me revienne avec un refus.
Je ne sais ce que sont devenus Monsieur et Madame Bouchard.
Bonjour, mesdames et bonnes amies.
Présentez-lui mes souhaits et mon dévouement éternel.
Je ne vous ai jamais dit un mot de ces honnêtes gens-là.
Je l'aime, et j'en suis tendrement aimé.
C'est tout dire.
Tout à l'heure, vous saurez pourquoi je le présume.
Il a vu des frères, des neveux, des nièces dont il est enchanté.
Je vous salue, et vous embrasse de tout mon cœur.
Paris, le deux novembre mille sept cent soixante-neuf.
Je vous ai parlé du retour de Grimm.
À Paris, le lendemain de la Toussaint.
Bourbonne-les-Bains, le quinze juillet mille sept cent soixante-dix.
Mademoiselle, ce n'est pas à vous que je dis, c'est à celles qui m'aiment.
Ç'a été l'affaire de trente-cinq heures.
Sans les douleurs de sa jambe et de sa cuisse, il en ignorerait l'existence.
Ce qui me fâche, c'est que son embonpoint se soutient.
Sa maladie est, je crois, une de celles qui ne guérissent point sans empirer.
Je prendrai la liberté de vous demander asile pour mon conducteur.
Monsieur et de Sorlières sont dans le dessein de vous aller voir.
Je ne sortirai point d'ici sans avoir arrangé mes affaires.
Comme tout se retourne ! Bonjour, mesdames et bonnes amies.
Je vois arriver avec joie le moment de vous embrasser.
Recevez toutes trois mon respect.
Paris, le douze octobre mille sept cent soixante-dix.
Il faut pourtant vous rendre compte de ma mauvaise conduite.
Nous arrivâmes à Châlons sur les six heures du soir.
Je n'en fus pas moins bien reçu.
Le dimanche, c'était la clôture du théâtre, nous allâmes à la comédie.
Les trois premiers jours, il me semblait vivre dans une atmosphère infecte.
J'allai voir, tout en arrivant, Monsieur et Madame Digeon.
J'y causai environ deux heures.
Hier, je rencontrai Monsieur Digeon ; nous nous embrassâmes fort tendrement.
Je toi trouvai bon visage.
Je vous embrasse toutes de tout mon cœur ; je commence par maman.
Après maman, de droit, c'est mon amoureuse.
Bonjour, mes bonnes, mes tendres amies ; bonjour.
Au Grandval, le deux novembre mille sept cent soixante-dix.
Rendons à mes amies un petit compte de ma conduite.
J'ai commencé par celle sur laquelle je ne comptais pas.
Il est impossible que l'on ne soit heureux où l'on fait le bien.
J'ai fait retirer vos volumes de la chambre syndicale, avant que de quitter la ville.
Nous reviendrons le lendemain de la Saint-Martin tous ensemble.
Je suis après la Mère jalouse de Monsieur Barthe, comédie nouvelle.
Je m'étais si bien fait à la vie de province que je l'ai regrettée.
Paris, le vingt novembre mille sept cent soixante-dix.
J'ai fait un second voyage au Grandval.
Je suis revenu à Paris quatre ou cinq jours après la Saint-Martin, l'âme pleine d'inquiétude.
Si j'étais homme à pressentiments, je vous dirais que j'en avais.
Secondement, toutes sortes de commissions déplaisantes du prince de Galitzin, de Grimm et d'autres.
Troisièmement, mes attaques de néphrétique, plus faibles, mais toujours fort incommodes.
Sixièmement, l'indisposition de ma fille, qui est tourmentée par un vomissement opiniâtre, qui me désespère.
La Haye, le vingt-deux juillet mille sept cent soixante-treize.
Plus je connais ce pays-ci, mieux je m'en accommode.
La princesse est revenue de son voyage.
Comme elle a des connaissances et de la justesse, elle dispute comme un petit lion.
Notre vie est tranquille, sobre et retirée.
J'ai fait deux ou trois petits ouvrages assez gais.
J'ai cherché des livres très-inutilement ; les étrangers ont enlevé tous ceux dont j'espérais me pourvoir.
Je vous salue et vous embrasse de tout mon cœur.
Ne me laissez pas oublier par Monsieur Gaschon, lorsqu'il vous apparaîtra.
Je vous souhaite une prompte et heureuse fin d'affaires domestiques.
La Haye, ce treize août mille sept cent soixante-treize.
Eh bien, mes amies, le sort est jeté : je fais le grand voyage ; mais rassurez-vous.
Bonjour, madame de Blacy ; je vous salue et vous embrasse de tout mon cœur.
Bonjour, madame Bouchard ; je vous salue et vous embrasse aussi.
Adieu, bonne amie ; adieu, mademoiselle Volland.
Dans quatre jours je serai en chemin pour Pétersbourg.
Ne vous inquiétez point ; ne vous affligez pas ; conservez-vous.
Je vous réitère mes tendres et sincères amitiés.
Ne vous attendez, de Pétersbourg, qu'à des généralités.
Nous ferons le carnaval ensemble : je vous le promets.
Pétersbourg, le vingt décembre mille sept cent soixante-treize.
Je suis toujours dans la même faveur auprès de Sa Majesté Impériale.
J'aurai fait le plus beau voyage possible quand je serai de retour.
Nous partirons, Grimm et moi, dans le courant de février.
Je vous salue et vous embrasse aussi tendrement que jamais.
Le reste s'entend.
La Haye, le huit avril mille sept cent soixante-quatorze.
Je vous reviens comblé d'honneurs.
Ma conduite en est devenue plus honnête et plus haute.
N'espérant rien et ne craignant rien, j'ai pu parler comme il me plaisait.
Quand aurons-nous la douceur de nous revoir ? Peut-être sous quinzaine ; peut-être aussi beaucoup plus tard.
L'impératrice m'a chargé de l'édition des Règlements de ses nombreux et utiles établissements.
Je vous raconterai cela, si ce n'est pas déjà une affaire faite.
Je vous salue, vous embrasse, et vous présente mon tendre respect.
Je présente mon respect à Madame Bouchard.
Si vous voyez Monsieur Gaschon, rappelez-moi à son souvenir.
Mademoiselle, je vous embrasse de tout mon cœur.
J'espère qu'il sera satisfait.
Je ne saurais vous dire l'étendue de la perte qu'il fait en cette femme.
La Haye, le trois septembre mille sept cent soixante-quatorze.
C'est mon projet dans lequel j'espère que vous voudrez bien me seconder.
Adieu, mesdames et bonnes amies ; encore un petit moment et nous nous reverrons.
Je vous salue et vous embrasse de tout mon cœur.
D'Holbach, que Diderot ne désigne presque jamais que par son titre.
Le grand sophiste, c'est Jean-Jacques.
Son ouvrage était : J.-J.
(Amsterdam, mille sept cent cinquante-huit, in-huit.) Voir ce compte rendu, t.
quatre cent trente-huit.
Cette représentation fut sans doute ajournée.
Le compte que Diderot annonce ici devoir en rendre manque dans la Correspondance de Grimm.
Mesure du pays, contenant quatre cents livres de froment.
Le petit château était un séjour imaginaire de bonheur que rêvaient Diderot et sa maîtresse.
L'enfant, malade, de Madame Le Gendre.
LA FONTAINE, liv.
un, fable dix.
Le château d'Isle et le parc, dont J.
C'est la veuve de celui-ci qui les possède aujourd'hui.
Le château n'a que fort peu changé depuis un siècle.
Les «boisures» dont parle Diderot et leurs trumeaux naïfs existent encore.
C'est à Madame Le Gendre qu'il s'adresse ici.
Berteaux, le Grandval appartenait en propre à Madame d'Aine.
Les fossés ont été en partie comblés.
Le moulin, situé un peu au delà a disparu.
L'intérieur du château a été aménagé selon les goûts modernes.
Pourtant voici le grand salon, mais sa haute cheminée n'existe plus.
La salle de billard, le salon de musique, sont intacts.
Femme du maître des requêtes de ce nom, mère de Madame d'Holbach.
Voir sur Monsieur de Montamy le t.dix.
(L'histoire et le secret de la peinture en cire.) Chez Grimm.
Mélanges de littérature et de philosophie, mille sept cent cinquante, cinq vol.
Peut-être n'est-ce que le même, revu et considérablement augmenté.
(T).
Monsieur Hoop, chirurgien écossais, sur qui nous n'avons pu trouver aucun détail biographique.
trois cent vingt-quatre) des Œuvres inédites de Grosley.
Troyes et Paris, mille huit cent treize, trois vol.
Malagrida, Alexandre et de Matos ne furent pas compris dans l'exécution de ce jugement.
On en déporta six cents (et non cent cinquante) en Italie.
Alexandre et de Matos restèrent en prison.
Malagrida ne fut supplicié que le vingt septembre mille sept cent soixante et un.
Allusion probable à Candide qui venait de paraître.
trente-six et suiv.
Intendant du baron d'Holbach.
Monsieur Charon était le précédent propriétaire du Grandval.
Ici se trouvait le morceau intitulé : Le rosier du poète Sadi, reproduit t.
quatre, page quatre cent quatre-vingt-trois.
Ces vers charmants sont de Voltaire.
Diderot les citait, de mémoiresans doute, ce qui explique les variantes qu'ils présentent ici.
Amsterdam, mille sept cent soixante-quatre, in-douze.
Un bibliophile qui signé E.
(Rouen, Cagniard J., mille huit cent soixante-huit, quarante ex.
sur papier rose.) Sans doute encore Don Carlos, joué sur un théâtre particulier.
Et Tartuffe ? (Molière, le Tartuffe, acte un, sc.
L'Encyclopédie, à l'article Harpe, lui attribue l'invention des pédales pour cet instrument.
(T.) Damilaville remplissait la place de premier commis au bureau des vingtièmes.
Monsieur Giraud, médecin.
Cette Réponse n'est pas de Voltaire.
Le drame de Diderot fut en effet représenté le dix-huit février suivant.
Madame de Puisieux, sans doute.
Discours sur la Satire contre les philosophes, Athènes, mille sept cent soixante, in-douze.
(T.) Ce projet ne fut pas exécuté.
sept de cette édition.
L'Épître du Diable à Monsieur de cinq …, dont il est question dans la lettre trente-deux.
Voir dans la France littéraire (art.
Petit siège qui n'a ni bras ni dossier (Littré).
On a vu (t.
deux cent vingt et un) que c'était aussi l'opinion de Diderot lui-même.
Voir sur Rességuier une étude de Monsieur H.
Bonhomme, Revue Britannique, juin mille huit cent soixante-quinze.
royale, mille sept cent soixante.
C'est le suet du Siège de Calais.
Cette pièce est restée inédite.
De l'Académie française, où il fut reçu comme homme de cour.
L'étonnement de Diderot prouve combien la constitution du gouvernement anglais était alors ignorée chez nous.
(T.) Des sténographes.
La sténographie était alors complètement inconnue en France.
(T.) Sans doute un des Grégory, célèbres médecins écossais.
Voir précédemment, p.
quatre cent quatre-vingt-cinq.
Histoire de Russie sous Pierre le Grand, par Voltaire.
Voir précédemment, p.
quatre cent vingt-six.
Les phrases soulignées sont évidemment les passages des lettres de Mademoiselle Volland auxquels Diderot répondait.
Tant mieux pour elle, conte plaisant.
À Villeneuve, mille sept cent soixante, in-douze.
Paris, mille sept cent quatre-vingt-un, cinq vol.
Voir précédemment la note de la page quatre cent cinquante-deux.
Château situé près de Brie-Comte-Robert.
dix-huit, page cinq cent seize.
Grimm s'est égayé (Corr.
(Debure, mille sept cent soixante-huit, trois vol.
mille sept cent soixante et onze, in-douze, que nous n'avons pu rencontrer.
C'est l'aventure de Margency et de Madame de Verdelin, racontée par Madame d'Épinay.
Mémoires, deuxième partie, chap.
Genève, mille sept cent soixante, in-douze.
Cette lettre de Voltaire ne se trouve pas dans sa Correspondance.
Son frère le chanoine.
Allusion à l'aventure de nuit de Madame d'Aine.
Voir précédemment, t.
XVIII, page cinq cent quinze.
Caliste, acte cinq.
Buffon reçut La Condamine le vingt et un janvier mille sept cent soixante et un.
Sa courte réponse est fort remarquable.
Monsieur de Coetlosquet fut bientôt récompensé de son bon procédé.
On peut la lire dans ses Œuvres.
La réponse de ce dernier se trouve également dans ses Œuvres.
(T.) Pour la publication de l'Encyclopédie.
L'Essai sur les mœurs.
Mademoiselle Hus, dont parle le neveu de Rameau, on sait en quels termes (voir t.
Trésorier des parties casuelles.
Diderot eût perdu la gageure ; voir ci-après la lettre LXII.
Mademoiselle Volland avait sans doute demandé à Diderot la signification de ce mot.
À Cacapolis (Paris), mille sept cent cinquante-huit in-douze.
Cette plaisanterie est attribuée à l'abbé Giry de Saint-Cyr, de l'Académie française.
(T).
Voir ci-après, p.
mille sept cent soixante et un, in-huit°, non représentée.
C'est Malfilâtre, et non Clinchant, qui fut le collaborateur de Lauraguais.
Ailleurs Diderot l'appelle le marquis.
Il ne mit jamais sans doute ce projet à exécution.
Paris, Debure, mille sept cent quatre-vingt-un, in-huit.
(T.) Voir ces deux morceaux, t.
cent quatre-vingt-douze et deux cent sept.
Ce marché ne se réalisa pas.
Avec Le Breton et avec sa femme.
Dis-moi qui tu hantes et je te dirai qui tu es.
Un porc de la ferme de Massy.
Voici cette lettre telle qu'elle est rapportée dans les Mémoires de Favart, t.
de Goncourt : Sophie Arnould d'après sa correspondance et ses mémoires inédits.
Marquis de Pombal, premier ministre de Jean six.
Madame Le Breton.
Lettres de Charles Gouju à ses frères, dans les Facéties de Voltaire.
Crébillon était censeur dramatique.
Pièce anglaise dont Diderot n'a pas publié la traduction.
Voir la note de la page quatre cent trente-quatre, tome huit.
Voir la note de la page cinquante-neuf.
À l'entrée des Champs-Élysées.
mille sept cent soixante et un, in-huit.
(T.) Madame d'Épinay.
Recherches sur l'origine du despotisme oriental, Genève, mille sept cent soixante et un, in-douze.
mille sept cent quarante-quatre.
Voir la lettre LXII.
Grimm, sans doute.
Son frère l'abbé.
On verra par la lettre suivante que c'est Damilaville dont il est ici question.
L'arrêt d'expulsion des Jésuites est du six août mille sept cent soixante-deux.
(T.) De l'Émile, publié au mois de juin mille sept cent soixante-deux.
Escamoteur célèbre de ce temps.
Voir précédemment, p.
Voir le Joueur, t.
quatre cent onze, et pour les autres pièces la note de la p.
quatre cent trente-quatre, t.
Lyon, mille sept cent soixante-deux, in-douze.
Le quiproquo dut se produire entre le fils du général et le président.
Le duc d'Orléans, dont il était premier maître d'hôtel.
Voir cette lettre dans la Correspondance générale.
Avocat général au Parlement.
Provenant de la vente de sa bibliothèque à l'impératrice Catherine deux.
J.-B.-F.
Il aurait collaboré aux Mémoires de Bachaumont.
Monsieur le baron J.
Thomas partagea le prix avec Gaillard.
Paris, Verdière, mille huit cent vingt, in-huit.
Muni de cette pièce, on fit imprimer hardiment.
Madame Le Breton.
Thoré le définit ainsi : «Homme très-distingué, peintre insignifiant.» Au Louvre, le long du quai.
Il s'agit sans doute du sculpteur, ami de la famille Le Gendre.
Monsieur Le Gendre.
Il y revint le dix-sept décembre mille sept cent soixante-cinq.
Le Philosophe sans le savoir fut représenté le deux décembre mille sept cent soixante-cinq.
Madame Le Gendre.
(T.).
La maîtresse du lieu était jolie et la chalandise y gagna.
Voir La Mésangère, Le Voyageur à Paris, mille sept cent quatre-vingt-dix-sept, in-douze, t.
quatre-vingt-huit, et Bachaumont, cinq.
quarante-neuf, cités par Ed.
Fournier dans Paris démoli.
Le fils de Madame Le Gendre.
Voir précédemment p.
deux cent trente-deux.
Pour la vente de sa bibliothèque à Catherine.
Le baron de Studuitz.
Trenchard et de Th.
Le Militaire philosophe, ou Difficultés sur la religion proposées au P.
Le dernier chapitre est du baron d'Holbach.
Le premier de ces ouvrages est regardé comme étant de Guéroult de Pival.
Faire l'oraison de saint Julien est une locution proverbiale qui signifie désirer un bon gîte.
Ingénieur en chef de l'île de la Grenade, auteur d'articles sur les sucres dans l'Encyclopédie.
En effet, il l'avait fait imprimer à Genève Monsieur de Voltaire l'avait reboisé.
Tout ce paragraphe se retrouve presque textuellement t.
trois cent soixante-quatorze.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.
Éricie ou la Vestale, drame en trois actes, par Fontanelle.
Londres (Paris), mille sept cent soixante-huit, in-huit.
Premier titre du Dictionnaire philosophique.
Christian sept, roi de Danemark, était alors à Paris.
(T.) Tragédie de La Harpe.
Monsieur Devaisnes était alors premier commis des finances.
Voir précédemment, p.
deux cent quatre-vingt-trois.
C'était le duc de Duras qui était chargé de promener le prince.
(T.) Madame Therbouche.
En chenille, en négligé, expression du temps.
(T.) Voir précédemment, p.
deux cent quatre-vingt-dix-sept.
litt., quinze décembre mille sept cent soixante-huit) a donné d'intéressants détails sur ces présentations.
Diderot s'était chargé de continuer sa Correspondance.
Dialogues sur le commerce des blés.
Londres (Paris, Merlin), mille sept cent soixante-dix, in-huit.
Celui de mille sept cent soixante-neuf.
Voir ce morceau, t.
trois cent cinquante-cinq.
Représenté le dix-neuf mars mille sept cent soixante-douze.
Damilaville, mort le treize décembre mille sept cent soixante-huit, et Grimm.
Voir le plan de cette pièce, t.
Le Dépositaire, comédie de société, jouée à la campagne en mille sept cent soixante-sept.
Voir plus loin les lettres qui lui sont adressées.
La première femme de F.-J.
mille sept cent soixante-neuf, in-huit.
Voir précédemment, page trois cent vingt et un.
Voir le Voyage à Bourbonne, tome dix-sept.
Voir ce Traité, tome douze.
Célèbre peintre d'animaux