Comme il eut aimé à vous présenter à ses lecteurs d'élite! Malheureusement le grand maître n'est plus.
Qui jamais le remplacera? Qui retrouvera sa plume et son pinceau? Permettez-moi, chère amie, à moi son indigne élève, mais son fervent admirateur, ainsi que le vôtre, d'inscrire votre nom en tête de cette Dédicace.
A vrai dire, le livre que je vous offre est moins un livre qu'une mosaïque, mais une mosaïque composée de fragments du grand siècle.
C'est à ce titre surtout qu'il me semble digne de vous être offert.
Puissiez-vous être aussi indulgente pour le cadre que vous l'êtes depuis longtemps pour celui qui l'a dessiné et sculpté tant bien que mal.
Paris, ce vingt-six septembre mille huit cent quatre-vingts.
 Opinion de Voltaire sur les amours du Roi et de Marie Mancini.—Les  trois projets de mariage de Louis quatorze.—Documents inédits consultés  par l'auteur.
Le vif intérêt que présente la passion de Louis quatorze pour Marie Mancini, passion qui faillit provoquer de si graves événements entre la France et l'Espagne, n'a pas échappé à l'œil pénétrant de Voltaire.
La splendeur de son gouvernement s'est répandue sur ses moindres actions.
On est plus avide, surtout en France, de savoir les particularités de sa cour, que les révolutions de quelques autres États...
Il ne régnait pas encore quand ces amusements occupaient l'oisiveté où le cardinal Mazarin, qui gouvernait despotiquement, le laissait languir.
L'attachement seul pour Marie Mancini fut une affaire importante, parce qu'il l'aima assez pour être tenté de l'épouser, et fut assez maître de lui-même pour s'en séparer.
Ces trois projets se trouvent liés entre eux et enchaînés de telle sorte, qu'il est impossible de parler de l'un sans que l'on ne soit obligé de s'occuper de l'autre.
Il existe deux Recueils manuscrits de ces mêmes lettres, en copies authentiques, l'un qui fait partie de la Bibliothèque Mazarine, l'autre des archives du ministère des affaires étrangères.
Les lettres qui composent le premier n'ont été publiées qu'en partie; parmi elles on en trouve un assez grand nombre d'inédites.
Ce ne sont point, il est vrai, des originaux, mais des copies ayant la valeur des originaux, puisqu'elles ont été prises par les ordres et sous les yeux mêmes de Colbert et qu'elles ont fait partie de sa bibliothèque.
Le second Recueil, beaucoup moins complet, renferme, entre autres, les deux lettres les plus importantes, qui furent adressées au Roi par Mazarin afin de le dissuader d'épouser sa nièce.
L'une est datée de Cadillac, le seize juillet mille six cent cinquante-neuf, l'autre de Saint-Jean-de-Luz, le vingt-huit août suivant.
Nous avons eu soin, pour tous les passages que nous avons cités, de ne jamais laisser passer un chiffre sans en donner la clé d'après celle de Baluze, l'archiviste et le bibliothécaire de Colbert.
Nombre des lettres inédites du Cardinal, dont nous venons de parler, sont adressées au Roi, à la reine Anne d'Autriche, à Marie Mancini, et à Madame de Venel, gouvernante des nièces de Mazarin.
La plupart des lettres du Cardinal roulent sur les préliminaires du traité des Pyrénées et sur l'amour du Roi pour sa nièce.
Il avait à la fois à lutter, pour mener sa grande œuvre à bonne fin, et contre les exigences de l'Espagne et contre cette passion du Roi qui pouvait l'entraîner à faire de Marie Mancini une reine de France.
Les négociations qui préparèrent le traité sont trop en dehors de notre sujet, pour que nous ayons cru devoir faire le moindre emprunt sur ce point aux lettres du Cardinal.
Il n'en est pas de même de l'autre question qui le préoccupait si vivement.
Jusqu'à présent on n'avait montré que les principales péripéties de ce drame intime, mais sans en indiquer l'enchaînement, et, parfois, sous de fausses couleurs.
La correspondance manuscrite, et souvent inédite de Mazarin, beaucoup plus complète que celle qui a été publiée, nous permettra de suivre l'action pas à pas, d'en montrer toutes les phases successives.
A côté des grandes questions qui s'agitaient sur les bords de la Bidassoa, la passion orageuse du Roi et de Marie Mancini faillit rompre les négociations, déchaîner de nouveau la guerre sur l'Europe et bouleverser le royaume.
Tel est le récit que nous allons dérouler de nouveau sous les yeux du lecteur.
Afin de ne pas en interrompre le fil, nous avons eu soin de n'insérer dans notre texte que les passages les plus saillants des documents consultés, en rejetant la plupart d'entre eux dans l'Appendice de ce volume, ou dans les notes.
Marie Mancini étant la principale héroïne de notre récit, nous n'avons pas cru que ce fût un hors-d'œuvre de raconter la fin de sa vie, qui fut traversée par de si étranges aventures.
Lorsque Mazarin fut maître du cœur de la Reine et qu'il jugea son pouvoir bien affermi, il jeta le masque, cessa de jouer le désintéressement et fit venir à la cour plusieurs des enfants de ses sœurs, MMmes Martinozzi et Mancini.
La première, devenue veuve, avait deux filles, la seconde avait eu jusqu'à dix enfants.
A Madame Martinozzi, Mazarin demanda sa fille aînée, et à Madame Mancini, deux de ses filles, les plus âgées, et un fils.
Comme s'il se fût agi de princesses du sang, Madame de Noailles eut mission de se rendre à Rome en grand équipage et de les amener à Paris sans leurs mères.
Une La Rochefoucauld, la marquise de Sénecé, ne crut pas au-dessous d'elle, après avoir été la gouvernante de Louis quatorze, d'être placée auprès des nièces de Mazarin au même titre, ce qui lui valut d'être cruellement chansonnée.
«Le onze septembre (mille six cent quarante-sept), dit Madame de Motteville, nous vîmes arriver trois nièces du Cardinal et un neveu...
L'aînée des petites Mancini (Laure) était une agréable brune, qui avait le visage beau, âgée de douze ou treize ans.
La seconde (Olympe) était brune, avait le visage long et le menton pointu.
Ses yeux étaient petits, mais vifs, et on pouvait espérer que l'âge de quinze ans leur donnerait quelque agrément...
Mademoiselle Martinozzi était blonde; elle avait les traits du visage beaux et de la douceur dans les yeux.
Elle faisait espérer qu'elle serait effectivement belle...
Ces deux dernières étaient de même âge et on nous dit qu'elles avaient environ neuf à dix ans.
Toute son indifférence là-dessus n'était qu'une pure comédie, et par là nous pouvons juger que ce n'est pas toujours sur les théâtres des farceurs que se jouent les meilleures pièces».
La Reine accueillit les nièces et le neveu du Cardinal comme s'ils eussent été de sa famille, et les courtisans se pressèrent à l'envi autour de ces enfants pour leur faire leur cour.
Rien ne parut trop haut à l'orgueil et à l'ambition de Mazarin.
On peut juger s'il fut atteint au défaut de la cuirasse par les mazarinades.
Comme le Cardinal logeait au Palais-Royal, ce fut là que furent élevées ses nièces, sur le même pied que Louis quatorze et le duc d'Anjou.
Le pamphlétaire n'a rien exagéré.
La Reine souffrait ce pêle-mêle avec le plus grand laisser-aller; elle veillait à l'éducation des nièces comme à celle de ses propres enfants, elle les initiait aux usages du monde, et les instruisait aux choses de la religion.
Elle les menait fréquemment avec elle au Val-de-Grâce pour «diriger elle-même leurs dévotions».
Pour deux d'entre elles ce fut peine perdue, car elles restèrent toute leur vie absolument étrangères aux pratiques dévotes, au grand désespoir de leur oncle, qui ne leur demandait pourtant qu'une chose, de sauver les apparences.
L'ambition de Mazarin était sans bornes: il ne se contenta pas de faire épouser plusieurs de ses nièces aux plus grands seigneurs du royaume; il osa mêler son sang plébéien à celui des princes de la maison royale.
Dans son orgueil, il en vint à refuser l'une d'elles au fils aîné de Charles premier, parce qu'il le croyait hors d'état de remonter sur le trône d'Angleterre.
Il fit plus, il rêva pour deux de ses nièces le trône de France.
Pendant la Fronde, il maria l'une d'entre elles, Laure Mancini, au duc de Mercœur, de la maison de Vendôme.
Il aurait bien voulu prendre dans ses filets le frère de Mercœur, le duc de Beaufort, le fameux Roi des Halles, afin de se retremper dans sa popularité.
Mais Beaufort, qui n'avait pas le don de seconde vue, n'eut pas l'esprit de devenir Mazarin à temps.
Pendant cette période de la Fronde, où le Cardinal se vit à deux doigts de sa perte, ses nièces jouèrent un fort grand rôle dans les combinaisons de sa politique.
Elles lui servaient d'appât pour attirer à lui ses plus dangereux ennemis.
Condé, au moment où il se croyait le maître, avait forcé le Cardinal, par un article de traité, à ne les marier qu'avec son consentement.
Lorsqu'il fut arrêté, ses partisans furent sur le point de les enlever au moment où elles étaient réfugiées au Val-de-Grâce, pour les conduire dans quelque place forte du Prince, afin de priver le Cardinal d'un de ses plus grands moyens de séduction.
Le coadjuteur lui-même faillit se laisser prendre à cette amorce, et songea à marier une de ses propres nièces au jeune Paul Mancini.
Après la Fronde, l'heureux Mazarin, qui avait abattu tous ses ennemis, s'attacha à raffermir de plus en plus son autorité par de nouvelles et grandes alliances avec sa famille.
Au commencement de mille six cent cinquante-trois, il fit venir de Rome deux autres filles et un fils de la Mancini, ainsi que la seconde fille de la Martinozzi.
Cette fois, ce furent les deux sœurs du Cardinal qui conduisirent elles-mêmes leurs enfants à la cour.
Des deux fils cadets qui restaient à la Mancini, le plus âgé, Philippe, devint duc de Nevers.
Enfin, peu de temps après, Mazarin mariait Olympe Mancini au prince Eugène de Carignan, qui, par sa mère, tenait aux Bourbons, et il fit revivre en sa faveur le titre de comte de Soissons.
Olympe, dont Madame de Motteville nous a déjà esquissé les traits, avait été élevée avec le Roi.
D'un esprit souple et insinuant, adroite à caresser les goûts du jeune prince, elle était parvenue à captiver son cœur, et le Cardinal, qui rêvait pour elle les plus hautes destinées, se prêta complaisamment et de fort bonne grâce à leurs penchants.
Après avoir triomphé de tous ses ennemis, il était parvenu à un si haut degré de fortune, que l'on se demandait sans étonnement à la cour si Olympe ne serait pas reine de France.
Ce n'étaient que ballets, que carrousels, que mascarades, que jeux de bague donnés à grands frais par le Cardinal, et dans lesquels on voyait figurer, sous divers costumes, Olympe et Louis quatorze.
Le Roi ne semblait pas cependant avoir pris cette passion fort au sérieux, et Olympe, qui était très avisée, ne tarda pas à deviner que la fantaisie qu'il avait pour elle ne le conduirait jamais jusqu'au mariage.
D'autres beautés plus séduisantes l'avaient captivé ou plutôt distrait.
Olympe s'en aperçut, elle laissa éclater sa jalousie, ses bouderies, puis, sortant peu à peu de ses illusions, elle songea à des projets plus praticables.
Elle jeta les yeux tour à tour sur le prince de Conti, sur le prince de Modène, sur Armand de la Meilleraye, et elle eut la douleur de se les voir enlever par ses sœurs les uns après les autres.
Enfin, le Cardinal la maria au prince de Carignan, comme nous l'avons dit plus haut.
Mazarin aimait fort cette nièce, qui avait un peu de son génie pour les intrigues et les affaires, et que d'ailleurs il eut toujours dans sa main.
Le Roi ne quittait plus l'hôtel de Soissons, et peut-être fut-il moins timide avec la princesse qu'il ne l'avait été avec la jeune fille.
L'aventure étrange qui lui était arrivée avec une des femmes de chambre de la Reine sa mère, Madame de Beauvais, qu'Anne d'Autriche avait surnommée la Borgnesse, avait dû le rendre plus audacieux.
Une petite jardinière succéda à la Beauvais et donna au Roi une fille qui fut mariée à un obscur gentilhomme.
Puis ce fut la belle duchesse de Châtillon, qui, après tant de conquêtes pendant la Fronde, uniquement entreprises pour recruter des partisans à Monsieur le Prince, fit celle du jeune Roi.
Louis fut moins heureux auprès d'Élisabeth de Tarneau, fille d'un avocat au Parlement et d'une merveilleuse beauté.
Il l'avait vue aux Tuileries; il en devint follement épris et fit plusieurs tentatives pour l'engager à répondre à son amour, mais elle eut la sagesse de lui refuser même une entrevue.
Il essaya de se consoler de ce mécompte avec Mademoiselle de La Motte Argencourt, fille d'honneur de la Reine mère, qui avait succédé en cette qualité à Mademoiselle de La Porte.
«Elle n'avait ni une éclatante beauté, ni un esprit fort extraordinaire; mais toute sa personne était aimable.
Ajoutez qu'elle dansait en perfection, et le Roi en dansant avec elle en devint éperdument amoureux.
Mazarin prenait ombrage de toutes les passions du Roi qui pouvaient l'éloigner de ses nièces.
Alors il se montrait grand moraliste et intraitable.
Il signala à la Reine le nouveau goût du Roi.
La dévotion de la Reine s'alarma; elle entraîna son fils dans son oratoire, et lui fit promettre au pied de l'autel de renoncer à sa passion.
Il céda, alla à confesse, communia, mais, à la première danse avec Mademoiselle d'Argencourt, tous ses serments furent oubliés.
Il lui jura de s'attacher à elle désormais, sans que rien pût le faire manquer à son serment.
Mazarin n'était pas homme à battre en retraite.
Il eut l'adresse, on ne sait comment, de se procurer des lettres de la belle adressées à son amant le marquis de Richelieu, et il les mit sous les yeux du Roi.
L'amour-propre blessé l'emporta sur la passion; la malheureuse d'Argencourt fut livrée au Cardinal, qui la fit enfermer dans le couvent des filles de Sainte-Marie de Chaillot, où, bon gré mal gré, elle dut expier ses péchés.
La punition était cruelle; elle eût paru moins rigoureuse si Mazarin l'eût appliquée à la plupart de ses nièces pour des causes semblables.
Mais ce n'étaient là que des distractions qui n'empêchaient pas le Roi de fréquenter fort assidûment l'hôtel de Soissons.
A cette époque, elle paraissait une femme assez désirable, et il fallait bien qu'il en fût ainsi pour qu'elle ait su captiver un peu plus tard le marquis de Vardes, c'est tout dire.
«Suivant la description que j'en ai faite, dit Madame de Motteville, il semblait que tous les efforts de la nature et de la jeunesse ne pourraient pas l'embellir.
Le témoignage de mes yeux ne me suffisait pas pour me persuader que j'avais fait une conquête de cette importance.
Les gens de cour, qui sont les espions ordinaires des actions des rois, avaient, aussi bien que moi, démêlé l'amour que Sa Majesté avait pour moi, et ils ne me vinrent que trop tôt confirmer cette vérité par des devoirs et des respects extraordinaires.
«Marie, sœur cadette de la comtesse de Soissons, était laide,» dit Mme de Motteville qui la peint au moment de l'âge ingrat.
Elle pouvait espérer d'être de belle taille, parce qu'elle était grande pour son âge et bien droite, mais elle était si maigre, et ses bras et son col paraissaient si longs et si décharnés, qu'il était impossible de la pouvoir louer sur cet article.
Elle était brune et jaune; ses yeux, qui étaient grands et noirs, n'ayant point de feu, paraissaient rudes.
Sa bouche était grande et plate, et, hormis les dents, qu'elle avait très belles, on la pouvait dire alors toute laide.» Telle l'avait vue, pendant son adolescence, la confidente d'Anne d'Autriche.
«Cette fille, ajoute-t-elle, en traçant le portrait moral, cette fille était hardie et avait de l'esprit, mais un esprit rude et emporté.
Sa passion en corrigea la rudesse...
J'oserai ajouter à ceci que le ciel ne lui a pas seulement donné un esprit propre aux lettres, mais encore capable de régner sur les cœurs des plus puissants princes de l'Europe.
Ce que je veux dire est assez connu sans qu'il soit besoin de s'expliquer davantage.» Au moment où nous sommes, c'est-à-dire en mille six cent cinquante-huit, Marie avait dix-neuf ans, étant née à Rome en mille six cent trente-neuf.
Ce n'était déjà plus la jeune pensionnaire de treize ou quatorze ans, jaune et maigre, que vient de nous peindre Madame de Motteville.
Elle n'était venue de Rome qu'à l'âge de quinze ans, la mémoire toute pleine des grands poètes de l'Italie.
Bientôt la littérature française lui devint tout aussi familière; elle dévora tous les romans à la mode, héroïques et amoureux, elle se passionna surtout pour le grand Corneille.
Ce fut pendant la campagne de Flandre (en mille six cent cinquante-huit) que l'on vit éclater l'ardente passion de Marie Mancini pour le Roi.
Après la bataille des Dunes, le jeune prince, à la suite des fatigues de plusieurs siéges livrés dans un pays marécageux et couvert de cadavres sans sépulture, fut atteint d'une fièvre pernicieuse qui lui fit courir les plus grands dangers.
Ses médecins n'avaient plus d'espoir, on parlait déjà de son successeur, et Mazarin prenait ses précautions pour sauver ses trésors, lorsqu'un empirique fit ce que les plus habiles médecins de la cour n'avaient su faire.
Enfin, elle lui fit paraître tant de passion, et rompit si entièrement toutes les contraintes où la Reine mère et le Cardinal la tenaient, que l'on peut dire qu'elle contraignit le Roi à l'aimer.
Le Cardinal ne s'opposa pas d'abord à cette passion...» Le Roi, jusqu'alors, n'avait connu de l'amour que l'ivresse des sens.
Il fut touché de cette passion vraie, profonde, qui avait éclaté pour lui à travers des larmes et des sanglots, et il y répondit par un amour tendre qu'il n'éprouva jamais peut-être au même degré pour aucune de ses plus belles maîtresses.
Il avait jusqu'alors passé sa vie au milieu des fêtes et des ballets, peu soucieux des choses de l'esprit, dont l'avait détourné la politique ombrageuse du Cardinal.
Marie lui mit entre les mains tous les livres qu'elle aimait et elle lui apprit à les aimer.
Elle l'initia à l'italien et le mit en état de comprendre les beautés de l'Arioste et du Tasse; elle lui inspira, sinon le goût, du moins la passion des beaux-arts, et l'on sait s'il resta fidèle à cette noble passion.
Un des plus brillants côtés de Marie Mancini, c'étaient ses conversations, que trouvaient aussi intéressantes que variées les hommes les plus éminents de la cour.
Lyonne, Saint-Évremont, La Rochefoucauld, ne dédaignaient pas de causer avec cette jeune fille, l'un de politique, l'autre d'histoire, celui-ci de morale.
Le Roi avait part à tous ces entretiens, était glorieux de tous les succès de son amie et se piquait d'émulation.
Ce qui le charmait surtout, ce qui faisait naître de nouvelles flammes dans son cœur, c'étaient les lectures que faisait Marie à haute voix des romans et des tragédies à la mode, devant le petit cercle de la Reine.
Sa voix passionnée, amoureuse, et jusqu'à son accent italien, donnaient un charme étrange à sa diction.
C'est ainsi que Marie faisait l'éducation littéraire du prince qui devait être le Mécène de son siècle.
Elle fit plus, elle lui inspira l'amour du pouvoir et de la gloire.
Mazarin l'avait élevé dans l'ignorance et l'indifférence des choses de l'État, et le jeune prince, tout entier à ses plaisirs, lui avait abandonné sans peine le fardeau des affaires.
Marie le rappela au sentiment de sa grandeur; elle le fit souvenir qu'il était Roi.
Tous les contemporains se sont complu à célébrer la beauté et la suprême élégance de Louis dans sa jeunesse, et tous ses portraits peints et gravés nous montrent que ce jugement est dénué de flatterie.
Il se faisait remarquer par sa belle taille, sa bonne mine et par un air de majesté répandu dans toute sa personne.
Il avait le port et la démarche d'un héros ou d'un demi-dieu.
Ajoutez à tous ces avantages extérieurs une grande affabilité et une grâce enchanteresse dans ses moindres paroles, à laquelle une timidité naturelle prêtait encore des charmes.
Cette passion des deux amants semblait à la plupart des courtisans si impétueuse, si irrésistible, qu'ils croyaient qu'elle irait jusqu'au mariage.
Mais un événement inattendu vint suspendre pendant quelques mois cette opinion.
Pendant que le Roi s'abandonnait à la violence de son amour, «toute l'Europe regardait de quel côté il se tournerait pour choisir une femme, et toutes les princesses qui pouvaient aspirer à cet honneur étaient attentives à l'événement de cette élection».
Il y avait longtemps que Christine de France, fille de Henri quatre, veuve de Victor-Amédée Ier, duc de Savoie, pressait Mazarin de se déclarer pour le mariage du Roi avec la princesse Marguerite sa fille.
Un mot sur la duchesse Christine.
L'un d'eux, le prince Thomas, ligué avec les Espagnols, surprit Turin, et la duchesse, bien qu'elle eût montré un grand courage à défendre ses droits, fut contrainte de se réfugier dans la citadelle et de là à Suse avec toute sa cour.
Elle parlait avec la même grâce l'italien et l'espagnol, et, au témoignage des contemporains, elle était une des princesses les plus accomplies de son temps.
La princesse Marguerite, sa seconde fille, tout à fait dépourvue de beauté, avait eu le déplaisir de voir le duc de Bavière lui préférer sa sœur cadette, qui était fort belle.
La situation politique de la France à l'égard de l'Espagne et de la Savoie semblait faire pencher alors la balance en faveur de la princesse Marguerite.
Les Espagnols, abattus par les éclatants revers de Lens et de Rocroy, et hors d'état de relever la fortune contraire par la force des armes, employaient tous leurs artifices pour débaucher les alliés de la France.
Elle trouvait ces conseils excellents, sans doute, mais, comme elle était fille de France, elle ne pouvait se résoudre à tourner ses armes contre le Roi son neveu.
Lasse d'une longue guerre, elle n'aspirait qu'à la neutralité, à reprendre Verceil et à empêcher les Français de s'emparer de Milan, en leur refusant le passage dans ses États.
Mazarin eut vent de ces négociations et mit tout en œuvre pour les rompre.
La duchesse, qui connaissait le personnage, ne répondit d'abord qu'avec froideur aux premières avances du Cardinal.
Il en prit de l'ombrage, s'alarma, la pressa, et Christine finit par lui déclarer qu'elle ne tiendrait le parti de la France qu'à la condition du mariage du Roi avec sa fille Marguerite, qu'on ne cessait de lui promettre et d'éluder depuis quelques années.
Il accepta le projet du mariage, mais sous la réserve que le Roi ne se déciderait qu'après avoir vu la princesse, et il engagea la duchesse à conduire sa fille à Lyon, lieu qu'il désigna pour l'entrevue.
Christine accepta cette proposition avec joie, et la fin de l'année fut fixée pour la réunion des deux cours.
Mazarin avait d'ailleurs un penchant secret et très prononcé pour cette alliance.
Sa nièce, Olympe, la comtesse de Soissons, avait épousé le fils aîné du prince Thomas, oncle de Charles-Emmanuel, et leurs enfants pouvaient devenir les héritiers du duc de Savoie.
Anne d'Autriche avait toujours passionnément désiré la paix, et l'infante d'Espagne comme seule digne d'épouser le Roi son fils.
Jusque-là ce mariage avait semblé impossible, le roi d'Espagne n'ayant pas encore de fils et l'Infante étant appelée à être l'héritière de tous ses États.
Mais, depuis quelque temps, il était né un fils à Philippe quatre, et la Reine sa femme était sur le point de mettre au monde un nouvel enfant mâle.
La couronne d'Espagne paraissait donc suffisamment sauvegardée dans son indépendance, et le mariage de l'Infante avec le roi de France devenait chose possible.
A défaut de cette princesse, les prédilections de la Reine se tournaient vers la jeune Henriette d'Angleterre, qu'elle aimait tendrement et dont l'esprit et le charme précoces annonçaient déjà ce qu'elle serait un jour.
Le Roi seul et Mazarin ne la trouvaient point à leur gré; le Roi, parce qu'elle était trop maigre et trop petite fille, le Cardinal parce qu'il n'avait aucun intérêt «à faire pencher la balance de ce côté».
Le Cardinal ne pouvait se dissimuler que l'Infante ne fût la plus digne femme que le Roi pût avoir; il n'ignorait pas non plus le vif penchant de la Reine pour cette princesse.
Aussi eût-il soin de feindre, pour la satisfaire, qu'il souhaitait ardemment ce mariage, tout en espérant en secret qu'il surgirait d'assez grandes difficultés pour le faire avorter, et qu'elles tourneraient au profit de la princesse de Savoie.
Pour amener le roi d'Espagne à se prononcer, «il fallait lui montrer publiquement que le Roi se voulait marier ailleurs.
Ainsi le dessein du Cardinal fut de faire le voyage de Lyon pour tâcher d'embarquer le Roi avec la princesse Marguerite, montrant toujours par là que son intention était de presser le roi d'Espagne de se déclarer.
Agissant de cette manière, il faisait ce qu'il pouvait pour travailler au contentement de la Reine.
L'accomplissement de ces deux projets n'eût offert ni profit, ni garantie à la politique personnelle du cardinal.
Quant à la grande Mademoiselle, il ne pouvait plus être question d'elle depuis qu'elle avait fait tirer le canon de la Bastille sur les troupes royales.
Il y avait aussi sur les rangs une princesse de Portugal dont la mère avait offert de grands trésors à Mazarin pour que sa fille devînt reine de France.
A la nouvelle du voyage de Lyon, la reine de Portugal laissa éclater son dépit et dit tout haut qu'elle était étonnée que le Roi choisit si mal.
«Mademoiselle de Mancini, quoiqu'elle ne fût pas princesse, prenait aussi sa part de l'inquiétude commune à tant d'illustres personnes, et, quoique en toutes choses elle fût indigne de leur être comparée, elle ne laissait pas d'avoir des désirs bien relevés.
Elle ne quittait point le Roi, elle le suivait partout, et le Roi paraissait se plaire avec elle; l'assiduité qu'ils avaient l'un pour l'autre commençait à déplaire à la Reine...
La femme qu'il semblait que le Roi allait prendre en Savoie ne lui plaisait pas, et Mademoiselle de Mancini, qui paraissait être la mieux placée dans le cœur du Roi, ne lui était pas agréable.
Quant à celui que préparait le Cardinal avec la princesse de Savoie, Anne d'Autriche ne le voyait qu'avec un déplaisir extrême, mais elle en parlait avec plus de modération que lorsqu'elle s'exprimait sur le compte de la nièce de son favori.
Elle hésitait à faire ce voyage de Lyon, et elle ne finit par s'y décider que dans l'espoir de rompre ce mariage.
Le Cardinal était du voyage, fort soucieux de ce qui allait se passer, et en proie en ce moment à de rudes attaques de goutte et de gravelle.
Bien que l'on fût au commencement de l'hiver, il faisait le plus beau temps du monde, et le Roi en profitait pour monter à cheval en compagnie de Marie Mancini, afin de pouvoir causer plus librement avec elle.
Ils firent ainsi une bonne partie du chemin jusqu'à Auxerre, où la cour séjourna la veille et le jour de la Toussaint.
Elle s'arrêta aussi pendant quelques jours à Dijon pour obtenir des États une somme plus considérable que d'habitude.
Le Roi dansait tous les soirs, et, tandis que la comtesse de Soissons jouait avec la Reine, il se faisait apporter dans son logis une grande collation, qui ressemblait à un souper, et il passait quatre ou cinq heures à causer avec Marie.
Quelquefois Hortense et Marie-Anne interrompaient le tête-à-tête en venant prendre part à la collation.
Louis ne manquait jamais, lorsque les joueurs étaient aux prises ou pendant les bals, de se retirer à l'écart avec son amie.
Il était alors au plus mal avec la comtesse de Soissons, à qui il ne dit mot pendant tout le voyage.
Marie, qui l'entretenait dans ces sentiments hostiles, ne parlait presque pas à sa sœur, ou si elle lui parlait c'était pour ne pas manquer une occasion de la «picoter».
En quittant Dijon, la cour alla coucher à Beaune, puis à Chalon, et le roi fit encore ce trajet à cheval côte à côte avec sa jeune amie.
Il arriva à Lyon avec sa suite le vingt-quatre novembre.
La duchesse de Savoie se fit attendre trois jours.
Le cardinal Mazarin, accompagné de Monsieur, frère du Roi, alla à sa rencontre à une assez grande distance.
Le Roi y fut aussi avec sa mère, ayant dans son carrosse le maréchal de Villeroi, la Grande Mademoiselle et Madame de Noailles.
Écoutons le récit de l'entrevue des deux cours, par Mademoiselle de Montpensier qui assistait à la scène: «Nous trouvâmes tout le chemin plein d'équipages.
Madame Royale et Mesdemoiselles de Savoie avaient une grande quantité de mulets avec de très belles et magnifiques couvertures, les unes de velours noir, les autres cramoisi, avec les armes en broderie d'or et d'argent.
Force personnes de leur cour en avaient de belles.
Nous trouvâmes quantité de carrosses à six chevaux; suivis de quantité de livrées, enfin toutes les marques d'une grande cour.» Dès que l'on eut signalé l'approche de la cour de Savoie, le Roi monta à cheval et courut au-devant d'elle.
Il revint aussitôt au galop auprès d'Anne d'Autriche «avec une mine la plus gaie du monde et la plus satisfaite».
«Eh bien, mon fils?» lui dit la Reine, d'un ton plein d'affectueuse curiosité.
«Elle est plus petite que Madame la maréchale de Villeroi, répondit le prince en souriant; mais elle a la taille la plus jolie du monde; elle a le teint...»; il hésita, ne pouvant dire comme elle l'avait.
Enfin, il trouva: «olivâtre; mais cela lui sied bien.
Elle a de beaux yeux; enfin elle me plaît et je la trouve fort à ma fantaisie.» La Reine lui dit qu'elle en était bien aise, quoique, au fond du cœur, elle fût désolée de perdre l'Infante.
A la rencontre des deux cortèges, Anne d'Autriche et la duchesse de Savoie descendirent de leurs carrosses.
La duchesse, à qui l'on donnait le titre de Madame Royale, parce qu'elle était fille de France, était encore toute «emmaillottée dans ses coiffes et paraissait fort fatiguée».
«Elle salua la Reine, lui baisa les mains, lui fit mille flatteries.» Elle avait été belle, mais il ne lui restait plus aucun reste de beauté, malgré tout le soin qu'elle prenait pour réparer les désastres du temps.
On lui trouva un grand air de ressemblance avec son frère Gaston d'Orléans, mais elle paraissait plus vieille et plus cassée que ce prince.
«Elle avait la taille gâtée, mais cela ne l'empêchait pas d'avoir fort bonne mine et l'air d'une grande dame.» Elle présenta à la Reine sa fille aînée, veuve du prince Maurice de Savoie; puis la princesse Marguerite.
Elle a la tête trop grosse pour sa taille, mais cela paraît moins par-devant que par derrière, quoique ce soit une chose fort disproportionnée.
Elle a les yeux beaux et grands, assez agréables, le nez gros, la bouche point belle, et le teint fort olivâtre, et si avec tout cela elle ne déplaît point.
Elle a beaucoup de douceur, quoiqu'elle ait l'air fier.
Elle avait résisté, feint d'être malade, mais elle avait dû céder aux pressantes instances de sa mère, qui voyait les choses tout en beau.
Christine pensait que, l'intérêt de Mazarin étant que ce mariage se fît, rien au monde ne pourrait l'empêcher de se faire.
Elle ne pouvait soupçonner qu'un jour viendrait où le ministre, ne consultant que sa propre gloire et l'intérêt de la France, pencherait pour le mariage du Roi avec l'Infante, qui, d'ailleurs, semblait alors presque impossible.
Le jeune prince paraissait si émerveillé, surtout de l'esprit de Mademoiselle de Savoie, que personne ne doutait, ce jour-là, qu'il ne dût l'épouser.
Les deux cours vinrent descendre au logement de la Reine, en Bellecour.
Madame Royale remercia publiquement le Cardinal de lui avoir rendu la citadelle de Turin, et elle l'accabla de flatteries et de caresses si excessives, qu'elle déplut à la Reine.
Après cette harangue, elle fut conduite par le Roi à l'archevêché où l'on avait orné son logement de magnifiques tapisseries.
La Reine était demeurée extrêmement triste de l'entrevue du matin.
Elle n'avait trouvé ni belle ni à son gré Mademoiselle de Savoie; elle jugeait qu'il serait humiliant pour le Roi son fils d'épouser une princesse qu'avait dédaignée le duc de Bavière.
D'ailleurs, ce mariage, c'était la perte de l'Infante qu'elle aimait tendrement, c'était la continuation de la guerre avec le roi d'Espagne son frère qu'elle n'aimait pas moins.
Ce qui la désolait le plus, c'est que le Roi avait montré du goût pour la princesse Marguerite.
Le soir même de l'entrevue, ne pouvant plus dissimuler ses sentiments, elle les laissa entrevoir à son fils et au Cardinal.
«Mais le Roi, qui avait envie de se marier, et qui n'avait point été choqué du visage et de la personne de la princesse Marguerite, y résista fortement.
Il dit à la Reine qu'il la voulait, et poussa la résistance jusqu'à lui dire qu'enfin il était le maître...» La Reine, qui ne pleurait pas souvent, ne put retenir ses larmes.
Elle ordonna à son confesseur de faire faire des prières dans tous les couvents de Lyon, afin que ses vœux fussent exaucés.
Pimentel, sans passeport, et au risque d'être fait prisonnier, traversa la France à franc étrier et il arrivait à Lyon le même jour que la princesse Marguerite.
Il s'était tenu caché à Mâcon au moment même du passage de la cour, et de cette ville, en date du dix-neuf novembre, il avait écrit à Mazarin pour lui faire connaître qu'il était chargé d'une importante mission.
Il connaissait Colbert, alors intendant de la maison du Cardinal, et par son entremise il put voir Mazarin, le lendemain même de son arrivée à Lyon, et il lui fit part des offres de Philippe quatre.
Au moment même où Pimentel venait de sortir du cabinet du Cardinal, la Reine y entrait, peut-être pour obtenir de lui une réponse moins défavorable que celle qu'il avait faite la veille à Beringhen.
J'ai, lui dit le Cardinal, qui avait cru devoir jusque-là cacher à la Reine l'arrivée de Pimentel, j'ai une nouvelle à donner à Votre Majesté, à laquelle elle ne s'attend pas et qui la surprendra au dernier point.
—Est-ce que le Roi mon frère m'envoie offrir l'Infante? répondit la Reine avec une profonde émotion; car c'est la chose du monde à quoi je m'attends le moins.
—Oui, Madame, c'est cela, reprit Mazarin, qui mit aussitôt sous ses yeux une lettre à elle adressée par Philippe quatre et dans laquelle il lui offrait la paix et l'infante Marie-Thérèse.
On peut juger de la joie d'Anne d'Autriche.
Jamais, de son aveu, elle n'en éprouva de plus grande, mais cette joie n'était pas exempte d'inquiétudes.
Si elle croyait fermement à la sincérité et aux bonnes intentions du Roi son frère, elle n'était pas sans crainte que les Espagnols, qui avaient peu d'intérêt à ce mariage, ne missent tout en œuvre pour le traverser et le faire échouer.
Pendant ces premières heures où allait se décider le sort de deux grands royaumes, la passion de Marie Mancini n'était pas restée oisive.
Le soir même, dans l'entourage du jeune prince, on faisait courir le bruit, auquel Marie Mancini n'était peut-être pas étrangère, que Mademoiselle de Savoie ne devait qu'à son corset d'avoir la taille droite, et que, de ce côté-là, elle était fort disgraciée de la nature.
Pour s'en assurer, le roi courut le lendemain matin chez la princesse Marguerite et entra brusquement dans sa chambre.
Pour Madame la princesse Marguerite, elle fit la même mine.» Les malices de Marie Mancini et les nouvelles d'Espagne avaient déjà dissipé la flamme naissante du Roi.
Il sortait de chez le Cardinal, et il n'avait pas hésité un moment à donner la préférence à l'Infante.
Le soir, chez la Reine, Louis affecta de causer en particulier avec Marie Mancini, sans dire un seul mot, même de politesse, à Marguerite de Savoie, et, jusqu'au départ de cette princesse, il ne daigna plus lui adresser une seule fois la parole.
Elle, au contraire, eut le bon goût et la fierté «de faire la meilleure mine du monde».
On s'étonnera peut-être de ce que le Roi, si vivement épris à cette époque de Marie Mancini, ait montré d'abord tant d'empressement à épouser la princesse de Savoie.
Ce qu'il fit depuis rend assez probable une telle supposition.
Plusieurs jours s'écoulèrent sans qu'il fût parlé, entre les deux cours, du sujet pour lequel elles s'étaient réunies.
Madame Royale espérait que la présence de son fils, le duc de Savoie, qui venait d'arriver à Lyon, mettrait fin au silence de Mazarin et d'Anne d'Autriche.
Charles-Emmanuel ne tarda pas à comprendre ce que signifiait ce silence.
Il se fit remarquer autant par la dignité de son maintien et par son grand air, que par la singularité de son costume.
Pour ne pas être obligé de faire un sacrifice à l'étiquette, il ne jugea pas à propos, ce qui n'était guère politique, de rendre visite au Cardinal.
On lui avait caché avec le plus grand soin l'arrivée de Pimentel.
Il y avait des jours où il était obligé d'insinuer que le mariage allait bien, d'autres où il essayait de battre en retraite.
Enfin, Madame Royale, ayant fini par apprendre l'arrivée de Pimentel, en fut très alarmée, et pressa vivement le Cardinal de lui donner une réponse, tout en lui laissant entrevoir «qu'elle voyait bien que l'on ne voulait pas tenir ce qu'on lui avait fait espérer».
Comme l'envoyé d'Espagne était arrivé à Lyon le vingt-huit du mois, elle en tira un fâcheux augure, prétendant que cette date lui avait toujours été funeste.
Le Cardinal, pressé dans ses derniers retranchements, se vit contraint d'avouer à Madame Royale les propositions du roi d'Espagne.
En même temps, l'adroit ministre lui fit espérer que, dans le cas où ce mariage ne pourrait se conclure, le Roi prendrait l'engagement formel d'épouser la princesse Marguerite.
Madame Royale devint «pâle comme la mort,» pleura beaucoup, «pensa s'évanouir».
Mademoiselle de Montpensier a raconté cette étrange scène d'une manière charmante.
Le jour de son départ, Madame Royale monta dans le carrosse de la Reine; la princesse Marguerite était à la portière et le Roi se tenait auprès d'elle, à cheval, comme le jour de son arrivée.
«Mais la conversation, dit Mademoiselle, ne fut pas si échauffée.» A une lieue de Lyon, les deux cours se séparèrent.
«Madame Royale pleura; sa fille aînée un peu.
Marie Mancini triomphait.
«Elle admirait la fidélité du Roi et la puissance qu'elle avait eue sur lui.
«Au commencement, il suivait leur carrosse, puis il servait de cocher, et, à la fin, il se mettait dans le carrosse et, les soirs qu'il faisait beau clair de lune, il faisait quelques tours en Bellecour.
Mademoiselle de Mancini fut malade deux ou trois jours; il y allait souvent et ne jouait plus chez la comtesse de Soissons.
Pendant notre séjour à Lyon elle fut quasi toujours malade.
Il lui rendait des visites courtes et de loin en loin, et ses sœurs de même.
Le comte de Soissons était dans un chagrin nonpareil de quoi le Roi n'en usait plus comme à l'ordinaire avec sa femme.» Le mariage de Savoie écarté sans retour, Marie Mancini ne négligea rien pour faire échouer celui de l'Infante.
Elle avait remarqué avec quelle promptitude et quelle facilité le Roi, après avoir montré un goût très vif pour Marguerite de Savoie, s'était détaché de cette princesse pour revenir à elle plus épris que jamais.
De la passion qu'elle lui inspirait et de celle qui l'entraînait avec emportement vers lui, elle osa tout espérer.
Bien qu'à cet amour il se mêlât beaucoup d'ambition, cet amour n'en était pas moins vrai, profond, irrésistible, héroïque même et capable de s'élever à la hauteur des plus grands sacrifices.
Trop fière alors et trop avisée pour consentir à être la maîtresse du Roi, elle espérait que, si l'amour de ce prince pouvait l'entraîner jusqu'au mariage, le Cardinal, sur un ordre de son maître, n'aurait plus qu'à obéir.
Il me manquait quelque chose pour respirer un peu, et j'aurais souhaité alors quelque petite disgrâce afin que, par l'opposition du mal, j'eusse pu mieux connaître le bien dont je jouissais.
Mais, peu de temps après, la fortune ne seconda que trop mes désirs, comme je le dirai bientôt.
Sa Majesté, qui avait envie de faire durer nos plaisirs, ordonna à tous ceux qui étaient de notre troupe de traiter la compagnie chacun à son tour.
Et encore que toutes ces fêtes se passassent à la campagne, on peut dire qu'il n'y avait rien de plus magnifique.
Je me contenterai d'en rapporter une en passant, qui fera voir combien le Roi était galant et comme il savait prendre les occasions de le témoigner.
Il éludait une réponse définitive, et il est même certain que, pendant les premières semaines qui suivirent les premières ouvertures de Pimentel, il fut plutôt hostile que favorable aux offres de Philippe quatre.
Mazarin semble avoir penché d'abord pour le premier parti, et peut-être qu'en l'adoptant il eût mieux servi la cause de la France qu'en se laissant entraîner au second par l'influence de la Reine.
D'après l'opinion des hommes d'État espagnols eux-mêmes, s'il eût continué la guerre, il est fort probable que l'Espagne n'aurait pu soutenir plus longtemps la lutte.
Le Cardinal eût conquis facilement les Pays-Bas et le Milanais; en échange du Milanais, il eût pu obtenir la Savoie et Nice, et rendre ainsi nos frontières inexpugnables au sud-est.
L'extrême passion du Roi pour cette nièce lui permettait de croire que cette alliance ne serait pas impossible.
L'ambition du Cardinal n'avait pas de limites; sa timidité naturelle pouvait seule y mettre un frein.
Il avait été inexorable pour l'amour naissant que le Roi avait témoigné à Mademoiselle de La Motte-Argencourt, et l'infortunée expiait alors dans un couvent le crime d'avoir attiré sur elle les regards de son souverain.
Mais, pour sa nièce Marie, il s'était montré de bien meilleure composition.
Loin de couper court aux premiers entretiens des deux amants par une simple séparation, il avait complaisamment et pendant longtemps fermé les yeux.
La Reine était moins indulgente.
«Elle fit voir qu'elle n'approuvait pas la continuation de l'amour que le Roi paraissait avoir pour Mademoiselle de Mancini.
La Reine, par conscience, par devoir comme par instinct, avait une grande aversion pour Marie Mancini, et ce qui l'augmentait encore, c'est que le Roi, sans tenir compte de ses remontrances, ne paraissait plus, même devant elle, sans être accompagné de son amie.
Marie le suivait partout et lui parlait toujours à l'oreille, même en présence de la Reine, sans être retenue par le respect et la bienséance.
La Reine parla sévèrement au Roi, «mais il n'écouta pas ses conseils avec la même docilité» qu'il lui avait toujours montrée jusque-là.
Il lui résista et même avec quelque aigreur.
C'est là une grave erreur contre laquelle témoignent plusieurs des Mémoires du temps, écrits par des témoins oculaires ou fort bien informés.
L'amour de Louis quatorze pour sa nièce lui semblait si violent, si enraciné, si inébranlable, qu'il crut fermement qu'il irait jusqu'au mariage.
Peut-être le Roi s'en était-il déjà ouvert à lui, comme il le fit plus tard et à plusieurs reprises.
Mais il savait aussi, lui, qui était maître du cœur de la Reine, qu'il en avait surmonté bien d'autres dans cet esprit indolent, amoureux du repos à l'excès, et qui, après lui avoir souvent résisté, avait toujours fini par lui céder.
Il n'était pas homme à attaquer la place de front, et voici comment il s'y prit pour en sonder les approches.
Écoutons Madame de Motteville: «L'aversion que la Reine avait pour Mlle de Mancini s'était fort augmentée par un discours que lui avait fait son oncle.
Il était esclave de l'ambition, capable d'ingratitude et du désir naturel de se préférer à tout autre.
Mais ceux qui savaient à quoi s'en tenir n'eurent garde de le croire sur parole.
Voilà de quelle façon les contemporains, les mieux placés pour connaître le secret de la comédie, s'exprimaient sur le prétendu désintéressement de Mazarin.
Un critique éminent et consciencieux, Monsieur Chéruel, suppose qu'il y eut, en cette circonstance, plus d'unité dans le rôle de Mazarin et qu'il ne cessa de se prononcer depuis le commencement jusqu'à la fin pour le mariage de l'Infante.
Il n'admet pas que Mazarin, qui joua tant de personnages divers suivant ses intérêts du moment, ait pu changer de rôle en cette circonstance.
A l'appui de sa thèse, Monsieur Chéruel n'oppose que ces lettres du Cardinal et quelques autres lettres intimes, et toujours d'une date postérieure, adressées par lui à Madame de Venel, gouvernante de ses nièces.
A nos yeux, toutes ces lettres n'ont aucune valeur pour éclairer la question, précisément à cause de leur date.
Pour détruire les témoignages unanimes de Madame de Motteville, de Brienne, de Madame de La Fayette, il aurait fallu produire des lettres de la même date que les faits dont ils affirment l'authenticité.
C'eût été la seule manière de les réfuter.
Mais comme ces lettres n'existent pas, les déclarations de ces témoins contemporains, de ces témoins fort bien informés, et dont personne ne saurait contester la sincérité et la véracité, gardent toute leur valeur.
Rien dans les arguments du savant Monsieur Chéruel n'est de nature à les détruire.
Après la conversation du Cardinal avec la Reine et dans laquelle il avait été si malmené, les choses changèrent bientôt de face.
Il est probable que, dans la crainte de perdre son crédit, il changea aussitôt de rôle et qu'il s'appliqua sur-le-champ à détourner sa nièce de ses ambitieux projets, en lui déclarant qu'elle ne pouvait plus compter sur son appui.
Ce qu'il y a de certain, c'est qu'à partir de ce jour, elle conçut le plus vif ressentiment contre son oncle et contre la Reine dont elle connaissait l'aversion pour elle.
Elle s'attacha à les dénigrer l'un et l'autre dans l'esprit du Roi pour déraciner toute leur autorité et leur influence.
Elle osa même, afin de détruire dans le cœur du fils tout sentiment d'affection pour sa mère, lui apprendre tout ce que la médisance, ou la calomnie, avait raconté ou inventé contre elle pendant la Fronde.
En un mot, elle fit si bien qu'elle se rendit maîtresse absolue de l'âme du jeune prince.
Cependant Pimentel s'était rendu à Paris incognito aussitôt après la naissance du second fils de la reine d'Espagne, et il avait arrêté avec le Cardinal les principales bases du traité.
Mais pour ne paraître pas désirer la paix à tout prix, et pour rendre les Espagnols moins exigeants dans leurs prétentions, Mazarin affectait de dire que l'alliance avec l'Espagne lui faisait peur, et qu'il n'entrait en négociation que par reconnaissance pour la Reine.
L'Espagne fit un pas de plus en avant.
Don Juan d'Autriche, fils naturel de Philippe quatre et de la comédienne Calderona, quitta la Flandre dont il était gouverneur, et, avant d'aller en Espagne, il rendit visite à la Reine.
Marie Mancini avait été très alarmée de la venue de Pimentel à Paris.
Elle le fut encore plus du séjour qu'y fit don Juan.
Comme il prenait des airs très hautains, même en présence du Roi, Marie mit tout en œuvre pour indisposer contre lui son royal amant.
Don Juan avait eu l'étrange fantaisie d'amener avec lui une certaine aventurière du nom de Capiton, qu'il faisait passer pour sa folle.
Elle avait de l'esprit; «c'était à qui l'aurait», et le Roi s'amusa d'abord à ses causeries.
Mais comme elle vantait sans cesse les qualités de l'Infante, Marie Mancini en prit de l'ombrage et se vengea d'elle en la tournant en ridicule.
«Forcé d'être sage et timide par les grandes paroles que la Reine lui avait dites, il avait pris le parti de sacrifier tous ses autres désirs à l'honneur qu'il avait de contribuer à un si grand bien.
La Reine le voyait partir avec joie, persuadée qu'il avait chassé de son esprit tout ce qui pouvait lui déplaire.» Elle n'était pas cependant sans crainte que l'amour de son fils pour Marie Mancini ne l'entraînât à renoncer à l'Infante pour l'épouser.
Qu'imagina-t-elle pour conjurer autant que possible le danger d'un tel mariage? Ce fut de séparer les deux amants.
Elle s'en ouvrit au Cardinal avant son départ, et celui-ci, usant de son autorité sur ses nièces, ordonna à Madame de Venel, leur gouvernante, de les conduire dans la citadelle de Brouage, près de La Rochelle.
La veille de leur départ, le Roi, accablé de douleur, vint chez la Reine.
Il la quitta les yeux en feu, mais résigné au sacrifice.
Il sentit que le mal que lui faisait sa mère «était de la nature de celui que les chirurgiens font à ceux qu'ils veulent guérir de leurs blessures par des incisions et des caustiques».
Marie Mancini montra le plus profond désespoir, et le jeune Roi fut si touché de sa douleur que, n'écoutant que sa passion, il en vint à proposer au Cardinal d'épouser sa nièce «plutôt que de la voir souffrir pour l'amour de lui».
Et comme la Reine et Mazarin résistaient à ses instances, il les supplia à genoux de lui accorder leur consentement.
La Reine fut inflexible et le Cardinal «entra de si bonne foi dans ses sentiments que, malgré la force du sang et contre ses intérêts,» il eut le courage de ne pas céder aux supplications de son souverain.
La négociation de la paix et du mariage de l'Infante était trop avancée pour qu'il pût songer un seul instant à la rompre.
«Puis il vint prendre congé de la Reine et partit à l'instant même pour Chantilly, où il alla passer quelques jours afin d'y reprendre des forces.» Cette séparation des deux amants fut la plus grande victoire que la Reine remporta jamais sur le Cardinal.
Jusqu'alors il s'était insinué si avant dans sa faveur que l'on peut dire qu'elle n'avait jamais eu d'autre volonté que la sienne.
Non seulement il avait usurpé toute l'autorité de sa souveraine, mais il s'était attaché à la détruire dans l'esprit du jeune Roi, à ruiner l'estime du fils pour la mère, soit par des discours sérieux, soit par des railleries.
La Reine avait si bien abdiqué tous ses pouvoirs au profit de son favori, qu'elle ne pouvait obtenir aucune grâce pour ses amis sans être obligée de passer par ses mains.
Recommandait-elle une affaire au chancelier, au surintendant, à quelque autre ministre? ils lui répondaient invariablement qu'il fallait en parler à Monsieur le Cardinal.
Avait-elle besoin d'argent pour ses dépenses les plus nécessaires et les plus urgentes? Mazarin, qui était riche à cent millions, trouvait toujours quelque méchante excuse, pour serrer les cordons de sa bourse.
Il avait les insolences d'un amant las de son bonheur, d'un parvenu qui avait triomphé de toutes les rigueurs de la Fortune.
Mais le jour où le favori s'oublia au point de vouloir unir son sang roturier au sang de tant de Rois et d'Empereurs, ce jour-là Anne d'Autriche retrouva toute sa fierté et elle fit rentrer dans son néant le fils du pêcheur sicilien.
La fermeté qu'avait montrée Mazarin à éloigner sa nièce lui rendit toute l'estime et la confiance d'Anne d'Autriche.
Les courtisans adressaient-ils à la Reine des louanges au sujet de la paix et du mariage d'Espagne? Par un sentiment de délicatesse digne d'une grande âme, elle en faisait remonter tout le mérite à son ministre seul.
Telle était la bonté et la discrétion d'Anne d'Autriche à l'égard de son favori.
Quant à Mazarin, sa résolution de ne jamais plus consentir au mariage du Roi avec sa nièce, le Roi eût-il passé outre, elle semble avoir été irrévocable depuis son départ pour les Pyrénées.
Il est des degrés contre lesquels vient se briser l'audace des plus grandes ambitions.
Le Cardinal quitta Paris, trois jours après ses nièces, qu'il devait rejoindre en chemin.
Mais cette solitude pesait à son cœur; il avait besoin de l'épancher dans un autre cœur, dans celui de la Reine sa mère.
A peine avait-il passé cinq ou six jours au fond de sa retraite, qu'il lui écrivait une lettre des plus tendres pour lui dire toute son impatience de la revoir et tout le prix qu'il attachait à la résistance qu'elle avait opposée à ses désirs.
Il lui annonçait en même temps qu'il avait reçu du Cardinal une grande lettre dans laquelle il l'exhortait à apprendre son métier de Roi, et qu'il était bien résolu à suivre ses conseils.
Louis s'était empressé de répondre à Mazarin pour lui donner la même assurance.
Afin d'entretenir le Roi dans cette bonne résolution, le Cardinal lui écrivait de nouveau de Notre-Dame de Cléry où il avait rejoint ses nièces.
Dans cette lettre il lui donnait des nouvelles de Marie, mais il se gardait bien de lui dire dans quelle désolation elle était alors.
Tous les tourments qu'on pourrait souffrir me paraissaient doux et légers auprès d'une si cruelle absence, qui allait faire évanouir de si tendres et de si hautes idées.
Je demandais la mort à tous moments, comme l'unique remède à mes maux.
Enfin, l'état où je me trouvais alors était tel, que ni ce que je dis, ni tout ce que je pourrais dire ne le sauraient pas exprimer.» Le Cardinal épuisait toute son éloquence à consoler une telle douleur.
Chaque jour, à chaque nouvelle station de son itinéraire, c'était de nouveaux conseils qu'il dictait au Roi avec une persévérance que rien ne pouvait lasser.
Ce fut une faiblesse dont plus tard il eut tout lieu de se repentir, comme il le déclara lui-même hautement dans quelques-unes de ses dépêches au Roi.
Mais alors il avait l'illusion de croire que l'amour des deux amants finirait par se changer en solide amitié et qu'ils lui sauraient gré un jour de leur guérison.
D'ailleurs, par politique et par tempérament, il n'était pas partisan des mesures extrêmes.
Le Roi répondait avec la plus grande déférence aux lettres de Mazarin et lui faisait les plus belles promesses du monde.
Mais il lui déclarait que de toutes ses passions il en était une seule dont il ne pouvait triompher.
Le Cardinal s'efforçait de lui persuader qu'il pourrait se rendre maître de celle-ci comme des autres, mais il avouait à la Reine, le même jour, que le jeune prince lui semblait trop dominé par cette passion pour pouvoir la vaincre.
Le Roi, après avoir passé huit jours à Chantilly, avait rejoint sa mère à Fontainebleau, et le Cardinal le félicitait de cette réunion qui pouvait contribuer à la guérison de son mal.
En même temps, il lui donnait des nouvelles de ses nièces et de leur itinéraire: «Monsieur le Grand-Maître a convié mes nièces de demeurer à La Meilleraye, mais je ne le juge pas à propos.
La passion du Roi était de celles que l'absence irrite et enflamme de plus en plus, loin de les calmer.
Le Cardinal avait reçu de la Reine les nouvelles les plus alarmantes de l'état de son âme.
La manière dont vous en usez n'est nullement propre pour vous guérir, et si vous ne vous résolvez tout de bon à changer de conduite, votre mal empirera de plus en plus.
Car enfin vous seriez coupable devant Dieu et devant les hommes si vous n'y alliez avec le dessein que vous devez par raison, par honneur et par intérêt.
On ne saurait trop admirer la chaleur, l'éloquence et l'élévation qui règnent dans ces lettres du Cardinal.
On sent qu'il était alors uniquement pénétré de la grande mission qu'il avait à remplir et complètement dégagé de tout intérêt personnel, du moins sur ce chapitre du mariage du Roi avec sa nièce.
A cette époque, la reine fut avertie par Madame de Motteville et par Madame de Mesmes que le comte de Vivonne ne négligeait rien pour la brouiller avec le Roi son fils, dont il avait surpris la faveur.
Elle apprit en même temps par ces deux dames que ce jeune seigneur, à qui le Roi avait fait confidence de son amour, conseillait à son maître de secouer le joug du Cardinal et d'épouser sa nièce.
Vivonne (Louis-Victor de Rochechouart), qui, plus tard, devint maréchal de France et duc à la mort de son père, était le frère d'Athénaïs de Rochechouart, devenue si célèbre depuis, sous le nom de marquise de Montespan.
C'était un jeune homme déjà fameux par ses débauches, ses galanteries et son esprit libertin.
La Reine avertit sur-le-champ le Cardinal.
On peut juger de sa colère et de son inquiétude lorsqu'il apprit cette petite conspiration de Palais.
Il écrivit à la Reine sur-le-champ pour qu'elle se préparât au départ avec le Roi dès les premiers jours du mois d'août et pour qu'elle prît, en attendant, toutes les mesures nécessaires afin de déjouer les intrigues du nouveau favori.
Cependant le Roi et sa mère se préparaient au départ et le Cardinal entendait que le voyage se fît en grande pompe et que rien ne fût épargné dans la dépense.
Mazarin était encore avec ses nièces, mais elles devaient bientôt le quitter pour prendre le chemin de La Rochelle.
Afin de ménager le Roi, tout en combattant sa passion, il lui conseillait de remettre au chevalier de Méré, homme qu'il disait sûr, mais qui lui était tout dévoué, toutes les lettres adressées à sa nièce Marie, lorsqu'elle serait arrivée à Brouage.
«Si vous lui ordonnez de passer par La Rochelle, disait-il au Roi il le fera et pourra porter vos lettres à Madame de Venel, qui les rendra fidèlement.» Chose étrange, le Cardinal ravivait ainsi d'une main le feu qu'il essayait d'éteindre de l'autre.
Il s'alarmait pourtant de plus en plus de cette recrudescence de passion entre les deux amants, de ce déluge de lettres qu'ils s'écrivaient sans cesse nuit et jour et qu'il voyait incessamment pleuvoir pendant qu'il faisait route avec ses nièces.
Il constatait avec effroi que ce n'était plus seulement des lettres, mais des volumes de lettres.
Hélas! de toutes ces lettres d'amour, dictées par la passion la plus vraie et la plus ardente qui fut jamais, on n'en connaît pas une seule, ni celles de Louis quatorze à son amie, ni celles de Marie à son royal amant.
Celles de Marie devaient être écrites avec ce feu, cette impétuosité, cet emportement qu'elle mettait en toutes choses, et qu'elle devait avoir surtout au plus haut degré dans une correspondance d'amour.
Une de ces lettres du Roi à Marie fut remise au Cardinal peu de jours après qu'il se fût séparé de ses nièces.
Mazarin annonça au Roi qu'il envoyait un exprès pour qu'elle fût portée à son adresse, et qu'il voulait bien se charger aussi d'en faire tenir la réponse par Colbert.
Mazarin n'en jugeait pas ainsi et, avec la plus louable fermeté, il blâmait la Reine de cet excès d'indulgence dans les termes les plus vifs, mais en y mêlant pour elle les sentiments les plus tendres.
Il exprima à Louis quatorze tout le déplaisir qu'il ressentait à jouer un tel rôle, dans une lettre d'un ton plus vif que les précédentes.
De Libourne, Mazarin s'était rendu à Cadillac, où il arriva le quinze juillet et où le duc d'Épernon lui offrit l'hospitalité dans son magnifique château.
Le Cardinal y séjourna deux jours, afin de donner le temps aux équipages de passer les rivières.
La veille, à Libourne, il avait vu Pimentel, qui allait à la rencontre de don Louis de Haro.
Il lui avait fait cadeau d'un riche carrosse, de chevaux pour toute sa suite, et il l'avait fait escorter par le commandeur de Gent avec ordre de le défrayer royalement, lui et ses gens, jusqu'à la frontière.
Les conférences étaient sur le point de s'ouvrir.
A cette heure solennelle, qui allait décider du sort des deux plus grands royaumes de l'Europe, Mazarin venait de recevoir de Brouage et de Paris les nouvelles les plus graves et les plus inquiétantes.
Le Roi paraissait décidé à ne plus tenir compte de la résistance de sa mère et du Cardinal et à faire de Marie une reine de France.
Un mot sur cette dame.
Son nom de famille était Marie de Gaillard; elle avait épousé Monsieur de Venel, conseiller au parlement d'Aix, mais elle était alors séparée de son mari, pour incompatibilité d'humeur.
N'ayant plus le souci des affaires de sa famille, elle s'était dévouée tout entière à celle du Cardinal.
Elle avait non seulement pour mission de surveiller de près Marie Mancini et ses sœurs, mais encore de correspondre sans cesse avec le Cardinal pour le tenir au courant de tous leurs faits et gestes.
Madame de Venel avait su gagner la plus jeune, Marianne, petite espiègle fort alerte et fort éveillée, qui avait toujours l'oreille aux écoutes et l'œil au guet pour surprendre les secrets de sa sœur Marie.
Hortense et Marie, pleines de défiance, écartaient le plus possible le charmant petit démon.
Soins inutiles, tous leurs secrets étaient sur l'heure découverts et révélés à Madame de Venel, qui les transmettait au Cardinal.
Celui-ci était si charmé et si émerveillé des talents précoces de Marianne, que, dans ses lettres à la Reine, il ne cessait de faire l'éloge de cette nièce si digne de lui, et de la vigilante Madame de Venel.
Les nouvelles qu'il recevait de Paris par la Reine, vers le quinze juillet, n'étaient pas moins alarmantes.
Elles étaient d'une telle gravité, qu'il fut sur le point d'abandonner les conférences et de se rendre à Paris en toute hâte pour conjurer les malheurs que lui annonçait la Reine.
Il ne fut retenu à Saint-Jean-de-Luz que par la crainte que son départ ne fît trop d'éclat et ne rompît les négociations.
Celle qui était destinée au Roi, il la lui fit porter à franc étrier par un de ses gardes, en le suppliant de lui répondre sans aucun délai.
Jamais sujet, jamais ministre n'a fait entendre à un souverain de telles vérités, dans un langage plus libre, plus hardi, plus courageux.
Les principaux arguments de Mazarin sont d'une force invincible.
Le bruit de la passion du Roi est devenu si public, que Pimentel lui-même a déclaré au Cardinal, à deux ou trois reprises, que le Roi est trop amoureux pour se marier.
Il est donc à craindre que la cour de Madrid, à cette nouvelle, ne rompe brusquement les négociations et que la guerre ne se rallume plus sanglante que jamais.
Il ajoute que, s'il n'est pas assez heureux pour que le Roi suive ses conseils, il ne lui reste plus, à lui Mazarin, qu'un seul parti à prendre, c'est de s'exiler de France et d'emmener avec lui sa nièce au fond de l'Italie.
Voici quelques fragments de cette remarquable dépêche: ...
«On dit...
que vous êtes toujours enfermé à écrire à la personne que vous aimez, et que vous perdez plus de temps à cela que vous ne faisiez à lui parler quand elle était à la cour.
«On y ajoute que j'en suis d'accord et que je m'entends en secret avec vous, vous poussant à cela pour satisfaire à mon ambition et pour empêcher la paix.
«On dit que vous êtes brouillé avec la Reine, et ceux qui en écrivent en termes plus doux disent que vous évitez, autant que vous pouvez, de la voir.
«...
Dieu a établi les Rois, poursuivait le Cardinal, avec autant de fermeté que d'éloquence,...
pour veiller au bien, à la sûreté et au repos de leurs sujets, et non pas pour sacrifier ce bien-là et ce repos à leurs passions particulières.
Et quand il s'en est trouvé d'assez malheureux qui aient obligé par leur conduite la providence divine à les abandonner, les histoires sont pleines des révolutions et des accablements qu'ils ont attirés sur leurs personnes et sur leurs États.
...
Anne d'Autriche, de son côté, fort alarmée des graves complications que pouvait faire naître la passion du Roi, et craignant qu'il ne se laissât entraîner à épouser la nièce du Cardinal, demanda conseil au vieux comte de Brienne, secrétaire d'État des affaires étrangères.
La protestation fut dressée, toute prête à être signifiée si les choses fussent allées plus loin...» L'abbé de Choisy, à qui nous empruntons ces détails, les tenait de la comtesse de Soissons elle-même.
Choisy, comme nous le verrons bientôt, était parfaitement instruit de ce qui se passa.
«J'ai ouï conter plusieurs fois à la comtesse de Soissons, nous dit-il à ce propos, que l'alarme fut grande parmi les nièces du Cardinal.
Elles voyaient sa chute prochaine et se défiaient de l'amour du Roi, qui, venant à leur manquer tout à coup, les faisait retomber dans la misère.
Et d'ailleurs je sais que, dans l'état où vous êtes, et duquel il ne me paraît pas jusqu'à présent que vous ayez envie de sortir, quand la personne que vous devez épouser serait un ange, [elle] ne vous agréerait pas.
Le Cardinal venait d'apprendre une nouvelle qui mit le comble à ses anxiétés.
Le Roi, entraîné par sa passion, se proposait d'aller à Brouage pour voir Marie Mancini.
Quel scandale dans toute l'Europe et à la veille du mariage projeté avec l'Infante! Une rupture avec l'Espagne n'était-elle pas à craindre? «L'on me mande, écrivait Mazarin à la Reine, que le confident y ferait un voyage.
Si cela arrive, j'en serai au désespoir...
Je vous conjure d'empêcher cela, ne sachant pas seulement comme on y peut songer, puisqu'il faudrait se détourner de quarante-cinq grandes lieues à aller et revenir.
La Reine, par tendresse et par faiblesse, lui permettait toujours de correspondre avec l'exilée, et lui s'appuyait sur cette autorisation de sa mère pour résister à toutes les supplications de Mazarin.
Le Cardinal, sans se décourager, revint à l'assaut et menaça de nouveau le Roi d'emmener sa nièce en Italie, s'il ne cessait de correspondre avec elle.
«Je me dois encore plaindre de ce que vous prenez grand soin de mander ponctuellement à La Rochelle ce que je vous écris.
«Je vois bien, lui disait-il, par vos lettres et par celles du confident, que la tendresse que vous avez pour lui ne vous a pas permis de tenir bon et que vous vous êtes laissé gagner.
Mais, assurément, il lui en arrivera du préjudice...
Pour moi, je ne change pas d'avis...
J'espère, ajoutait-il, en parlant de ses nièces, que le confident aura la bonté de m'accorder la grâce de ne les aller pas voir, car, assurément, cela serait mal reçu et le scandale serait public.
Et, en effet, après qu'elles y auront demeuré une nuit, vous ferez en sorte qu'elles s'en retournent.
Je vous supplie même, en ce cas, d'y envoyer un gentilhomme qui porte votre lettre à Madame de Venel et de les accompagner.
Le Cardinal, fort en colère, ordonna que le nécromancien fût expulsé et, en même temps, il tira l'horoscope de sa nièce, afin que Madame de Venel le mît sous ses yeux.
«J'ai reçu toutes vos lettres que le sieur Colbert du Teron m'a envoyées, écrivait-il à cette dame; mais l'incommodité de la goutte, qui m'a attaqué depuis douze jours avec de furieuses douleurs, m'a empêché de vous faire plus tôt réponse.
Je suis bien aise de voir que mes nièces se portent bien; mais je voudrais bien que vous prissiez la peine de me mander plus en détail la conduite qu'elles tiennent.
Marianne m'écrit, se plaignant qu'Hortense la traite mal et, qu'étant toujours enfermée avec sa sœur, elle l'empêche d'entrer dans leur chambre et d'être avec elles.
Je vous prie me mander ce qui en est.
«Il y a plusieurs lettres de La Rochelle qui portent que ma nièce passe la moitié du jour avec un Arabe qui se mêle de faire des horoscopes et qui même lui enseigne, et à Hortense, l'astrologie.
Je ne sais pas si c'est la vérité, mais il faut qu'il en soit quelque chose, et vous ne sauriez vous imaginer le tort que cela fait à ma nièce, et les discours qu'on fait là-dessus.
Il faut rompre absolument ce commerce, et, si elle y fait difficulté, vous direz de ma part audit sieur de Teron de chasser ledit Arabe.
Mazarin, voyant qu'il n'y avait plus à lutter contre le torrent, se résigna à l'entrevue, non sans donner au jeune Roi tous les conseils que lui inspiraient la sagesse et la prudence.
«...
Il est vrai, lui écrivait-il, que l'on tomba d'accord à Paris que vous feriez une visite en venant à Bordeaux, pourvu que l'on passât près de La Rochelle.
Mais je n'avais pas cru que les choses se pussent échauffer de la sorte [qu'elles ont été] après la séparation, et que cela dût obliger tout le monde à s'entretenir de cette correspondance en termes peu favorables pour vous...
D'ailleurs, je sais que l'intention de la personne est d'engager [votre affection] plus que jamais, et qu'ainsi la bonne disposition dans laquelle vous êtes à présent pourrait être renversée, puisque vous êtes homme comme les autres.
Il était fort irrité contre Marie, qui continuait follement à lui tenir tête et à se soustraire à ses conseils.
Elle a un fort petit esprit, nulle conduite, et, pour son plus grand malheur, elle croit être fort habile.
Elle est bien aise de voir ce qui en est, ne faisant nul cas de mes conseils et méprisant les moyens d'acquérir mon amitié, de laquelle, quelque chose qu'elle puisse penser, dépend tout son bonheur.
Elle reconnaîtra cette vérité quand il ne sera plus temps, et se repentira toute sa vie de n'avoir profité des bontés que j'ai eu pour elle et des diligences que j'ai faites pour la rendre heureuse.
Je crois que la Reine vous aura écrit d'amener mes nièces à Saint-Jean-d'Angely pour voir Sa Majesté dans son passage par ce lieu-là.» La Reine, en effet, avait donné cet ordre à Madame de Venel et cette dame s'était empressée d'obéir.
Mais, pleine d'inquiétude sur les dangers d'une telle visite, que faisaient suffisamment prévoir les incessantes correspondances entre les deux amants, elle avait cru de son devoir de prévenir sur-le-champ le Cardinal et celui-ci s'était empressé de la rassurer.
L'entrevue des deux amants eut lieu le dix août à Saint-Jean-d'Angely.
Ils se virent en particulier, et, pour me rien perdre du tête-à-tête, Marie Mancini refusa d'aller souper chez sa sœur, la comtesse de Soissons, avec sa cousine, la princesse de Conti, qui l'avaient invitée l'une et l'autre.
Elle ne leur fit pas même de visite.
Que de doux propos, que de serments de s'aimer toujours furent échangés entre les deux exilés, après six semaines d'absence! Cette entrevue, loin de calmer leur passion, ne fit que l'irriter et l'enflammer de plus en plus.
A peine furent-ils séparés, que leur correspondance devint plus active et plus brûlante que jamais.
Mais le Cardinal, qui savait à quoi s'en tenir et qui voulait couper court à la passion du Roi, de plus en plus ardente et menaçante, lui fit un portrait de sa nièce bien propre à le désenchanter s'il en eût été moins épris.
Croyez-moi, vous devriez entièrement mettre fin à ce commerce qui rendra assurément cette personne la plus malheureuse créature qui soit au monde, et qui vous donnera en votre particulier de l'inquiétude, quelque pouvoir que vous ayez sur [votre] esprit et quelques résolutions que vous preniez.
Mais on avait fini par s'entendre, et don Louis de Haro pressait le Cardinal de signer le traité et le contrat.
La saison étant trop avancée pour que le roi d'Espagne, dont la santé était fort chancelante, pût se mettre en route, don Louis proposa au Cardinal de remettre au mois de mars le voyage de Philippe quatre et de l'Infante.
Mazarin accueillit avec d'autant plus d'empressement cette demande, qu'il espérait que ce délai donnerait au Roi le temps de se guérir de sa passion.
outre que j'ai honte de dire à don Louis, à l'égard du mariage, plusieurs choses contre la vérité, qui ne serviraient qu'à tromper une princesse qui mérite sans contredit l'affection du confident.
Il fallait que le Cardinal prît un parti décisif, qu'il frappât un dernier coup pour vaincre la passion du Roi.
Le triomphe de sa nièce eût été le signal de sa disgrâce; c'était une rivale irritée, implacable, qu'il devait abattre à tout prix.
Par le mariage du Roi avec l'Infante, il se maintenait au pouvoir; par le traité de paix avec l'Espagne, il gagnait les sympathies de l'Europe et il jetait les fondements de sa propre gloire devant la postérité.
Il n'hésita pas, il prit la plume et écrivit au jeune prince une lettre admirable, la plus forte, la plus courageuse, la plus éloquente de toutes les lettres qu'il lui ait jamais adressées au sujet de sa nièce.
Le portrait que trace de Marie le Cardinal, bien que dicté par la passion, n'en est pas moins vrai au fond, et se trouve parfaitement justifié par tout ce que l'on sait de la fin de sa vie.
Si elle fût montée sur le trône, ses défauts l'eussent visiblement emporté sur le côté brillant de son esprit, et l'empire qu'elle aurait exercé sur le Roi eût été sans aucun doute un grand malheur pour la France.
«Vous témoignez...
de croire que l'opinion que j'ai d'elle procède des mauvais offices qu'on lui rend.
«...
Ainsi tout votre temps est employé à lire ses lettres et à faire les vôtres.
«Car enfin, dit-il au Roi avec une noble fermeté, il n'y a puissance qui me puisse ôter la libre disposition que Dieu et les lois me donnent sur ma famille.
Outre que mon honneur...
m'oblige à ne différer davantage à faire ce qu'il faut pour sa conservation...» Il est une autre question sur laquelle insiste le Cardinal et qu'il discute avec non moins d'éloquence et de force.
C'est celle du préjudice et du déshonneur qui résulteraient pour le Roi d'une mésalliance.
de donner la dernière main à ce qui regarde votre mariage; car il me semble que je promets ce qui n'est pas, et que je contribue à l'établissement d'une chose qui rendra malheureuse une innocente qui mérite votre affection...
 Anxiétés de Mazarin.—L'exilée de Brouage.—Sèche réponse du Roi à  la lettre du Cardinal.—Accablement de Mazarin.—Ses lettres pleines  d'humilité au Roi.—Héroïque désistement de Marie Mancini.—Joie du  Cardinal.—Ses lettres inédites à Madame de Venel et à Marie Mancini.
Jamais le Cardinal ne s'était trouvé dans une situation plus difficile et plus embarrassante.
De quelle manière le Roi recevrait-il ses conseils? Quelle résolution prendrait-il? Mazarin attendait son arrêt de vie ou de mort dans le trouble qui agite le cœur des ambitieux à la veille de la chute ou du triomphe.
Mais il avait l'art de dissimuler ses craintes et il persévérait dans ses hardiesses de langage: «...
J'attends réponse avec grande impatience, parce que je dois par là régler ma conduite, et prendre les résolutions que j'estimerai pouvoir le plus contribuer à vous délivrer de la passion qui présentement vous possède.
Je vous avoue que don Louis m'a fait pitié, voyant à quel point il se trompe, et le soin qu'il prend de me persuader qu'il vous sert comme il doit pour faire venir promptement l'Infante.
Je ne sais quelle démangeaison a prise ma nièce (Marie) de m'écrire si souvent comme elle le fait.
Je vous prie de lui dire que je ne prétends pas qu'elle prenne plus cette peine; que je sais fort bien ce qu'elle a dans le cœur et dans l'esprit, et l'état que je dois faire de l'amitié qu'elle a pour moi.
«J'ai vu par sa dernière lettre qu'elle prend grand soin de se justifier sur ce qui lui est arrivé avec la comtesse de Soissons.
«Je vous avoue que je ne puis pas m'imaginer à quoi elle songe quand le Roi est à la veille de se marier, et je ne vois pas, après cela, quel personnage elle prétendra de jouer.
Je sais bien que je ne manquerai pas de faire ce à quoi son honneur et le mien m'obligeront.» Aux sujets de ressentiment et de crainte que la nièce inspirait à l'oncle, s'étaient joints de nouveaux griefs.
Marie, captive à Brouage, avait jugé indispensable d'avoir à ses ordres des hommes de main et d'exécution, soit pour la délivrer, soit pour porter secrètement ses messages.
D'abord, elle avait facilité l'évasion de son frère de la citadelle de Brisac où il avait été enfermé par ordre du Cardinal, à la suite d'une partie de débauche qui avait fait grand scandale.
Quel messager plus sûr et plus fidèle qu'un Mancini entre le Roi et la prisonnière? Puis Marie avait corrompu un homme que son oncle avait attaché à sa personne pour la surveiller.
C'était le sieur Colbert du Teron, cousin du ministre.
Cependant la réponse du Roi ne se fit pas longtemps attendre, car elle parvint au Cardinal le premier septembre.
Malheureusement, nous n'avons pu la retrouver dans les papiers d'État de cette époque, et il y a tout lieu de croire que le Cardinal ne jugea pas à propos de la garder avec celles dont il pouvait se faire un trophée.
Elle était brève, fière et sèche.
Louis quatorze avait dû être particulièrement blessé du reproche de dissimulation que lui avait adressé Mazarin.
Le ministre effrayé et consterné baissa le ton.
Il demanda très humblement pardon au Roi des termes peu mesurés de ses précédentes dépêches, et il eut soin d'adoucir singulièrement désormais l'expression de ses remontrances.
Ce qu'il craignait avant tout, c'était la disgrâce, et, bien qu'il eût souvent menacé de quitter le pouvoir, il n'est sorte de moyens qu'il ne fût prêt à mettre en œuvre pour s'y maintenir.
Pendant la Fronde, lorsqu'il s'était réfugié à Cologne, il avait fait montre du plus grand stoïcisme et du plus grand mépris pour les affaires, jurant qu'il n'avait soif que du repos et de la vie privée, et l'on sait comment il tint parole.
Si vous aviez voulu prendre la peine de bien examiner ma lettre, vous y auriez trouvé beau champ pour me témoigner de la gratitude de ce que je vous mandais par une pure et indispensable [amitié] de votre service, gloire et honneur.
[J'aurais ce bonheur que vous] ne me traiteriez pas en extravagant, en me disant que j'ai mauvaise opinion de vous, et que je vous [crois] menteur.
Il lui adressa sur-le-champ, pour la remercier, une lettre dans laquelle il lui exprimait, sans déguiser rien, toutes les émotions de son âme.
Le même jour, afin d'obéir aux conseils de la Reine, il faisait amende honorable au Roi dans cette lettre inédite, si différente par le ton des fières dépêches de Cadillac et du vingt-huit août précédent.
«J'ai, lui disait-il, une telle vénération et un si profond respect pour votre personne et pour tout ce qui vient de vous, que je ne puis seulement avoir la pensée de disputer les moindres choses.
Au contraire, je n'ai nulle peine à me soumettre à vos sentiments et de déclarer que vous avez raison en tout.
Marie Mancini, ayant appris d'une manière certaine, et sans aucun doute par les soins de Mazarin, que les clauses du mariage du Roi avec l'Infante allaient être signées, prit une résolution que l'on peut dire héroïque.
Sa fierté fut plus forte que son amour et sa douleur.
Elle eut le courage de ne plus écrire un mot à Louis quatorze et, en même temps, elle fit sa soumission à son oncle.
«Je n'avais jamais douté de son esprit, mais je m'étais méfié de son jugement et, particulièrement, dans un rencontre dans lequel une forte passion, accompagnée de tant de circonstances qui la rendent furieuse, ne donnait pas lieu à la raison d'agir.
«Je vous réplique de nouveau que j'ai la plus grande joie du monde d'avoir une telle nièce, voyant que, d'elle-même, elle a pris une si généreuse résolution et si conforme à son honneur et à ma satisfaction.
Je mande au Roi ce qu'elle et vous m'écrivez qu'elle a fait.
Je m'assure que Sa Majesté l'en estimera davantage, et si la France savait la conduite qu'elle a tenue en ce rencontre, [elle] lui souhaiterait toute sorte de bonheur et lui donnerait mille bénédictions.
«Je ne lui fais pas une longue réponse, parce que cette lettre servira pour elle.
Étrange illusion d'un esprit uniquement appliqué aux choses de la politique, il lui semble que la lecture de Sénèque est bien suffisante pour calmer la blessure que sa nièce porte au fond du cœur.
Sénèque, les distractions, les promenades, la chasse, la pêche, les bons dîners, pour le moment il ne trouve rien de mieux.
Quant à permettre à Marie qu'elle retourne à la cour, il ne peut (on en comprend les motifs) lui donner cette autorisation qu'après le mariage du Roi avec l'Infante.
Le même jour il adressait à sa nièce cette lettre inédite: «Vous ne me pouviez donner une plus grande joie que de m'écrire la résolution que vous avez prise.
J'écris au long là-dessus à Madame de Venel.
C'est pourquoi je ne m'étendrai pas ici davantage, car je ne pourrais que vous répliquer les mêmes choses.
Une autre satisfaction non moins grande était réservée quelques jours après à Mazarin.
Le Roi, surpris et froissé de ne plus recevoir de lettres de celle qui, la veille encore, lui donnait de si fréquents et de si brûlants témoignages de son amour; le Roi, qui était d'ailleurs bien plus glorieux qu'amoureux, sembla prendre son parti assez bravement.
Il eut la fierté de cacher sa blessure et fit tous ses efforts pour ne plus penser qu'à l'Infante.
Il comprit alors le service que Mazarin lui avait rendu en combattant avec autant de résolution que de courage une passion qui ne l'eût conduit qu'à une mésalliance et qui eût rallumé plus implacable que jamais la guerre entre la France et l'Espagne.
«Je n'avais pas osé vous écrire la satisfaction que j'avais de la personne que vous savez, car je doutais que, peut-être, il ne vous serait pas agréable, et, pour cet effet, je m'adressai là-dessus à la confidente, sachant bien qu'elle vous dirait tout.
Son cœur semblait déborder pour elle de tendresse, comme s'il eût eu vingt ans de moins.
Il ne laissait pas partir de courrier sans lui exprimer son impatience de mettre la dernière main au traité afin de pouvoir aussitôt la rejoindre.
Le Roi, de son côté, à peine guéri de son amour, et dont le cœur s'ouvrait déjà à d'autres désirs, commençait à trouver bien longs les retards que mettaient les ambassadeurs espagnols à l'arrivée de l'Infante.
Mazarin essayait de lui faire prendre patience en lui promettant d'autres divertissements.
«Je vous rends un million de grâces très humbles, lui disait-il, de la continuation de vos bontés, et je vous promets que je ferai avec grande joie tout ce que je pourrai au monde, le reste de ma vie, pour les mériter.
«Je vois le sujet de votre inquiétude pour le retardement de la venue de l'Infante; vous entendrez avec la confidente ce que le maréchal de Villeroi vous dira là-dessus.
Vous prendrez la peine d'examiner la chose, et, en me faisant savoir, après, vos intentions, je n'oublierai rien pour m'y conformer.
Mais il est bon que vous sachiez que malaisément on pourra accourcir le temps et que je réponds que, sur ce point, il n'y a aucun artifice de la part des Espagnols.
Je m'expliquerai de tout, lorsque j'aurai l'honneur d'être auprès de vous et de la confidente.» Après avoir été le trouble-fête de la passion des deux amants, Mazarin était devenu le confident des progrès de leur guérison.
Il ne négligeait rien pour les fortifier l'un et l'autre dans leurs nouvelles résolutions et pour donner des distractions à sa nièce à Brouage, de même qu'au Roi à Bordeaux.
que je puis souhaiter.
«Je vous prie de vous divertir autant que le lieu où vous êtes vous le peut permettre, en attendant que cette négociation s'achève, et que je prenne la résolution de ce que vous aurez à faire.
Celles qui sont adressées à Anne d'Autriche respirent un sentiment passionné, des retours de tendresse sur lesquels il est impossible de se méprendre.
Et pourtant l'un et l'autre touchaient presque à l'âge de Philémon et de Baucis.
Il exprime à la Reine la plus vive impatience de la revoir, le plus ardent désir de n'être plus désormais séparé d'elle.
Ces lettres sont pleines de grâce, d'esprit et d'enjouement.
Le Cardinal, cloué au lit par de cruels accès de goutte, trouve matière dans son propre mal aux plus spirituelles plaisanteries.
Mazarin, jusqu'au terme de sa mission, s'enquiert avec soin de tous les faits et gestes de sa nièce et du Roi.
Il surveille d'un œil attentif et note avec sollicitude les progrès de leur guérison, mais, dans la crainte d'une rechute, il s'applique à leur donner incessamment tous les plaisirs et toutes les distractions possibles.
Il était au comble de ses vœux.
Je vous dis hardiment que j'espère que vous serez heureux...» Un jour cependant la quiétude du Cardinal est encore troublée par une velléité qui prend au Roi d'écrire à Marie Mancini ou de lui envoyer un cadeau.
Mais, comme il n'entend pas traverser une seconde fois les épreuves du cruel martyre qu'il a subi, il met tout en œuvre pour que le Roi ne donne aucune suite à son projet.
«Je vous rends mille grâces de ce qu'il vous a plu m'écrire touchant La Rochelle.
Le Cardinal avait mis le dernier sceau à sa puissance et à sa réputation.
Bientôt on lut cette orgueilleuse devise autour de l'un de ses portraits gravé par Nanteuil: «Monstrorum domitor, pacificator et orbis.» Les monstres, il va sans dire, c'étaient les frondeurs.
Des deux derniers qui restaient encore debout et qui le menaçaient du fond de leur exil, ce fut le prêtre, le cardinal de Retz, qui resta seul fidèle à sa haine.
Peu de jours après, le héros de Lens et de Rocroi se rendit à Toulouse, fit amende honorable à genoux devant le Roi, et combla de flatteries et de caresses celui qu'il avait autrefois surnommé il signore faquino.
Tel fut l'éblouissement causé par la fortune du Cardinal, que Charles II, dans l'espoir d'obtenir de lui un secours pour remonter sur le trône de ses pères, lui fit demander la main de sa nièce Hortense.
Mazarin, ébloui lui-même, et l'on peut dire aveuglé par le succès, était loin de se douter que ce prince serait avant deux mois rétabli dans son royaume.
Aussi refusa-t-il non seulement sa demande, mais, qui plus est, de lui accorder une entrevue.
Nous verrons plus tard à quel point il se repentit de son trop de précipitation et quelles démarches il tenta, mais en vain, auprès de Charles deux, remonté sur le trône, pour lui faire épouser cette même nièce.
En attendant, il se faisait un mérite de son refus auprès de Louis quatorze et des grands de la cour.
Mazarin partit le treize du même mois de novembre pour Toulouse, où il arriva le vingt et un.
Le Roi et la Reine allèrent à sa rencontre et lui firent l'accueil le plus affectueux.
On peut se faire une idée, par le ton des lettres du Cardinal, de la joie qu'il dut éprouver lui-même de se retrouver auprès de ses maîtres dont il avait été séparé pendant une si longue absence.
Le Cardinal, qui tremblait toujours que sa nièce Marie ne fît quelque nouvelle escapade, envoya auprès d'elle un de ses plus habiles agents, le fameux Ondedei, alors évêque de Fréjus.
Ondedei, pendant la Fronde, avait été, de même que l'abbé Fouquet, l'âme damnée du Cardinal.
On l'avait vu se mêler à toutes les intrigues pour en surprendre les secrets et pour en tirer tout le profit possible.
«Habillé en vrai capitan de comédie et chargé de plumes comme un mulet», il se donnait hautement pour Mazarin, faisait des offres, au nom de son maître, à qui voulait l'entendre et recevait de toutes mains.
Un beau jour on fut tout surpris de voir ce matamore, qui vivait, pour ainsi dire, publiquement avec la marquise Dampus, revêtu du costume ecclésiastique et bombardé évêque de Fréjus, par la grâce de Mazarin.
Longtemps le Pape, qui connaissait la vie du personnage, lui refusa les bulles, mais enfin il se laissa vaincre par l'obstination du tout-puissant ministre.
Le cardinal de Retz, qui, pour des motifs personnels, a trouvé moyen de renchérir sur la laideur morale d'Ondedei, a dit que ses discours «semblaient encore plus fous que sa mine».
Mais le cardinal Mazarin, en faisant de cet homme son confident le plus intime et en lui confiant les missions les plus délicates et les plus épineuses, nous a donné par son choix la mesure des hautes parties intellectuelles d'Ondedei et de son extrême habileté.
L'évêque de Fréjus fut donc chargé par le Cardinal, pour faire diversion à la douleur de Marie Mancini, de lui offrir une alliance considérable, celle du connétable Colonna.
Telle est la version qu'elle donne dans ses Mémoires.
Mais il résulte d'une lettre de Mazarin, que la jeune fille, en repoussant très résolument cette alliance avec le connétable, indiqua à Ondedei un autre parti qui semblait lui plaire, et dont elle ne dit mot.
Il s'agissait fort probablement du prince Charles, le neveu et l'héritier du duc de Lorraine Charles quatre, dont nous aurons bientôt à parler au lecteur.
Ondedei avait de plus pour mission de faire comprendre à l'exilée qu'elle ne pouvait en ce moment revenir à la cour.
Ce gentilhomme était porteur de deux lettres du Cardinal, l'une pour Madame de Venel, l'autre pour Marie Mancini.
A la duègne il donnait toutes ses instructions; à sa nièce, le choix d'une nouvelle résidence et celui de l'époux qu'elle désirait.
Il insistait, toutefois, sur la grande alliance du connétable Colonna, tout en paraissant laisser sa nièce libre de se prononcer en dernier ressort.
On sait comment il lui tint parole.
Une circonstance digne d'être notée dans cette lettre de Mazarin, c'est l'assurance qu'il donne à Marie que le Roi aura toujours de l'amitié pour elle, et qu'il est expressément chargé de le lui dire de sa part.
Elle m'a donné charge expresse de vous en assurer de sa part, et de vous dire que rien n'est capable de la faire changer, quelque chose qu'on vous puisse dire ou écrire au contraire, sur des apparences qui n'ont aucun fondement.
Après un séjour de plusieurs mois dans la forteresse de Brouage, tout château, pour Marie Mancini, quelque beau qu'il pût être, ne devait lui sembler qu'une prison.
Elle avait préféré revenir à Paris pour y retrouver la liberté et la société de la cour.
L'arrivée des trois nièces fut célébrée en prose et en vers dans tous les Recueils du temps.
Loret, à l'affût de toutes les nouvelles, ne manquait pas de signaler celle-ci, qui faisait le plus grand bruit, après l'éclat des royales amours.
...
Les illustres Mancines, Du Louvre à présent citadines, •  •  •  •  •  •  •  •  •  •  • Jeudi, dans la maison du Roi, Arrivèrent en bel arroi.
Les trois pucelles triomphantes, Qui valent vraiment les Infantes, Mademoiselle Mancini Dont le mérite est infini: A savoir l'illustre Marie, Qui, sans aucune flatterie, Fait voir un cœur placé des mieux, Et digne du destin des dieux.
Ce n'était pas la première fois que le gazetier-rimeur avait parlé à ses lecteurs des nièces du Cardinal.
Scarron, après avoir écrit sa Mazarinade, avait fait amende honorable «et avait, lui aussi, brûlé son encens aux pieds de ces petites harengères jadis en butte à tant de brocards».
Si Marie avait espéré trouver à Paris quelque liberté, elle avait compté sans son oncle.
Mazarin, qui savait à quoi s'en tenir sur les instincts de sa race, entravait de son mieux toutes les tentatives d'émancipation de ses nièces.
Dès qu'elles furent réinstallées au Palais-Royal dans son appartement, il adressa à Madame de Venel des instructions détaillées sur la conduite qu'elles auraient à tenir.
Il entendait par-dessus tout qu'elles ne donnassent aucune prise aux malins propos du monde.
Tout est réglé minutieusement par le Cardinal, jusqu'aux visites qu'elles auront à faire de temps à autre à quelques grandes dames.
Il défend qu'elles fréquentent les spectacles sans y être conduites par des femmes du plus haut rang, qu'il prend soin de désigner.
Il recommande expressément à Madame de Venel d'empêcher au jeune duc d'Enghien de jouer avec ses nièces, et de ne pas le laisser «aller si vite».
Le mot y est.
Mazarin, qui connaît mieux que personne les jeux de princes, n'entend pas que l'on s'amuse avec ses nièces avant que l'on ne soit devenu son neveu.
«Il faut vivre régulièrement à Paris, écrit-il à Madame de Venel, car beaucoup de monde prendra garde à la conduite de mes nièces; je trouve bon qu'elles se divertissent, mais en sorte que personne n'y puisse trouver à redire.
Pour des visites, il faut voir en arrivant la reine d'Angleterre et y aller tous les mois une fois; il faut aussi visiter de temps en temps Madame de Carignan et Madame de Vendôme, et caresser soigneusement mes petits-neveux.
On peut voir aussi Madame d'Angoulême la jeune, qui est amie de notre maison et fort vertueuse.
Il faudra visiter aussi Madame de Villeroi et Madame de Créqui; et je n'entends pas que mes nièces aillent à la comédie que lorsqu'elles le pourront avec une de ces dernières dames.
«Quand elles se voudront promener à Vincennes et même y coucher, elles le pourront.
«Je ne doute pas que mes nièces ne soient toujours très satisfaites de la manière dont Madame Colbert en usera avec elles, car, outre l'affection qu'elle a pour ma famille, on peut beaucoup profiter de sa conversation.
En attendant l'arrivée de l'Infante et la célébration du mariage, il devait s'écouler encore plus de sept mois.
Son cœur flottait entre une espérance et un regret.
Il séjourna tour à tour à Bordeaux, à Toulouse, à Montpellier, à Nîmes, à Marseille, à Aix, à Avignon, et l'on peut voir dans les Mémoires de Mademoiselle de Montpensier quels furent les passe-temps et les distractions de la cour dans ces différentes villes.
Nous en ferons grâce au lecteur, pour nous attacher uniquement à peindre la physionomie de l'Infante et ses sentiments pour Louis quatorze, en même temps que ceux du Roi pour cette princesse.
Parmi les portraits de Marie-Thérèse peints et gravés par les grands maîtres de son temps, ou dessinés à la plume par les auteurs de Mémoires, on n'a que l'embarras du choix.
Sa figure mafflée, ses yeux sans rayons d'esprit, ses cheveux d'un blond fade et son teint d'une blancheur molle ne semblaient guère de nature à pouvoir inspirer aucune passion.
Madame de Motteville a fait de cette princesse un portrait assez ressemblant dans lequel elle sème avec art les critiques au milieu des éloges.
«Ses cheveux d'un blond argenté, convenaient entièrement aux belles couleurs de son visage»...
Avec une taille plus grande et de plus belles dents, elle eût mérité «d'être mise aux rang des plus belles personnes de l'Europe»...
«Sa gorge nous parut bien faite et assez grasse, mais son habit était horrible».
Jamais les défauts n'ont plus franchement percé à travers les éloges.
Cette princesse, depuis son enfance, et malgré l'état de guerre qui existait depuis tant d'années entre l'Espagne et la France, n'avait jamais cessé d'espérer, contre toute vraisemblance, qu'elle n'aurait pas d'autre époux que Louis quatorze.
Le Roi seul, par sa grandeur, par sa beauté, par son mérite, lui semblait digne d'elle.
Elle l'aimait depuis longtemps, bien qu'elle ne le connût que par ses portraits, devant lesquels elle était toujours restée en extase.
D'ailleurs «la Reine sa mère, fille de France, lui avait souvent dit que, pour être heureuse, il fallait être reine de France, et qu'elle voulait la voir porter cette couronne ou porter un voile».
Sa passion pour le Roi n'était pas de celles qui éclatent en fureurs et en imprécations contre l'objet aimé, lorsqu'elles sont en proie à la jalousie; elle fut toujours humble, patiente et résignée jusqu'à la mort, dans une souffrance profonde, incessante et muette.
Quant à l'affection du Roi pour Marie-Thérèse, elle ne s'éleva jamais à la hauteur d'une passion.
Il eut pour elle l'estime que doit inspirer une angélique vertu, le respect de son propre sang, de la reconnaissance pour un amour poussé jusqu'à l'adoration.
Il put dire en toute vérité, à la mort de cette princesse, que c'était «le seul chagrin qu'elle lui eût causé»; mais il n'eut jamais d'amour pour elle.
On ne saurait en effet donner ce nom au sentiment qu'il éprouva pendant les deux premières années de son mariage.
Quand le charme de la nouveauté eut cessé, il se laissa prendre bien vite aux beaux yeux de Mademoiselle de La Vallière.
Grâce à une précieuse indication, nous avons trouvé dans les archives du Ministère des affaires étrangères la correspondance échangée entre Louis quatorze, le roi et la reine d'Espagne, et l'Infante.
Les lettres de Philippe quatre, de sa femme et de sa fille n'offrent rien de saillant et de caractéristique.
Ce sont de sèches formules de chancellerie et d'étiquette dans lesquelles s'emprisonne la majesté royale.
Il n'en est pas de même des lettres de Louis quatorze; elles sont personnelles, simples, timides d'allure, charmantes d'expressions.
 Je suis, Monsieur mon frère et oncle, bon frère et neveu de Votre  Majesté.
On remarquera avec quelle attention délicate et respectueuse le jeune Roi évite de nommer sa cousine, Marie-Thérèse, et demande de correspondre avec elle.
Le roi d'Espagne s'empressa de donner cette autorisation à son futur gendre, et nous verrons bientôt de quelle manière en usa le jeune Roi.
La première lettre de Louis quatorze à Marie-Thérèse exprime, avec le plus gracieux et le plus naïf empressement, l'impatient désir qu'il a de la voir reine de France.
Il commence par lui en donner le titre:  Ce n'a pas été sans contrainte que j'ai cédé aux raisons qui m'ont  empêché d'exprimer jusques ici à Votre Majesté les sentiments de  mon cœur.
Cependant la cour, afin de se rendre à Saint-Jean-de-Luz, où devait se célébrer le mariage du Roi avec l'Infante, avait quitté Toulouse vers les derniers jours d'avril.
Chemin faisant, le jeune prince, devenu un peu plus hardi, adressait une nouvelle lettre à Marie-Thérèse, qui, de son côté, se dirigeait à petites journées avec le Roi son père vers la frontière d'Espagne.
 Je profite avec le plus grand plaisir du monde de la permission  qui m'a été donnée d'écrire à Votre Majesté et de l'assurer  moi-même de la passion que j'ai pour Elle.
Enfin mon impatience est plus  grande qu'elle ne se peut dire, et, sans le soulagement que j'ai  de voir que nous nous approchons, rien ne me pourrait empêcher  de me rendre en personne auprès d'Elle.
Cependant mon plus doux  entretien est de parler des perfections de Votre Majesté et  d'entendre le récit qu'on m'en fait de toutes parts.
C'est celui  qui est entièrement à Votre Majesté.
Je suis ravi de  songer que je me trouve enfin à la veille de pouvoir l'en assurer  moi-même.
Je la souhaite avec une passion sans égale, et qui, pour  dire tout, répond au mérite de Votre Majesté.
A cette lettre d'un ton galant et chevaleresque, dans le goût espagnol, la jeune Infante s'empressa de répondre, mais sous une forme voilée et plus mesurée.
J'en ai reçu le témoignage avec  toute la déférence que l'on doit à la galanterie (_fineza_) de  Votre Majesté et que réclame la bonne fortune d'avoir obtenu une  telle faveur.
Je tâcherai de la mériter toujours en répondant à  l'obligation que m'impose Votre Majesté et en désirant pour Elle  que Dieu la garde avec toute félicité, ainsi que je le désire.
Lorsque Philippe quatre et l'Infante arrivèrent à Fontarabie, Louis quatorze s'empressa d'envoyer à sa royale fiancée un coffre garni d'or, plein de bijoux d'or et de diamants.
Le jour même de leur arrivée, le deux juin, eut lieu à Fontarabie une première cérémonie du mariage, par procuration.
Don Louis de Haro, ministre d'Espagne, épousa l'Infante au nom du roi de France, et l'évêque de Fréjus, Ondedei, fut nommé pour en être témoin de sa part.
«L'infante Reine, dit Madame de Motteville, témoin oculaire, était coiffée en large le jour de son mariage.
Son habit était blanc et d'une assez laide étoffe en broderie de tale: car l'argent était défendu en Espagne.
Elle avait des pierreries enchâssées dans beaucoup d'or.
Après la cérémonie, Mazarin s'approcha de Philippe quatre et de la jeune Reine et leur annonça qu'un inconnu, qui était à la porte, demandait qu'on lui ouvrît.
C'était Louis quatorze, qui n'ayant pu résister à sa curiosité et à son désir de voir l'Infante, s'était rendu à Fontarabie incognito.
Anne d'Autriche, au comble de la joie, et avec le consentement de son frère le roi d'Espagne, entr'ouvrit la porte afin que son fils pût voir l'Infante-Reine, mais elle eut bien soin de faire en sorte que Marie-Thérèse pût aussi le voir.
Comme Louis surpassait Mazarin et Lionne de toute la tête, et qu'il était d'ailleurs facile à la jeune Reine de le reconnaître par ses portraits, elle rougit tout en le contemplant avec la plus grande attention.
Le roi d'Espagne le regarda aussi et dit à la Reine sa sœur en souriant: «Tengo lindo hierno!» J'ai un beau gendre! Ce premier coup d'œil du Roi fut défavorable à Marie-Thérèse.
Elle était tellement noyée de la tête aux pieds dans son ample costume, qu'il eut peine à démêler d'abord que la figure de cette princesse, rehaussée d'un grand air, était à peu près satisfaisante pour un amoureux de vingt ans.
Sur ce chapitre de la beauté, le Roi, jusque-là, s'était fort souvent contenté de peu.
L'expérience seule lui donna du goût et fixa mieux ses choix.
D'un mouvement rapide, Louis s'élança à cheval et partit au galop le long de la rivière pour suivre le bateau qui portait Philippe quatre et l'Infante, «le chapeau à la main et d'un air fort galant.
Quant à Philippe quatre, le jour même de la cérémonie du mariage par procuration, il adressa à Louis quatorze une lettre de compliments officiels, en style de chancellerie, et qui ne nous a pas paru digne d'être reproduite.
La réponse de Louis à cette même lettre nous a semblé au contraire assez intéressante pour être mise sous les yeux des lecteurs.
 Monsieur mon frère et oncle, la tendresse avec laquelle Votre  Majesté s'explique sur la célébration de mon mariage me fait  déjà trouver des douceurs dans ce nouveau lien, qui me sont  plus chères que je ne puis dire.
Je répondrai toute ma vie aux  sentiments paternels de Votre Majesté, comme m'y oblige un nœud  si saint, lequel j'espère que Dieu bénira à la plus grande gloire  et avantage de nos peuples.
Mon cousin le duc de Créqui, premier  gentilhomme de ma chambre, que j'envoie exprès vers Votre Majesté,  lui communiquera là-dessus les sentiments de mon cœur, dans  lesquels elle remarquera toujours de plus en plus une extrême  impatience de les lui pouvoir dire moi-même.
Il lui présentera  aussi quelques bagatelles de ma part.
Le dimanche six juin, les deux Rois se rendirent à la salle de la conférence, suivis des grands de leurs royaumes; ils s'agenouillèrent devant une table, l'un devant l'autre, et, posant la main sur l'évangile, ils jurèrent la paix.
Puis s'étant relevés, ils s'embrassèrent cordialement et se promirent une amitié éternelle.
Cet acte solennel fut aussitôt suivi de la célébration du mariage, dont on peut lire la description dans les Mémoires du temps.
La Reine dit à la Reine sa tante, avec des larmes aux yeux: es muy temprano (il est trop tôt), qui fut, depuis qu'elle fut arrivée, le seul moment de chagrin qu'on lui vit, et que sa modestie la força de sentir.
Mais, enfin, comme on lui dit que le Roi était déshabillé, elle s'assit à la ruelle de son lit sur deux carreaux pour en faire autant, sans se mettre à sa toilette.
Elle voulut complaire au Roi en ce qui même pouvait choquer en quelque façon cette pudeur qui l'avait d'abord obligée de chasser de sa chambre les hommes, jusqu'aux moindres officiers.
Mais après qu'elle l'eût vu agir avec elle, comme il fit dans les premiers jours qu'elle fut en France, elle perdit heureusement cette crainte, car elle le vit alors aussi sensible à l'amitié, à l'égard de la Reine, qu'elle l'aurait pu désirer.
Elle ne savait pas, la charmante et trop naïve princesse, qu'un an s'écoulerait à peine et qu'elle verrait Mademoiselle de La Vallière, la favorite du Roi, s'asseoir à côté d'elle dans le même carrosse.
Mais en attendant le jour où devaient se dissiper toutes ses illusions, elle laissait éclater à tous les yeux sa passion pour le Roi et prenait même plaisir à la publier hautement.
Il se rendit à Bordeaux, où il fut accueilli au milieu des fêtes et des transports de joie.
Puis de Bordeaux il conduisit la cour à Saintes, où elle dut séjourner par ses ordres jusqu'au moment où il devait la rejoindre.
Sous prétexte d'aller visiter La Rochelle, il partit seul en poste avec quelques confidents.
Mais le but secret de cette excursion, c'était d'aller à Brouage, pour voir les lieux qui furent témoins de la passion et des souffrances de son amie.
Nous n'avons aucun détail sur ce voyage, que Mademoiselle de Montpensier se contente d'enregistrer sans la moindre réflexion dans ses Mémoires.
Le treize juillet, la cour était revenue à Fontainebleau et, le vingt-six août, le Roi faisait son entrée solennelle à Paris.
Il était parvenu au comble de la puissance et de la gloire.
Les princes recherchaient des alliances dans sa famille, comme s'il se fût agi de celle du plus grand roi.
Quelques mots sur ces divers projets d'union, dont les deux premiers surtout font incidemment partie de notre sujet.
«Ce prince qui, suivant l'expression de Voltaire, passa sa vie à perdre ses États et à lever des troupes», était devenu, depuis son avénement, l'implacable ennemi de la France.
D'abord, il avait reçu à sa cour Gaston, duc d'Orléans, frère de Louis treize, qui, à la suite d'une conspiration contre Richelieu, et pour se soustraire à la vengeance du terrible Cardinal, était venu lui demander un refuge.
Puis, non content de cela, il lui avait fait épouser sa sœur Marguerite.
Enfin, il s'était déclaré l'allié de l'empereur Ferdinand deux et il avait mis ses troupes à sa disposition.
A la suite de ces actes d'hostilité, ses États avaient été plusieurs fois envahis par les armées de Louis treize et plusieurs fois démembrés en vertu de divers traités qu'il éludait et violait sans cesse.
C'est ainsi qu'il avait perdu successivement le duché de Bar et plusieurs villes importantes qui furent démantelées.
Pour punir ce manque de foi, le comte de Fuensaldagne l'avait fait arrêter à Bruxelles, où il avait été attiré comme dans un piége par l'archiduc Léopold, gouverneur des Pays-Bas.
De là on l'avait conduit à Anvers, puis en Espagne, où, pendant cinq ans, il resta prisonnier dans le château de Tolède, jusqu'au traité des Pyrénées qui lui rendit enfin la liberté.
Mais il fut stipulé par ce traité qu'il ne serait remis en possession que de la Lorraine et de Nancy démantelé, et que le duché de Bar, le Clermontois et Moyenvic resteraient à la France.
Ce prince fut sans contredit l'un des plus grands épouseurs de son siècle, et l'histoire de ses divers mariages est un véritable roman.
Parmi tout cela il paraissait dévot, et particulièrement au Saint Sacrement comme à la source de toutes les dévotions.
Bientôt, il soutient que cette union est nulle, il abandonne Nicole, en refusant de lui restituer ses États, et, sans avoir fait casser juridiquement son mariage, il épouse Béatrix de Cusane, princesse de Cantecroix, aussi remarquable par son esprit que par sa beauté.
Ce ne fut qu'après la consommation de ce nouveau mariage, qu'il s'avisa de poursuivre à Rome la nullité du premier, tandis que la princesse Nicole sollicitait de son côté la nullité du second.
Le Pape excommunie le duc, et le duc se moque de l'excommunication du Pape.
Il continue à vivre avec la belle princesse de Cantecroix, qui le suivait partout dans ses voyages, et que l'on avait surnommée sa femme de campagne.
Une sentence du tribunal de la Rote déclare légitime le mariage de Charles et de Nicole.
Le duc n'en fait pas plus de cas que de la bulle d'excommunication.
Nicole meurt en mille six cent cinquante-sept; Béatrix presse aussitôt le duc de ratifier son union avec elle.
Comme il avait cessé de l'aimer, il s'y refuse, en l'accusant de prodigalité et de galanterie.
Sur ces entrefaites la cour de Rome déclare illégitime le mariage de Charles et de Béatrix, et ce n'est qu'au lit de mort de cette princesse qu'il consent enfin à l'épouser par procuration.
Ce prince, que ses innombrables amours ne peuvent guérir de sa manie matrimoniale, a l'étrange pensée, un jour, d'épouser la fille d'un apothicaire, Marianne Pajot, d'une merveilleuse beauté.
On dresse le contrat de ce mariage morganatique.
Le duc y fait insérer la clause que les enfants à naître ne seront point habiles à succéder aux duchés de Bar et de Lorraine.
Cette clause semble ne porter aucune atteinte aux droits que Louis quatorze s'est acquis sur la Lorraine par le traité de Montmartre.
Le duc se croit donc en état d'épouser en toute sécurité.
Mais le Roi, pour couper court à toute réclamation ultérieure et à la sollicitation de la duchesse d'Orléans, indignée que son frère lui donne pour belle-sœur la fille d'un maître Purgon, fait enlever Marianne Pajot et la fait enfermer dans un monastère.
Ainsi finit ce nouveau roman.
Enfin ce terrible épouseur, à l'âge de soixante-deux ans, se marie avec une jeune fille de treize ans, Louise d'Aspremont, dont, pour ces deux raisons contraires, il n'eut pas d'enfants.
Il n'en avait pas eu de Nicole, mais Béatrix lui avait laissé une fille et un fils, le prince Henri de Vaudemont, qui mourut sans postérité.
Au moment des négociations de Saint-Jean-de-Luz, le duc Charles venait à peine de sortir de sa prison d'Espagne.
A cette époque il vivait encore avec la princesse de Cantecroix, mais son mariage avait été déclaré nul par l'Église.
Dans l'espoir que ses États lui seraient intégralement rendus, il fit demander au cardinal Mazarin, par un sieur de la Chaussée, et d'abord pour son neveu, le prince Charles de Lorraine, la main de Marie Mancini.
Mais lorsqu'il vit que cette offre brillante n'avait pas empêché le démembrement de ses domaines, cédant à un premier mouvement de dépit, il désavoua hautement La Chaussée.
Le duc Charles avait pour frère Nicolas-François de Vaudemont, qui avait épousé Claude de Lorraine sœur puînée de la princesse Nicole, et dont il eut Charles de Lorraine, lequel succéda plus tard à son oncle Charles quatre.
Mais le duc, bien loin d'agréer cette proposition et afin de couper court à une nouvelle demande, qui lui semblait comme un attentat à sa succession, maria précipitamment cette jeune princesse du côté gauche avec le prince de Lillebonne, cadet de la maison d'Elbeuf.
Une assez profonde mésintelligence régnait depuis longtemps entre les deux frères.
Cet affront y mit le comble.
Les choses en vinrent à ce point qu'un jour, à la suite d'une discussion, ils mirent la main à la garde de leur épée.
Le duc François et le prince son fils, n'ayant plus d'espoir de rendre le duc de Lorraine favorable à leurs intérêts, ne virent plus d'autre moyen de les sauvegarder qu'en demandant de leur côté au cardinal Mazarin la main de sa nièce Marie Mancini.
Une femme fort intrigante et d'un esprit raffiné, Madame de Choisi, qui fut la mère du fameux abbé de ce nom, et qui, suivant Mademoiselle de Montpensier, était «fort portée à faire des mariages», conseilla au jeune prince de faire la cour à Marie Mancini.
Marie venait, comme nous l'avons dit, de rentrer à Paris et son oncle avait hâte de la marier au plus tôt, afin d'élever une nouvelle barrière entre elle et le Roi.
Madame de Choisi renoua connaissance avec un certain abbé Buti, fort adroit Italien, que Marie employait quelquefois à son service.
L'abbé et la dame se virent fréquemment, ils dressèrent leurs batteries, des ouvertures furent faites à la nièce de Mazarin.
Elle les accueillit avec transport.
La servitude dans laquelle elle était maintenue par son oncle commençait à lui devenir insupportable, et son imagination, qui ne rêvait que des couronnes, lui persuadait déjà qu'elle serait bientôt duchesse de Lorraine.
Elle ne se fit pas prier pour une première entrevue, qui fut aussitôt suivie de plusieurs autres.
C'était une séduction de plus et bien digne de piquer l'amour-propre d'un cavalier aussi accompli que le prince de Lorraine.
Rien ne pouvait faire prévoir alors que ce prince ne rentrerait jamais dans ses États, et, à défaut d'une couronne royale, Marie Mancini se contentait fort bien d'une couronne ducale.
Elle aimait d'ailleurs le prince avec le même emportement qu'elle avait aimé Louis quatorze, et Charles de Lorraine se laissa entraîner, comme le Roi, par cet amour impétueux et irrésistible.
Le prince, de son côté, se laissait enflammer d'une passion ardente et assez ordinaire chez les jeunes gens, lorsqu'ils rencontrent une fille qui leur fait beau jeu.
Bien loin de favoriser son projet, il le traversa ouvertement, témoignant tout haut de l'aigreur contre ceux qui l'appuyaient, et s'emportant même jusqu'aux menaces.
Un tel éclat ne pouvait être que blessant pour le Cardinal.
Mais le duc, afin de lui persuader qu'il ne s'opposait au mariage de son neveu que parce qu'il désirait lui-même épouser Marie Mancini, lui en fit faire la demande formelle par le duc de Guise.
En même temps, afin de rompre le commerce de son neveu et son projet de mariage, il affecta d'aller voir souvent Marie Mancini, «et d'user de toutes sortes de cajoleries et de persuasion, pour lui faire croire qu'il avait dessein de l'épouser lui-même».
«Et pour mieux engager Madame de Venel, sa gouvernante, poursuit Beauvau à qui nous empruntons ces piquants détails, il lui jeta un jour une pierrerie dans son sein, qu'elle avait refusé d'accepter de sa main.
Nous ignorons si le prince, qui était tout pétri d'irrésolution et de fourberie, osa risquer ce pas.
«Voilà, s'écrie à ce propos le marquis de Beauvau, voilà comme trop de raffinement gâte plus souvent les meilleures affaires qu'il ne les fait réussir.» Marie Mancini dut faire aussi peu de cas des promesses que des galanteries du vieux duc.
Mais elle fut au désespoir de la rupture de son projet de mariage avec le prince de Lorraine.
Elle l'aimait tendrement et follement.
Sa passion pour lui était si forte, qu'elle avait souvent déclaré ou qu'elle l'épouserait ou qu'elle se ferait religieuse.
Vain serment! Elle n'était pas de la race des La Vallière, et si, plus tard, on la vit dans un couvent, ce ne fut pas à coup sûr de son plein gré qu'elle y entra.
Il est intéressant de placer ici sous les yeux du lecteur ce que Marie Mancini a dit de ses relations avec le prince Charles de Lorraine, dans ses Mémoires, dont l'authenticité ne saurait faire l'ombre d'un doute.
La chute que je venais de faire était trop grande, et il fallait du temps pour m'en consoler et non pas des soupirs.
Ici l'on voit, l'on sent qu'elle parle en toute sincérité.
«C'est un défaut ordinaire à notre sexe, poursuit-elle, de ne pouvoir souffrir qu'on loue les autres, quand même ce seraient les gens du monde qui méritent le mieux des louanges.
Mais, quand c'est une personne que nous aimons, qui donne ces louanges, et qu'elles regardent celle qui nous dérobe son cœur, je ne crois pas qu'il y ait rien de si sensible.
C'est une cruauté qui surpasse toutes les autres.
Le Roi me réduisit plusieurs fois en cet état-là, et j'étais d'autant plus digne de pitié, que je ne pouvais pas lui en faire des plaintes, ni désapprouver son procédé.
Ma raison l'excusait, et les ordres de mon oncle étaient si exprès là-dessus, qui m'avait absolument défendu de rien dire sur ce sujet-là, qu'ils ne me laissaient pas lieu de contenter mon cœur, en accusant le sien de quelque dureté.
Mais, comme tout en est vrai en ce qui touche la froideur du Roi! Cette froideur, nous en connaissons la cause secrète.
Louis savait fort bien à quoi s'en tenir par les malins propos de ses courtisans sur les promenades de Charles de Lorraine et de Marie Mancini aux Tuileries.
Son orgueil blessé étouffa les derniers vestiges de son amour.
Vrai ou mensonger, ce qu'elle nous dit de sa souffrance n'en est pas moins intéressant.
«Avec tout cela, poursuit-elle, mon mal avait besoin d'un plus grand remède que le dépit.
Je cherchai vainement tout ce qui le pouvait guérir, éloignant de mes yeux tout ce qui était capable de fomenter ma passion, jusqu'à me faire des prétextes pour la détruire dans mon cœur.
Je fuyais le monde et la cour et je n'y allais que lorsque je ne pouvais m'en dispenser...» Si ce n'est pas là de la passion, jamais à coup sûr le langage qui l'exprime ne toucha de plus près à la vérité.
Reprenons le fil de notre récit.
Le vieux duc de Lorraine, las de la comédie qu'il jouait avec Mazarin et sa nièce, entama bientôt en faveur de son neveu Charles de Lorraine une nouvelle campagne matrimoniale, dans laquelle il paraît avoir agi avec moins de fourberie.
Malgré toutes ses méchantes intrigues, il essayait de persuader à tout le monde qu'il avait de fort bonnes intentions pour ce neveu, qu'il le considérait comme son légitime héritier et que c'était par lui seul qu'il prétendait rétablir sa maison.
Il fit demander la main de cette princesse pour son neveu, en promettant, si elle acceptait, de se dépouiller en faveur du jeune prince de tous ses États.
Le Cardinal ayant appris cette nouvelle démarche, témoigna non seulement approuver le projet, mais promit d'y faire souscrire Mlle de Montpensier et le Roi.
Il craignit qu'une fois dépouillé de ses États en faveur de ce mariage, le Roi appuyant Mademoiselle, il ne pourrait jamais revenir sur sa parole.
Suivant sa coutume il se tira donc de ce pas dangereux par une nouvelle fourberie.
Sa sœur, Marguerite-Louise d'Orléans, ne fut pas plus heureuse.
Malgré sa passion pour le prince Charles, dont elle était affolée, malgré ses résistances et ses pleurs, le Roi la maria à Cosme de Médicis, fils aîné du grand-duc Ferdinand et qui lui succéda sous le nom de Cosme trois.
Pendant toutes ces intrigues et à la nouvelle de la passion que Charles de Lorraine et Mademoiselle d'Orléans éprouvaient l'un pour l'autre, il est facile de sentir à quel point Marie Mancini fut en proie aux tortures de la jalousie.
Le Roi, de son côté, qui avait appris que le prince Charles l'avait remplacé dans le cœur de son amie, en conçut un ressentiment profond contre les deux amants.
Paraissant ostensiblement céder à la promesse qu'il avait faite aux Médicis de la main de la jeune princesse autant qu'à une nécessité politique, il saisit avec joie cette bonne occasion de porter à son rival le coup le plus sensible.
Il ordonna que Mlle d'Orléans partirait pour la Toscane dans quatre jours «ou qu'elle épouserait un cloître».
«Après ces paroles tonnantes, dit Beauvau, on demeura sans réplique et sans remontrances, considérant que le Roi voulait la chose si absolument».
Tels étaient les tristes fruits d'un amour contrarié.
Nous verrons plus tard Marie Mancini, devenue la connétable Colonna, se livrer à de semblables déportements et peut-être pour la même cause.
Si elle eut continué à aimer le Roi, même après son mariage, il est fort probable, qu'aimée encore de lui, elle eût précédé La Vallière.
La facilité de mœurs qu'elle montra, pendant tout le reste de sa vie et qui fut probablement cause de sa rigoureuse détention dans divers couvents et citadelles, permet de supposer qu'elle n'eût pas résisté à la passion de Louis.
C'est pour éviter un tel scandale, que le Cardinal, d'accord avec la Reine mère jugea prudent de la marier hors de France.
Mais, en attendant qu'il pût exécuter ce projet, il en poursuivait un autre bien plus ambitieux, celui de faire épouser sa nièce Hortense à Charles deux, à qui il l'avait refusée deux fois avant que ce prince fût remonté sur le trône.
Mazarin, sachant que Charles avait besoin d'argent pour acheter ce qui restait de factieux dans son royaume et dans le parlement, et pour payer ses troupes avant de les licencier, lui fit offrir cinq millions en même temps que la main de sa nièce Hortense.
Il chargea de cette négociation un de ses agents dévoués, le sieur Bartet, qui partit pour Londres.
La Reine douairière de la Grande-Bretagne, qui venait de conclure le mariage de sa fille avec Monsieur frère de Louis quatorze, se montra très favorable au projet du Cardinal et ne négligea rien pour l'appuyer.
Mais les choses avaient changé de face; le pouvoir de Charles s'affermissait de jour en jour, et les symptômes d'hostilité qui s'étaient manifestés d'abord au sein du parlement et de l'armée avaient entièrement disparu.
Il put licencier ses troupes sans danger, par un seul acte de sa volonté, et son parlement se montra de plus en plus empressé à faire tout ce qu'il désirait.
Charles ne crut donc pas devoir accepter ce qu'il avait sollicité si vivement et si humblement avant de remonter sur le trône.
Il se montra sourd aux instances de sa mère et de son ami le cardinal de Retz.
S'il fallait en croire Guy Joly, Retz, en cette circonstance, changea de rôle et fit volte-face avec la facilité d'évolution d'un diplomate qui défend le pour et le contre avec la même indifférence.
Charles accueillit ce projet avec empressement, et déjà il avait fait partir pour l'Italie le comte de Bristol, lorsque son chancelier, qui avait d'autres vues, lui proposa l'infante de Portugal, Catherine, et Charles renonça au projet du cardinal de Retz pour épouser cette princesse.
On peut juger de l'extrême déplaisir que dut causer au cardinal Mazarin un refus si humiliant qui mettait ainsi à découvert tout ce qu'il y avait en lui d'ambition, et qui donnait un si éclatant démenti à la modération apparente dont il se piquait.
Rendu plus sage et plus circonspect par ce dernier échec, il trouva bientôt une occasion de le réparer avec éclat.
La santé du cardinal Mazarin, depuis son retour des conférences, déclinait de jour en jour.
Sa goutte se porta aux entrailles, ce qui lui donna de la fièvre, des convulsions et du délire.
Bientôt la goutte remonta des entrailles à l'estomac, le malade fut en proie à de douloureux étouffements, et une hydropisie aux poumons commença à se déclarer.
Son unique regret en quittant la vie était de se séparer de tant de richesses mal acquises, qui, au témoignage du surintendant Fouquet, s'élevaient à plus de cent millions de livres.
Le vingt-deux février (mille six cent soixante et un), le Roi et la Reine mère, qui étaient alors à Vincennes, allèrent visiter le Cardinal.
Ils le trouvèrent plus mal et plus oppressé.
Il leur parla cette fois de sa mort, et leur dit des choses si touchantes qu'en le quittant ils fondirent en larmes.
Ce n'est pas qu'au fond, il fût sensible à ces attentions.
» La mort le prenant à la gorge, il fallut enfin qu'il se décidât à partager ses innombrables trésors entre ses héritiers.
Un de ses premiers soins fut d'ordonner le mariage de sa nièce Marie Mancini avec le grand connétable de Naples, le prince Colonna, qui appartenait à l'une des plus anciennes et des plus illustres familles de l'Italie.
Il redoutait, ainsi que la Reine mère, que la passion du Roi, bien qu'elle parût éteinte, ne se réveillât et ne se montrât moins docile que la première fois.
Il fallait donc, et à tout prix, éloigner le plus possible de sa vue celle qui fut l'objet de son ancien amour, et voilà pourquoi, malgré la vive résistance de Marie, le connétable fut préféré à tout autre parti.
A quoi m'ayant à la fin fait consentir, Son Éminence écrivit au marquis Angeleli, qui était alors à Bruxelles.
Ce marquis vint en même temps, et comme il était agréable, galant et qu'il avait infiniment d'esprit, il persuadait aisément ce qu'il voulait.
Il se servit si bien d'un si beau talent en faveur du connétable et des coutumes d'Italie, que m'ayant fait agréer plus que jamais la proposition, ce fut à ma prière que l'évêque de Fréjus sollicita mon oncle pour achever au plus tôt cette affaire.
Il fit paraître à sa mort des sentiments de piété qu'on ne lui avait jamais connus jusque-là.
On le soupçonnait de n'avoir pas eu beaucoup de religion, à en juger par son peu «de vénération pour les mystères les plus sacrés».
Il n'en montra pas moins beaucoup de fermeté et de tranquillité d'esprit dans ses derniers jours...
«Avec tous ces divertissements, je ne laissais pas d'avoir l'âme pleine de soucis et d'inquiétude, voyant que les articles que le connétable devait envoyer signés ne venaient point.
Et comme tout le monde croyait que ce retardement ne provenait que du changement des affaires, depuis que mon oncle était mort, il plût à Sa Majesté de m'offrir divers partis, parmi la plus illustre noblesse de sa cour.
Ce n'était pas dans un couvent qu'elle devait chercher des consolations.
«Peu de jours après cette proposition, poursuit-elle, on vit enfin arriver le courrier qui apporta les articles que nous attendions...
Cette cérémonie étant achevée, on me traita en princesse étrangère, et, comme telle, on me donna le tabouret dans la chambre de la Reine.
C'était là le commencement de cette affaire, et le départ, la fin.
Je le sollicitai avec beaucoup d'empressement, ne pouvant avoir de repos que je ne me fusse mise en chemin, parce qu'une fois qu'on a pris une résolution favorable ou contraire, il faut l'exécuter le plus tôt que l'on peut.
Je partis donc, et, en prenant congé de Leurs Majestés, le Roi eut la bonté de m'assurer que j'aurais toujours part dans son souvenir, et qu'il m'honorerait toujours de son affection, quelque part du monde que je fusse.
Les passages que nous venons de citer des Mémoires de Marie Mancini, nous offrent une particularité sur laquelle sont muets tous les autres Mémoires du temps.
Il ne faut voir, croyons-nous, dans le récit de la connétable sur ce point qu'une invention pour tourner les choses à son avantage et pour maintenir autour de sa figure une auréole poétique.
La vérité est que le Roi ne fut pas fâché de la voir partir et d'être séparé d'elle par quelques centaines de lieues.
Les opinions pourtant, il faut bien le dire, étaient partagées à la cour sur le point de savoir si le Roi avait ou non gardé pour elle un tendre sentiment.
Madame de Motteville nous a fait connaître cette divergence d'opinion des contemporains.
«Le Roi, à son retour, nous dit-elle, avait vécu avec elle avec beaucoup plus de marques d'indifférence que de passion.
Quelques-uns ont dit qu'il eut encore quelques moments de tendresse qui pensèrent rallumer ses premières flammes; mais je l'ignore, et n'en puis rien dire.» Quelque indiscrétion du Roi à ses courtisans aurait pu seule nous révéler le secret des choses.
Mais, s'il eut à se plaindre de l'infidélité de Marie, il ne crut pas de sa dignité de le témoigner.
Loin de là, il ne s'exprimait qu'avec une respectueuse délicatesse, lorsqu'il fut obligé, en certaines circonstances bien rares, de parler de la connétable.
On ne connaît que trois lettres du Roi, dans lesquelles il est question de son ancienne amie, deux au connétable, la troisième à Madame de Venel.
Relisons cette lettre à Madame de Venel, qui venait de conduire jusqu'à Milan la connétable, et nous y trouverons des expressions du Roi si charmantes et si délicates, que l'on peut dire qu'elles furent comme les dernières lueurs de son amour.
J'ai été très aise d'apprendre cette bonne nouvelle par la lettre que vous m'avez écrite, espérant que le repos et la satisfaction d'être avec vous achèveront bientôt de la remettre en parfaite santé, comme je le souhaite de tout mon cœur.
J'ai vu aussi avec grand plaisir ce que vous me dites des sentiments qu'elle conserve à mon égard et de la part que vous y prenez.
La première moitié de cet opuscule est évidemment fabriquée à plaisir; pas la moindre vraisemblance, pas le moindre esprit, pas une anecdote amusante, et le tout dans un français détestable.
Il n'en est pas de même de la seconde moitié, remplie de récits piquants, d'aventures parfois très légères, de détails qui ne peuvent avoir été donnés que par la connétable elle-même, mais en confidence et à quelque ami intime.
Cette Relation, qui n'était pas destinée à voir le jour, paraît avoir été écrite par elle en Espagne, pendant qu'elle était captive dans le couvent de Saint-Dominique-le-Royal.
Une indiscrétion fit sans doute tomber cette Relation entre les mains d'un inconnu, et celui-ci, en la faisant précéder de quelques pages de sa façon, s'empressa de la publier.
L'authenticité de ces Mémoires est hors de doute.
Elle est formellement attestée par la marquise de Villars, femme de l'ambassadeur de Louis XIV en Espagne.
Les Mémoires de la connétable Colonna étant presque introuvables et écrits dans une langue courante qui, malgré de nombreuses négligences, rappelle celle du grand siècle, nous croyons être agréable au lecteur en plaçant sous ses yeux quelques-unes de leurs pages les plus saillantes.
Nous passerons sous silence une foule de détails que renferme l'Apologie, pour ne nous attacher qu'aux faits et aux épisodes les plus dignes d'intérêt.
Et d'abord voici de quelle manière piquante la connétable raconte sa première entrevue avec son mari: «Je laisse à part, dit-elle, ce qui nous arriva dans ce voyage (de Paris à Milan) pour n'y avoir rien qui soit digne d'être raconté.
Le connétable ne manqua pas de venir au-devant de moi, accompagné du marquis de Los Balbases, son cousin, qu'il voulut faire passer pour lui-même, pour voir un peu comme je le recevrais.
Hortense connaissait le connétable, pour avoir vu son portrait, et, remarquant qu'il se cachait derrière le marquis, elle me le montra pour me tirer d'erreur.
Il s'avança alors de lui-même vers moi et il me salua, me donnant la main, pour me mener dans un lieu de plaisance où il avait fait préparer un magnifique repas.
Les principales dames de la ville me prévinrent à me donner de magnifiques et somptueux repas dans leurs maisons, et particulièrement la marquise de La Fuente, qui surpassa toutes les autres pour l'ordre aussi bien que pour l'éclat.
Mais, avec la tristesse que j'avais et le dégoût que m'avait laissé une fièvre continue, tous ces plaisirs étaient sans goût pour moi.
Ces réjouissances durèrent dix jours, au bout desquels on résolut, nonobstant le peu de santé que j'avais, de partir pour Rome, où le connétable avait envie d'arriver avant que les grandes chaleurs fussent venues.
Cependant la gouvernante et les gardes, qui m'avaient accompagnée, prirent congé de moi et ils s'en retournèrent à Paris.
Et nous nous embarquâmes sur un riche et superbe bateau, qui nous porta à Bologne, où le marquis d'Angeleli nous reçut dans sa maison avec des caresses extraordinaires, et où il ne nous régala pas moins magnifiquement.
Le regret d'avoir quitté Paris, d'avoir été abandonnée par le prince Charles de Lorraine, d'être unie pour jamais à un homme pour lequel elle ne se sentait jusque-là que fort peu de sympathie malgré les agréments de sa figure, la mirent à toute extrémité.
Dix ou douze médecins des environs, qui furent convoqués, jugèrent le mal sans ressource.
Le connétable, fort amoureux, était désolé.
Il manda de Rome en toute diligence les plus fameux médecins et le cardinal Mancini, oncle de la princesse sa femme.
Il éprouvait en même temps un extrême déplaisir de ne pouvoir assister à la cavalcade qui avait lieu tous les ans à la fête de Saint-Pierre, à Rome, et dans laquelle il aimait à faire montre de son adresse.
Malgré les soins empressés qu'il donnait à la princesse, bien loin d'en être touchée, elle laissait éclater tout son chagrin de vivre avec lui.
En retrouvant la santé, la dame, qui passait d'une extrémité à l'autre sans la moindre transition, se laissa prendre un beau jour aux amoureux transports du connétable.
Afin de lui complaire elle quitta ses habits à la française pour le costume romain, qui, plus décent, lui faisait perdre une partie de ses avantages et de ses grâces.
«Encore que les coutumes d'Italie ne s'accommodassent pas du tout à mon génie, nous dit-elle, l'amour que j'avais déjà pour le connétable me les rendait supportables.
Il est vrai que, pour lui, il n'oubliait rien de tout ce qui me pouvait plaire, étant toujours propre, galant, ayant des soins et des complaisances pour moi qui ne se peuvent exprimer.
Et enfin, encore qu'il ne soit pas de complexion fort tendre, je puis dire que je suis l'unique pour qui il a eu le plus d'amour et le plus de constance.
«Personne, ajoute-t-elle, n'avait jamais souhaité avec plus de passion que lui d'avoir des enfants, et j'espérais d'avoir de quoi satisfaire bientôt ses désirs.
La nouvelle que je lui en donnai lui causa une joie incroyable, qui ne dura néanmoins que deux mois, au bout desquels je fis une fausse couche, qui venait de m'être affligée.
Cet accident fut suivi d'une fièvre de quarante-huit jours, qui fit dire partout dans Rome que le connétable s'était marié avec une femme incurable, qui aurait plus besoin de médecin que de sage-femme, et qu'il n'aurait jamais d'héritiers.....
Mais ma santé étant un peu revenue vers le printemps et me trouvant enceinte pour la seconde fois dans l'été, on changea de sentiment.
Le malheur de ma première grossesse fit qu'on eut plus soin de moi dans la seconde, ne me laissant sortir qu'en chaise...
J'eus un garçon, qui apporta une joie incroyable au connétable et à toute sa famille.» A cette occasion, on célébra de magnifiques fêtes et la connétable reçut de très riches présents.
Elle a pris soin de nous donner elle-même une description des plus curieuses d'une fête ou représentation toute mythologique qu'elle donna aux cardinaux et à la plus haute société de Rome, quelques semaines après ses couches.
La fable de Vénus supportée dans sa conque marine par des Tritons lui suggéra l'idée d'un groupe semblable dont elle voulut figurer le sujet principal.
Il est vrai de dire que la déesse, soit pudeur, soit crainte de la comparaison, ne jugea pas à propos de se montrer dans le simple appareil de Vénus.
C'était une espèce de coquille qui semblait flotter au milieu d'une mer, si bien représentée qu'on eût dit qu'il n'y avait rien de plus véritable et dont les ondes lui servaient de soubassements.
La dame, profitant de ses bonnes dispositions, lui proposa de la conduire à Venise pour y passer le carnaval.
Il y consentit, à la condition que le cardinal Mancini serait du voyage pour servir de chaperon à madame.
Cédons la parole à la connétable: «Je le dis à Son Éminence, qui fit, du commencement, quelque difficulté d'y consentir, me croyant enceinte.
J'avoue que cet ordre me fut extrêmement sensible, quoique je m'y fusse attendue; et ainsi, pour m'y faire obéir, il fut obligé de me donner sa parole de revenir passer le carnaval suivant dans une ville si agréable.
«Le connétable et moi nous nous montrâmes extrêmement obligés d'une courtoisie si extraordinaire, et, pour ma part, je lui rendis mille grâces de l'exactitude qu'il avait gardée à me tenir sa parole.
Je ne parlerai point ici de la générosité, de la valeur, de la courtoisie, de la magnificence, ni de mille manières nobles et obligeantes de ce prince.
Ce sont des qualités aussi connues que son nom.
Jeux, spectacles, carrousels, chasses, festins, mascarades, voyages à Venise, à Milan, remplissent son existence et ses Mémoires.
Glissons sur la plupart de ces détails, si intéressants qu'ils soient, et ne nous attachons qu'aux plus saillants, aux plus caractéristiques.
Au printemps de mille six cent soixante-cinq, la connétable fait un second séjour à Venise pour assister à la fameuse foire qui attirait alors tous les marchands et les curieux de l'Europe.
Elle était encore enceinte (ce terrible connétable ne lui laissait pas un moment de repos), mais, grâce à de grandes précautions, il ne lui arriva aucun accident.
Le connétable se trouvait alors en Espagne.
Voici comment elle raconte cet étrange épisode de sa vie qui fut, jusqu'à sa mort, la source de tous ses malheurs: «La même nuit de son arrivée, je lui donnai pour sa bienvenue un troisième successeur.
Mais celui-ci m'ayant beaucoup plus coûté que les autres deux, jusqu'à me mettre en danger de ma vie, je pris la résolution de n'en faire pas d'autres, pour ne m'exposer pas davantage à de semblables dangers.
L'abbé Colonna, frère puîné du prince, venait de renoncer aux ordres et à de riches bénéfices ecclésiastiques, pour épouser une nièce du duc Cesarini, et cette nièce à la mort de son oncle devait hériter de plus d'un million et demi.
Mais, en attendant, comme il n'avait reçu pour la dot de sa femme que vingt-cinq mille écus et que le connétable entendait qu'il vécût sur un grand pied, celui-ci lui avait donné sa principauté de Somnino, et monté une maison avec des rentes considérables.
Elle ne vécut plus désormais avec son mari qu'en étrangère.
Le connétable, qui aimait tendrement sa femme, éprouva un extrême déplaisir d'en être réduit au supplice de Tantale; mais, comme il était homme de tempérament, il s'en dédommagea avec la marquise Muti, ancienne amie du cardinal Barberin, dont elle tenait une partie de sa fortune.
Bien qu'elle eût condamné son mari à un éternel veuvage, Madame Colonna fut très peinée de ces équipées.
Pour se distraire et à peine relevée de ses couches, elle courut à Venise au moment où venait de s'ouvrir le carnaval.
Il y eut de célèbres opéras à Venise et surtout celui de Titus que je voyais représenter fort souvent avec beaucoup de plaisir.
Le carnaval étant passé, le connétable fut à Rome avec mon frère (le duc de Nevers), pour quelques affaires, dont ils furent de retour en trois semaines.
Comme je connaissais mieux Venise que la première fois, j'eus encore plus de peine à la quitter.
Elle y assiste au passage de l'infante Marguerite-Thérèse d'Autriche, fille de Philippe quatre, qui se rendait à Vienne pour y épouser l'empereur Léopold Ier.
«D'abord qu'elle fut à Milan, dit la connétable, je lui allai faire la révérence en habit de deuil, à l'espagnole, que je portais alors de la mort du cardinal Colonna, qui était décédé à Final d'une maladie qu'il avait gagnée en accompagnant cette princesse.
Après qu'elle eut été un mois à Milan, elle continua son voyage pour Vienne, où le connétable ne fut pas d'avis de l'accompagner, quoique je l'en priasse fort.
Ce ne serait pas rendre justice à son âme généreuse que de dire que ce fut la crainte de la dépense qui l'en empêcha.
La vérité est que l'amour qu'il avait pour moi, et qui était déjà fort diminué, ne lui inspira pas d'avoir cette complaisance pour moi.» Madame Colonna s'était transformée en citadelle imprenable et Monsieur le connétable était furieux de n'avoir plus d'intelligences dans la place.
Elle, de son côté, l'étrange femme, était de plus en plus piquée et courroucée qu'il allât mettre le siége devant d'autres places qui ne lui opposaient que peu de résistance.
Écoutons-la: «Je n'eus pas tant de peine de le résoudre à retourner à Venise, son inclination y étant portée.
Je n'y passai pas si bien le temps que les autres fois, parce que je ne m'y trouvai pas de même.
«Alors, comme si je n'eusse pas encore eu assez de raisons de me tourmenter des jalousies du dehors, la fortune m'en apporta un nouveau sujet dans ma maison en la personne d'une marquise qui vint loger chez nous.
Sa jeunesse et sa beauté lui attiraient les yeux de tout le monde.
Le président Donaville, qui avait accompagné le duc de Nevers à Rome, en devint éperdument amoureux, et un jeune et spirituel Italien, il signore Quaranta Lupuli, en perdit la tête.
Mais le choix de la marquise ne pouvait être douteux.
Ce fut le connétable qui, par son rang et sa bonne mine, l'emporta sur ses rivaux.
Le carnaval fini, M.
et Madame Colonna retournèrent à Rome; la marquise fut du voyage, traînant ses deux autres amoureux à sa suite.
De tout temps les Italiens se sont assez bien accommodés de ces situations bizarres, où l'on voit les maris vivre en bonne intelligence avec les amants, les sigisbées et les patiti de leurs femmes.
Ici, c'était à la femme à se plier aux caprices de son mari, et elle ne s'en accommodait guère.
Voici comment elle raconte ce voyage sentimental, qui devait se terminer par un tragique épisode: «La marquise, qui venait avec nous, vit croître encore le nombre de ses amants.
Nous continuâmes notre voyage et, en arrivant à Rome, nous eûmes la nouvelle de sa mort.
La marquise en pleura, mais peu, parce que le feu de tant d'autres amants ne pouvait pas bien s'accommoder avec tant de larmes.
Le connétable possédait dans les Abruzzes d'immenses forêts, et, chaque année, il y donnait à son ami, le cardinal Flavio Chigi, neveu d'Alexandre sept, une grande chasse, qui durait douze ou quinze jours et dans laquelle on immolait des hécatombes de daims et de sangliers.
Pendant tout ce temps-là, comme on se trouvait souvent à de grandes distances de toute habitation, on dînait et on couchait sous bois en pleine forêt.
Le cardinal était connu pour ses mœurs plus que faciles, et quoiqu'il eût été appelé à jouer, sous le pontificat de son oncle, un rôle considérable à peine amoindri sous celui de Clément neuf, il vivait dans Rome avec une liberté voisine de la licence.
Le connétable, bien que d'humeur fort jalouse, ne l'admettait pas moins dans son intimité.
Son Éminence, le prince et sa femme ne se quittaient presque jamais.
Tantôt le cardinal était invité à passer une quinzaine de jours à Marine ou dans les autres principautés du connétable, tantôt il lui faisait les honneurs de l'hospitalité, ainsi qu'à la princesse, dans sa splendide villa dell'Aricia.
Si l'on était forcé de se séparer, c'était aussitôt de continuels messages que l'on échangeait, non pas chaque jour, mais à toutes les heures de la journée.
On voyait sans cesse et en tous lieux le cardinal avec la connétable.
Elle nous raconte qu'elle allait le visiter seule dans son palais et qu'elle s'amusait à lui jouer toutes sortes de farces dans le goût italien.
«Ce n'était pas seulement avec Monsieur le connétable, dit-elle, que nous cultivions sa connaissance; quoique je fusse seule, je ne laissais pas d'agir de la sorte.
Si Monsieur le connétable était hors de Rome, le cardinal avait la bonté de me tenir compagnie presque à toute heure.
Si je le rencontrais par la ville, je m'arrêtais avec lui pour dire le mot pour rire; si je le trouvais dans les églises, je ne lui permettais pas de s'en retourner seul au logis, et souvent j'allais le prendre pour nous promener ensemble.
Il riait toujours de ces tours qu'il appelait bizarreries françaises.
Le connétable se montra de moins facile composition pour une autre liaison que sa femme eut plus tard avec le chevalier de Lorraine, alors exilé.
On connaît le singulier goût de Monsieur, frère de Louis quatorze, pour le chevalier, qui était beau comme un ange, au dire des Mémoires du temps.
Henriette d'Angleterre, malgré l'irrésistible séduction qu'elle exerçait autour d'elle par ses grâces et son esprit, n'avait jamais pu se faire aimer de Monsieur.
Le chevalier de Lorraine le gouvernait si despotiquement, qu'il ne permettait pas même que Madame pût prétendre à ses droits d'épouse.
Elle s'en plaignit amèrement au Roi, et le chevalier fut exilé, malgré les supplications de Monsieur, qui se jeta aux pieds de son frère en laissant éclater une douleur mortelle.
N'ayant pu obtenir la grâce de son Antinoüs, Monsieur s'en vengea sur Madame en l'abreuvant d'amertumes.
Cependant le chevalier s'était réfugié à Rome, où il ne tarda pas à fréquenter assidûment le palais Colonna.
En France, il avait eu l'audace de jeter les yeux sur Madame, mais sans aucun succès.
A Rome, il fut jaloux d'inscrire au nombre de ses conquêtes celle que Louis XIV avait si passionnément aimée.
Mais la duchesse aimait follement un gentilhomme de sa suite, Monsieur de Courbeville, elle ne voyait que par ses yeux, et le chevalier en fut pour ses frais.
Pour se dédommager d'une déconvenue à laquelle il était peu habitué, il adressa aussitôt ses hommages à la princesse Colonna.
Il débuta par offrir à la dame un présent digne d'elle, qu'il obtînt facilement de la munificence du duc d'Orléans, et dont il rehaussa encore le prix en le présentant de la part de ce prince.
C'était «un équipage de chasse de la valeur de mille pistoles, garni d'un nombre infini de rubans, des plus beaux et des plus riches de Paris».
En matière de galanterie, la supériorité du chevalier était si marquée, que la vanité italienne ne pouvait la supporter que difficilement et encore moins ceux qui étaient intéressés à ne pas lui laisser faire trop de chemin.
«Comme on ne le pouvait souffrir, dit la connétable, partout ailleurs que chez moi, ses visites faisaient enrager tout le monde.
«Toutes ces démarches, bien loin d'être approuvées, firent un bruit étrange.
Pour toute réponse, Madame la connétable poussa le moine par les épaules hors de sa chambre.
«Une demi-heure après, ajoute-t-elle, le cardinal Chigi, qui était peut-être de la cabale, me vint trouver aussi pour me dire la même chose, mais avec plus de civilité et de rhétorique.
Après avoir beaucoup parlé, il me dit, pour toute bonne raison, que le bruit était partout que le chevalier était amoureux de moi.
De là étant passé à des choses plus délicates, nous nous brouillâmes fort ensemble.» Ces choses délicates, on les devine.
Pour que le cardinal crut devoir rompre avec la dame, c'est qu'il savait mieux que personne sans doute à quoi s'en tenir.
Nous avions choisi pour cela la rive du Tibre, hors de la porte de Popolo, où même j'avais fait faire une petite maison de bois pour me baigner, l'eau de ce fleuve étant des meilleures de ce pays-là, et le lieu étant fort peu fréquenté.
Et le chevalier, qui était fort respectueux, n'entrait pas dans la maison, se promenait pendant que je me déshabillais, ne me voyait qu'avec cette chemise.
Après ces choses, Monsieur le connétable me faisait épier partout, mais, pour ne m'en donner aucun soupçon, il se servait des plus vieux Juifs du Ghete, qui, étant accoutumés à être partout, se faisaient moins remarquer.
Je m'en aperçus pourtant, et, quand je les voyais, je faisais courir le carrosse, et, par ce moyen, je les eus bientôt lassés...
Ainsi Monsieur le connétable fut obligé d'employer d'autres personnes que les Juifs pour m'observer.
Un jour que j'étais allée avec le chevalier hors de la porte de Ripa Grande, ayant laissé le carrosse, et nous promenant le long de la rive du Tibre vis-à-vis de l'église de Saint-Paul, je m'aperçus qu'un de ses confidents nous suivait.
Nous entrâmes, après quelque tour de promenade, nous divertissant de la pièce que nous venions de faire, dans l'église de Saint-Paul, pour y voir le crucifix qu'on estime avoir parlé à sainte Brigide, et de là nous allâmes jusqu'à Monte Testaccio, où...
nous avions envoyé le carrosse pour nous attendre.
Il n'y a rien que l'on n'ait dit sur cette affaire,...
et l'on m'a diffamée comme la plus grande criminelle du monde.
Je ne pus plus souffrir ces méchancetés de Rome.
Ces démarches de mon mari me lassaient, ce qui me fit résoudre de m'en aller en France.» Cependant le seul obstacle, qui, depuis deux ans, s'opposait à la rentrée en France du chevalier de Lorraine, n'existait plus.
Le vingt-neuf juin mille six cent soixante-dix, la femme de Monsieur, la charmante Henriette d'Angleterre, avait été emportée tout à coup par une mort aussi affreuse que mystérieuse.
Le chevalier avait été violemment soupçonné de lui avoir fait administrer un poison subtil par Morelli, son confident, qu'il avait envoyé auprès de Monsieur.
Et pourtant, malgré cette effrayante accusation, que la plupart des contemporains crurent fondée, le chevalier, deux années après, en février mille six cent soixante-douze, obtînt non seulement son rappel d'exil, mais encore le grade de maréchal de camp.
Louis quatorze, dit Monsieur Monmerqué, avait besoin de lui pour contenir et gouverner son frère, et, afin que les soupçons ne montassent pas trop haut, il écarta ainsi ceux qui pesaient sur la tête du chevalier de Lorraine.
Il est fort probable que ce fut dans la pensée d'aller rejoindre le chevalier, que la connétable prit subitement la résolution de quitter son mari et ses enfants.
Elle avait, depuis plusieurs années, sous les yeux et dans sa propre famille, le contagieux exemple de sa sœur, la duchesse de Mazarin.
La barrière infranchissable qu'elle avait élevée entre elle et le prince, son mari, lui avait fait perdre l'affection qu'il lui avait montrée jusque-là.
Insensiblement il avait passé de l'amour à la haine, si bien que la situation de Madame Colonna était devenue intolérable.
«Le connétable, nous dit-elle, n'avait pas pour moi les mêmes complaisances, la tendresse, l'estime, ni la confiance qu'il avait autrefois.
A peine il me parlait, ou, s'il le faisait, ses paroles étaient telles que j'aurais mieux aimé qu'il ne m'eût rien dit du tout.
Le prince de Somnino, son frère, qu'on appelait auparavant l'abbé de Colonna, qui a plusieurs fois apaisé nos dissensions avec beaucoup de bonté et empêché par sa prudence ordinaire qu'elles n'aient pas éclaté, me pourrait être témoin de ce que je souffrais.
Si bien que, ne pouvant résister à de si sensibles déplaisirs, je me résolus de chercher les moyens de les soulager.
Peu de jours après ceci, le chevalier de Lorraine fut rappelé de son exil.
A peine fut-il arrivé à la cour, qu'il lui envoya un passeport pour elle et pour sa suite.
Lorsque tout fut préparé dans le plus grand secret, la connétable et sa sœur, la duchesse de Mazarin, qui avait toute l'expérience de ces sortes d'expéditions, sortirent du palais Colonna, en l'absence du connétable, qui était allé passer quelques jours à la campagne.
Madame Colonna nous a laissé deux récits détaillés de sa fuite, qui ne le cèdent en rien pour l'intérêt, celui de l'Apologie surtout, au récit de plusieurs évasions célèbres.
Rien de plus accidenté, de plus dramatique, de plus romanesque.
Ce fut dans le temps que le connétable était allé voir un haras, qu'il avait dans une de ses maisons de campagne, appelée Frattochie.
Je montai dans le carrosse de ma sœur avec elle; et, pour toute compagnie, nous avions Nanon et une de mes femmes, toutes avec les habits d'hommes dessous ceux de femmes, et le valet de chambre de ma sœur.
Le cocher obéit et nous arrivâmes à nuit close en cette ville.
Nos deux héroïnes, lasses de l'attendre, remontèrent dans leur carrosse, et, dans la crainte d'être reconnues, elles s'enfoncèrent dans un chemin détourné.
Mais, leurs chevaux tombant à tout moment de lassitude, elles prirent le parti de renvoyer leur carrosse, en faisant promettre au cocher, moyennant quelque argent, que, s'il était interrogé, il déclarât qu'il les avait vues s'embarquer.
«Cependant, poursuit la connétable, nous nous retirâmes dans le fond d'un autre petit bois, qu'il y avait proche du chemin royal, d'où nous envoyâmes Pelletier pour chercher notre barque, ou pour en louer une autre si la première ne se trouvait pas.
Mais ma sœur, qui est la femme du monde de la meilleure humeur et de la plus grande patience, tâcha de me consoler avec ses raisons, ajoutant que si, dans une demi-heure, nous n'avions pas quelque nouvelle favorable, elle ferait tout ce que je voudrais.
«Si on m'eût alors ouvert les veines, on ne m'aurait pas trouvé une goutte de sang.
Les cheveux me dressèrent et je me laissai tomber presque évanouie entre les bras de ma sœur, qui, accoutumée aux malheurs, était plus courageuse que moi.
«Alors, ma sœur, armée de deux pistolets, et résolue de tuer le premier qui se présenterait devant elle, sortit de ce bois, et, s'avançant pour voir ce que c'était, elle reconnut notre postillon, qui, sans nous rien dire, était allé chercher la barque.
De manière que mes craintes s'évanouirent et que ma joie revint en apprenant de ce garçon que notre barque n'était pas loin de là.
Sur quoi ayant d'abord chargé nos malles, qui n'étaient ni grandes ni de grand poids, nous nous mîmes en chemin dans la plus grande ardeur du soleil et dans une plaine qui n'offrait à nos yeux que des sauterelles.
»Ce paysan, ajoute-t-elle, en fit quelque difficulté au commencement, mais, persuadé à la fin par quelques pistoles, que je joignis à mes prières, il me porta entre les bras au lieu où était ma sœur...
«Ma sœur, dit-elle, qui n'était pas moins touchée que moi d'un succès si contraire, dissimulait sa douleur pour ne pas augmenter la mienne.
Il en vint même aux menaces, mais, moyennant quelque argent, elles purent se tirer de ce pas dangereux.
La mine patibulaire du patron qu'elles avaient choisi, et celle de son équipage qui ne valait guère mieux, leur donnaient le frisson.
Le drôle, malgré leur déguisement, s'aperçut bientôt qu'il avait affaire à des femmes, et, qui plus est, à des femmes de qualité, car il échappait sans cesse aux soubrettes de les appeler Madame.
Il résolut de les exploiter le mieux possible, et, tout en essayant de les rassurer sur son propre compte, il leur dit que, si elles fussent tombées entre les mains d'un autre, il les aurait volées et jetées à la mer.
A peine eut-on gagné le large que le coquin exigea une somme plus forte que celle dont il était convenu avec Pelletier, fondant la justice de sa demande sur le danger qu'il courait pour leur rendre service.
Pelletier ayant prétendu exiger que l'on s'en tînt au prix convenu, le patron menaça de jeter toutes ses passagères dans la mer ou de les débarquer dans une île déserte.
Madame Colonna ne lui imposa silence qu'en lui donnant cent pistoles de plus, avec force promesses d'une plus grande récompense s'il les faisait aborder en France saines et sauves.
Chemin faisant, les mariniers leur demandaient d'un ton goguenard si elles avaient tué le pape.
Leur navigation, qui dura neuf jours, fut traversée de diverses péripéties.
Le premier soir, on découvrit un brigantin monté par des corsaires turcs.
Pour l'éviter, il fallut abriter la barque derrière des rochers.
A Monaco, s'élève une tempête qui met en péril la frêle embarcation et à laquelle elle n'échappe que par l'habileté du patron.
Cependant le connétable avait fait partir quatorze courriers par autant de routes différentes et lancé toutes les galères du grand-duc de Toscane à la poursuite de sa femme; elles avaient exploré tous les ports et elles s'étaient rendues à Marseille.
Mais toutes leurs recherches avaient été vaines.
Le patron de la barque, homme de mer fort avisé, avait eu soin, pour les éviter, de raser constamment les côtes et de n'aborder à aucun port.
Un heureux hasard voulut qu'ayant eu quelque démêlé à Marseille, il refusa à la connétable de l'y conduire et qu'il préféra la déposer à la Ciotat.
Il n'oublia pas de m'attendrir avec le souvenir de mes enfants, jugeant que la tendresse que j'avais pour eux m'engagerait peut-être de prendre la résolution qu'il tâchait de m'insinuer.
Mais encore que je les aimasse extrêmement, je craignais bien plus le danger qu'il y avait pour moi, et, ne doutant pas que de si belles paroles ne cachassent quelque méchant dessein, je lui dis que le mien n'était pas de m'en retourner.
Et, entrant en même temps dans le carrosse que M.
Pour faire cesser tous ces bruits, le connétable obtînt du Pape qu'une excommunication réservée serait lancée contre ceux qui les répandraient.
Mais cette menace, loin de les étouffer, ne fit que les propager encore plus.
L'arrivée en Provence des deux sœurs ne causa pas moins de scandale.
En attendant, nous les verrons arriver comme Mademoiselle de l'Étoile: la comparaison est admirable».
Cette Mademoiselle de l'Étoile est l'un des personnages du Roman comique de Scarron.
Et Madame de Sévigné ne savait pas tout.
Le chevalier de Lorraine et son frère, le comte de Marsan, avertis de l'arrivée des deux belles fugitives, s'étaient rendus à Aix incognito.
Elles en furent quittes cette fois pour des madrigaux et des articles dans la Gazette de Hollande où on ne les épargnait guère.
Il n'en était pas moins vrai que le duc de Mazarin avait obtenu du parlement une sentence qui enjoignait à madame de rentrer sous le toit conjugal, et que, de son côté, le connétable employait tous les moyens pour rentrer en possession de sa femme.
Madame Colonna écrivit au Roi une lettre, qui devait lui être remise par le fidèle Pelletier, et dans laquelle elle le suppliait de lui indiquer dans quelle maison il désirait qu'elle vécût à Paris.
Elle lui demandait en même temps d'autoriser sa sœur à retourner à la cour, en la mettant à l'abri des poursuites du duc son mari, et de les autoriser l'une et l'autre à loger au palais Mazarin.
Cependant, Monsieur de Saint-Simon avait passé à Aix pour faire à la connétable, de la part de son mari, des propositions semblables à celles du capitaine Manechini, mais elle les avait accueillies de la même façon.
Sur quoi, Monsieur de Saint-Simon s'était rendu à Paris pour demander au Roi, au nom du connétable, et même du Pape, la remise entre ses mains de Madame Colonna pour être reconduite à Rome.
Voulant prévenir le coup qui la menaçait, la connétable (sans attendre le retour de Pelletier qui avait été détroussé par des voleurs et même assez gravement maltraité pour ne pas pouvoir de sitôt continuer son chemin) résolut de partir sur-le-champ.
Elle avait passé un mois à Aix.
Un chevalier de Mirabeau, capitaine des gardes du duc de Vendôme, s'offrit galamment à l'accompagner avec six gardes, et il «la régala magnifiquement», elle et sa sœur, dans son château de Mirabeau.
Elles y attendirent, pendant six jours, le retour de Pelletier, et, voyant qu'il n'arrivait pas, Madame Colonna, dans la crainte qu'on lui défendît de s'approcher de Paris, résolut de prévenir cet ordre et de s'y rendre en toute diligence.
Le chevalier de Mirabeau accompagna les deux sœurs jusqu'au Pont-Saint-Esprit.
Là, Hortense ayant appris qu'elle était poursuivie par le terrible Polastron, capitaine des gardes de son mari, s'enfuit à Chambéry, accompagnée du chevalier d'Anne et de la moitié des gardes de Monsieur de Mirabeau.
De son côté, Madame de Colonna poursuivit son chemin jusqu'à Grenoble.
Madame Colonna s'empressa d'obéir.
Le duc de Lesdiguières, gouverneur du Dauphiné, qui, de son côté, avait reçu ordre de ne pas la laisser passer outre, invita la princesse à loger chez lui ou à l'Arsenal.
A quelques semaines de là, les deux sœurs se trouvaient réunies à Grenoble, où elles s'étaient donné rendez-vous.
Ce fut en ce lieu que vint enfin les rejoindre Pelletier, qui était porteur d'une lettre du Roi pour la connétable.
La connétable, entraînée par son esprit romanesque, et s'imaginant que sa vue seule opérerait un miracle, prit la résolution de passer outre et de se rendre à Paris.
Écoutons-la elle-même, car rien ne saurait rendre l'intérêt qu'offre son propre récit: «Je fus si peu satisfaite de cette lettre, que je résolus de m'en aller tout droit à Paris et de me jeter aux pieds de Sa Majesté.
Je courais la poste dans une calèche et Moreno et lui me suivaient à cheval.» Ne racontons de ce singulier voyage que les principaux épisodes.
La connétable, ayant appris, à Lyon, que le Roi avait dépêché un gentilhomme à sa rencontre, ne douta pas qu'elle ne fût l'objet de cette défense.
Mais, comptant sur son étoile autant que sur l'irrésistible talisman de ses beaux yeux, elle résolut de poursuivre son chemin.
A prix d'argent et à force d'adresse, elle obtient des chevaux de poste, et, pendant que Monsieur de La Gibertière, le gentilhomme lancé à sa poursuite, se morfond à l'attendre à la tête d'un pont, elle prend une voie détournée et continue sa route.
Sa calèche verse deux fois, son valet de chambre Moreno est pris à Montargis d'une colique de miserere, et Marguein, s'imaginant avoir toute la maréchaussée à ses trousses, refuse d'aller plus avant.
Obligée de céder à la nécessité, la connétable envoie Marguein à Paris pour remettre des lettres au Roi et au marquis de Louvois, et elle s'achemine à petites journées jusqu'à Fontainebleau.
Là, elle est atteinte par Monsieur de La Gibertière, qui défend expressément à la poste qu'on lui donne des chevaux et qui lui remet une lettre de créance de Louis quatorze.
A quelques jours de là, Madame Colonna reçut la visite du duc de Créqui, que le Roi envoyait auprès d'elle avec ordre de répondre aux propositions qu'elle lui ferait.
Il la trouva dans une méchante hôtellerie, étendue sur un grabat, et il ne put s'empêcher de lui témoigner toute la commisération que lui inspirait la vue d'un tel spectacle qui contrastait si étrangement avec la pompe et la grandeur du palais Colonna.
Elle coupa court à «ses lamentations» et le pria de passer au point essentiel.
Peu de jours après arrivait un page de la part de Louis quatorze, qui apportait cette autorisation avec un ordre à l'abbesse de recevoir la connétable, et un autre ordre à Monsieur de La Gibertière d'accompagner la dame.
En recevant le premier arrérage de cette pension elle dit «plaisamment à Monsieur de Créqui qu'elle avait bien ouï dire qu'on donnait de l'argent aux dames pour les voir, mais jamais pour ne les voir point».
Dès qu'elle fut installée dans l'abbaye du Lys, dont l'abbesse l'accueillit avec des témoignages d'estime et de bienveillance, elle reçut la visite de ses deux sœurs, la comtesse de Soissons et la duchesse de Bouillon, qui la comblèrent de présents et de caresses.
La première lui envoya un lit très riche, orné de tapisseries, et d'autres meubles de valeur pour égayer les murs un peu nus de sa cellule.
Elle terminait sa lettre en lui disant que, puisque le Roi lui refusait la permission d'aller à Paris, il lui permît au moins d'aller où il lui plairait.
Madame Colonna, revenue de son emportement, chercha à s'excuser auprès de Colbert et le supplia d'intercéder en sa faveur pour qu'elle obtînt le pardon de sa faute.
La réponse de Colbert ne se fit pas attendre.
Le Roi pardonnait à son ancienne amie, mais il persistait dans la résolution de l'envoyer à soixante lieues de Paris en lui laissant le choix d'un couvent.
Enfin elle supplia Colbert qu'il lui fût permis de voir le Roi, une seule fois, la dernière fois de sa vie.
Je connais la bonté et l'honnêteté du Roi de tout temps,  et ne sais ce que je puis avoir démérité depuis mon arrivée en  France, qu'il ne me juge pas digne d'une audience ni d'un mot de  réponse.
Elle avoua plus tard à Mme d'Aulnoy «qu'elle en ressentit une douleur si vive qu'elle en pensa mourir.» Quatre ou cinq jours après elle vit arriver Monsieur de La Gibertière avec un carrosse et un ordre à l'abbesse de la faire sortir de son couvent.
Le Roi avait diminué de moitié la distance de cet exil.
Cette abbaye était un chapitre noble, qui servait de refuge aux dames de la plus haute qualité.
Elle avait alors pour abbesse Madame Brulart de Sillery, petite-fille du garde des sceaux et chancelier de France de ce nom sous Henri quatre.
Et lui disant que l'inégalité qu'il y avait [entre lui et moi] ne me le permettait pas, il me demanda, d'un air désagréable, si c'était mon dessein de renouveler dans l'esprit du Roi le passé.
Après avoir passé trois mois dans ce couvent, où elle reçut l'accueil le plus bienveillant de l'abbesse et de ses religieuses, la connétable eut la permission d'accompagner son frère à Nevers.
Mais à peine était-elle installée chez lui depuis huit jours qu'il prétexta un voyage à Venise et la pria de tenir la parole qu'elle lui avait donnée d'entrer dans un nouveau couvent, au cas où il serait obligé de quitter Nevers.
Elle fut désolée de ce départ, qui la privait de la société de la duchesse, sa belle-sœur (Mademoiselle de Thianges), l'une des plus aimables et des plus obligeantes femmes du monde, et, en même temps, de l'espérance de retourner à Paris.
Il fallut s'exécuter; elle visita tous les couvents de Nevers, mais, n'en trouvant aucun à sa convenance, elle décida d'autant plus facilement son frère à la conduire à Lyon, qu'il avait l'intention secrète de la mener plus loin.
A leur arrivée dans cette ville, le marquis de Villeroi, en l'absence de son père, qui était gouverneur du Lyonnais, vint au-devant d'eux, à deux ou trois lieues, avec une suite de carrosses.
Après avoir visité plusieurs couvents, elle jeta ses vues sur celui de Sainte-Marie de la Visitation, «situé sur une hauteur d'où l'on découvre toute la ville».
Elle était même sur le point d'y entrer lorsque son frère et Monsieur de Villeroi lui firent brusquement changer de dessein.
Ces lettres produisirent leur effet, et me firent enfin résoudre à retourner et à partir pour Turin avec mon frère.
Elle eut même l'imprudence de faire un accord par lequel il fut convenu que son frère la conduirait jusqu'à Venise, et que là le connétable viendrait la prendre pour la conduire à Rome.
A peine Madame Colonna eût-elle quitté la France qu'elle sentit toute l'étendue de la faute qu'elle venait de commettre avec autant de légèreté que d'aveuglement.
Afin de la réparer, elle résolut, une fois arrivée à Turin, de ne pas passer outre.
Elle s'ouvrit de ce dessein à sa sœur, en passant par Chambéry, et la pria d'écrire au duc de Savoie pour qu'il lui permît de se retirer dans un couvent de ses États.
Elle adressa, de son côté, à ce prince la même demande, et il s'empressa de lui écrire, le jour suivant, pour l'assurer de sa protection, si, ajoutait-il, elle n'était point opposée au bon plaisir du Roi.
Il eut même la galanterie de lui envoyer un gentilhomme avec un carrosse pour la conduire jusqu'à Turin.
Le duc de Nevers, fort mécontent d'avoir laissé échapper sa proie, qu'il espérait conduire jusqu'à Venise, poursuivit son chemin, sans aller même saluer le duc de Savoie.
Mais trois mois, n'était-ce pas un siècle pour un esprit aussi inquiet que le sien? Paris était sans cesse l'objet de ses regrets et de ses espérances.
Aucune disgrâce, aucun mécompte, aucun revers, ne pouvait lui faire perdre l'illusion qu'elle n'avait qu'à se montrer pour reconquérir son empire.
Sur la fausse nouvelle que la duchesse de Mazarin doit bientôt partir pour Paris, elle écrit au duc de Savoie pour le prier d'empêcher, de peur qu'elle ne soit arrêtée, qu'aucun courrier ne parte de deux jours.
Charles-Emmanuel lui ayant accordé cette grâce, tout en blâmant sa résolution, elle s'échappe de son couvent et court à Chambéry, munie de mille pistoles qu'elle venait de recevoir du Roi pour sa pension, et suivie de son chapelain.
Là, elle apprend que sa sœur, cédant à des considérations politiques et craignant de se voir embarquée dans quelque fâcheuse affaire, est partie sans faire connaître le lieu de sa destination.
Force lui fut de retourner à Turin pour se remettre sous la protection du duc de Savoie, qui eut encore la courtoisie de lui envoyer un carrosse au pied des Alpes.
A la nouvelle de cette équipée, et à la prière du connétable, Louis quatorze envoya ordre à tous les gouverneurs des frontières et provinces de son royaume de fermer tous les passages à la fugitive.
Après un mois de liberté, Madame Colonna obtînt, par l'entremise du cardinal Porto Carrero, la permission de retourner dans un couvent, avec la faveur de pouvoir en sortir une fois la semaine.
Elle en profita pour fréquenter assidûment la cour et pour assister aux chasses et autres divertissements que l'on donnait à la Vénerie, maison de plaisance de la cour de Savoie.
Ces distractions et le gracieux accueil qu'elle recevait du duc et de la duchesse semblaient avoir mis un terme à son inconstante humeur; elle paraissait décidée à ne plus rompre son ban, lorsque sa mauvaise étoile en décida autrement.
Écoutons le récit qu'elle a fait de sa rupture avec le duc de Savoie, rupture à la suite de laquelle elle quitta ses États pour tomber dans une suite d'infortunes, bien plus grandes que celles qu'elle avait traversées jusque-là.
Tant d'insuccès et de mésaventures l'avaient assaillie et poursuivie depuis sa fuite de Rome, que son caractère avait fini par s'aigrir, et qu'elle ne pouvait plus supporter de conseil et de contradiction, sans laisser éclater sa mauvaise humeur.
«Mon bonheur était trop grand, et je ne devais pas attendre que la fortune, qui semble s'intéresser à me persécuter toujours, le pût faire durer longtemps.
Ces propositions, jointes à beaucoup d'autres choses qu'il me dit à la Vénerie, m'offensèrent d'une telle manière, qu'emportée des mouvements de mon humeur un peu colère, je voulus partir dès le moment et m'en retourner dans le cloître.
Et je l'aurais fait sans doute, si Madame Royale ne m'en eût empêchée, en m'arrêtant encore huit jours, au bout desquels ils m'y accompagnèrent.
Au lieu que cette offre me dût apaiser, elle m'irrita plus fort qu'auparavant; de sorte que je lui répondis avec assez de fierté, que je faisais le même cas de sa protection que de sa personne.
Il fut si cruellement outré de cette réponse, qu'il s'en alla sans me parler, et cette occasion paraissant favorable à mes ennemis pour me mettre tout à fait mal avec lui, il s'en servirent avec assez de succès.
«...
Cette nouvelle et irréparable faute devait la précipiter dans un abîme d'infortunes.
Cependant, le connétable, qui croyait ne pouvoir réparer l'affront qu'il avait reçu par le départ de sa femme, que par son retour, ne négligeait rien pour l'y faire consentir.
Il lui dépêcha un de ses meilleurs amis, le marquis de Borgomainero, de la maison d'Este, avec cent propositions d'accommodement, qui semblaient plus séduisantes les unes que les autres.
Mais le marquis, malgré son habileté, ne put jamais la décider à retourner à Rome.
Elle craignait la vengeance du connétable et la coutume qu'ont les Italiens de servir eux-mêmes les morceaux à table.
Le cardinal Chigi, dans une mission semblable, ne fut pas plus heureux.
Cependant Madame Colonna, ne trouvant en Italie aucun lieu qui lui semblât assez sûr pour y résider, songea à rentrer en France.
Elle lui fit donc adresser cette demande par le marquis de Borgomainero.
L'imprudente, déterminée à ne pas prolonger plus longtemps son séjour en Savoie, finit par se rendre à la proposition artificieuse du connétable.
Après avoir pris congé du duc de Savoie, qui eut la galanterie de l'accompagner jusqu'à son carrosse, elle se livra entre les mains du marquis de Borgomainero.
Celui-ci avait eu soin de s'adjoindre, au lieu et place du chapelain de la connétable, qui fut congédié, un homme aussi habile que peu scrupuleux, l'abbé Oliva, entièrement dévoué au connétable.
Nous étions bien éloignés de passer si agréablement notre temps sur la montagne de Saint-Bernard, allant parmi les neiges et des précipices si affreux, que c'étaient des abîmes.
Elle n'eut pas moins à se plaindre de l'abbé Oliva.
Cependant, elle avait secrètement reçu avis de Monsieur Courtin, résident général de Louis quatorze vers les princes et États du Nord, et de M.
Barillon, alors plénipotentiaire de ce prince à Cologne, soit par lettres, soit de vive voix, que, si elle passait en Flandre, elle serait infailliblement arrêtée.
Le marquis et l'abbé, qui en furent avertis, changèrent aussitôt de manières et de langage, et usèrent de tout leur crédit et de toute leur éloquence pour persuader à la connétable de partir de Cologne.
Avec sa légèreté habituelle, elle monte aussitôt en voiture, mais le carrosse s'étant rompu à quelque distance, elle et deux de ses demoiselles montent à cheval, et galopent gaîment jusqu'au camp du marquis d'Assentar, qui leur offre son carrosse pour continuer leur chemin.
Le voyage jusqu'à Malines dura cinq ou six jours, fort égayé par le jeu et par les conversations galantes des principaux officiers espagnols, hollandais et flamands, qui rivalisaient de soins et de complaisances pour la connétable.
A peine fut-elle arrivée à Malines, que le gouverneur de la ville lui annonça que le comte de Monterey avait donné l'ordre de ne pas la laisser passer outre, jusqu'à ce que tout fût prêt pour la recevoir dans un couvent de Bruxelles.
Et pour qu'elle fût hors d'état de violer cet ordre, il fit mettre des gardes à la porte de sa maison, sous prétexte de lui rendre honneur.
Toute autre personne, à la place de Madame Colonna, n'eût point été surprise d'un semblable traitement, mais, crédule et confiante comme elle l'était, elle en éprouva autant d'étonnement que de douleur.
De plus en plus aveuglée par les feintes protestations de dévouement du marquis, Madame Colonna s'embarqua sans la moindre défiance dans une belle barque commandée par l'Amirante, et le jour suivant elle arriva de grand matin à Anvers.
Voyant que l'on tardait à la faire débarquer, elle conçut quelques soupçons qui se dissipèrent bientôt.
Écoutons son propre récit: «Après trois heures d'attente, l'avis étant venu que le marquis d'Ossera, gouverneur de la place, m'attendait dans son carrosse, je me rassurai, croyant, selon toutes les apparences, que c'était pour me faire honneur.
Ayant donc mis pied à terre, j'entrai dans ce carrosse avec Borgomainero et le gouverneur, qui me mena tout droit à la citadelle, où persistant toujours dans mon erreur, et croyant d'être libre, je ne songeai, le premier jour, qu'à me délasser.
Le second, je priai le gouverneur de me faire trouver un carrosse, parce que je voulais sortir.
De quoi Borgomainero, étonné, me dit d'un air embarrassé que le temps n'était pas beau et qu'il valait mieux me reposer.
«Je connus alors clairement mon aveuglement et leur trahison.
Et si le marquis avait empêché qu'on ne me traitât de cette manière qu'après son départ, ce n'était que pour ne me faire pas croire qu'il en fût l'auteur...
Ils ne s'arrêtèrent pas là, et, comme si j'eusse été criminelle d'État, on recevait et on ouvrait toutes mes lettres, aussi bien celles que j'écrivais que celles qu'on m'envoyait.
«Les persuasions du marquis eurent tout le succès qu'il souhaitait, et les informations qu'il avait envoyées contre moi en Espagne et en Italie produisirent l'effet que sa vengeance demandait.
Ce furent les insinuations de Borgomainero qui prévalurent.
Lors d'une seconde visite qu'elle reçut de Monsieur de Monterey, elle le supplia avec tant d'instances de lui rendre la liberté et de lui permettre d'aller à Bruxelles, qu'il feignit de la contenter.
Il envoya Borgomainero dans cette ville, afin d'y préparer un logement sûr pour Madame Colonna.
Celui-ci loua un appartement qui joignait le Couvent des Anglaises et il y «fit mettre plus de grilles qu'il n'y en avait dans le couvent même».
Puis, sans attendre l'arrivée de la captive, qui ne faisait que changer de prison, il partit pour la Bourgogne.
Malgré l'affreuse peinture que firent de ce triste lieu à la connétable deux de ses demoiselles, qu'elle avait envoyées pour le visiter, et qui l'engageaient à rester plutôt dans la citadelle, rien ne put la retenir.
Elle fut conduite à Bruxelles par le capitaine des gardes du comte de Monterey; mais, au moment où elle aperçut cette nouvelle prison, elle fut saisie d'un tel effroi, qu'elle entra précipitamment dans l'église du couvent pour y user du droit d'asile.
Elle déclara résolûment au capitaine des gardes qu'elle ne sortirait de l'église que pour entrer dans un monastère, comme le comte le lui avait formellement promis.
Aussitôt averti, Monsieur de Monterey vint la trouver, et, ne pouvant rien obtenir d'elle ni par prières ni par menaces, il envoya appeler le nonce et l'archevêque pour qu'ils lui permissent d'employer la force.
Après une petite conférence qu'ils eurent ensemble, le gouverneur revint auprès de la connétable; mais, n'ayant reçu d'elle que des paroles aussi dures que les siennes, il partit enfin, en laissant plusieurs gardes pour l'épier et quatre sentinelles à la porte de l'église.
En même temps, il fit défendre à l'abbesse de la recevoir dans son couvent.
La princesse, de son côté, était résolue à passer la nuit dans l'église, lorsqu'elle reçut la visite d'un honnête bourgeois de la ville, qu'elle connaissait, et qui s'appelait Bruneau Aman.
Celui-ci, l'ayant avertie que le gouverneur avait ordonné à ses soldats de l'enlever dès qu'elle serait endormie, lui donna le conseil de sortir tout doucement et d'entrer dans le logis voisin qui lui avait été préparé.
Elle céda à ses prières.
San Lorenço.
Bruxelles était trop près de la cour de Louis quatorze, pour que Marie-Thérèse, dans la même pensée que le connétable, pût consentir à y laisser vivre Madame Colonna, même sous les triples grilles d'un couvent.
Quant à Madrid, l'infortunée devait trouver moins de difficulté à y obtenir une prison dans un monastère.
Le comte de Monterey approuva sur-le-champ cette proposition et dépêcha un courrier au connétable pour lui en donner avis.
Elle y consentit, à condition qu'il signerait une sorte de traité dans lequel seraient stipulés ces engagements, et elle partit, accompagnée de M.
Bruneau et de don...
de San Lorenço.
Pendant les quelques semaines qu'elle passa dans la citadelle, elle eut en effet moins à se plaindre du gouverneur et on lui laissa un peu plus de liberté.
L'arrivée de l'abbé don Fernand Colonna, frère naturel du connétable et chargé par lui d'accompagner la prisonnière à Madrid, ne contribua pas peu à ce changement.
Elle écrivit à l'amirante pour lui demander l'hospitalité à son arrivée à Madrid et pour obtenir de la reine douairière d'Espagne qu'elle pût entrer dans un couvent de la cour.
Sans avoir reçu de réponse, elle partit pour Ostende, où elle s'embarqua sur un vaisseau anglais qui, en neuf jours, aborda à Saint-Sébastien.
Huit jours après, n'ayant obtenu de réponse à une seconde lettre, ni de l'amirante ni de la Reine, elle poursuivit son chemin et arriva à Burgos, puis à Alcobendas, village à trois lieues de Madrid.
Enfin un courrier lui apporta deux lettres, l'une de la Reine et l'autre de l'amirante, par lesquelles ils s'empressaient d'accueillir ses demandes.
Après deux mois de séjour dans cette magnifique villa, elle demanda à la Reine de la faire entrer dans le couvent des religieuses de Santo Domingo el Real.
L'abbesse, doña Victoria Porcia Orosco, personne fort spirituelle et sachant passablement l'italien, s'étudiait, ainsi que ses religieuses, à lui rendre aussi agréable que possible ce triste séjour.
Peut-être se serait-elle résignée à y passer la fin de sa vie, si, comme on le lui avait fait espérer, elle avait eu la permission, ainsi qu'à Turin, de sortir une fois la semaine pour fréquenter ses amis et la cour.
Mais, sur la demande expresse du connétable, cette permission lui avait été impitoyablement refusée.
Il avait écrit à la Reine douairière et à l'amirante pour les supplier de ne jamais la lui accorder, disant qu'elle était bien en sûreté à Madrid et qu'il ne voulait pas courir le danger de la voir en liberté ailleurs.
Tous ces bruits, joints avec les raisons que j'ai dites ci-dessus, me poussèrent à me déterminer de sortir du couvent, pour faire voir que toutes les peines que l'on prenait à me garder et à me tenir enfermée ne serviraient qu'autant que je voudrais.
Si bien qu'un jour que don Fernand était sorti avec tous mes gens, je commandai à mes demoiselles de mettre bas ces fortes, ces épaisses et ces hautes murailles que l'auteur de mon Histoire dit avoir été l'unique obstacle à ma fuite.
Le nonce Molini et l'amirante, avertis par l'abbé don Fernand Colonna, se rendirent auprès de la princesse, non pour condescendre à ses désirs, mais pour lui conseiller vivement de rentrer dans son cloître.
La malheureuse connétable, se voyant sans appui et sans protection, finit par se rendre à leurs instances.
Mais une nouvelle difficulté se présenta.
Les religieuses, après le scandale de la fuite de Mme Colonna, ne voulaient plus, à aucun prix, la recevoir dans leur couvent; il ne fallut rien moins que la crainte d'une excommunication dont le nonce les menaça pour vaincre leur résistance.
A partir de ce jour, la surveillance que l'on exerça sur la captive devint de plus en plus rigoureuse.
Madame Colonna, comptant sur les sentiments généreux de ce prince et ayant fini par intéresser à ses malheurs le duc d'Ossuna, auquel la rattachaient des liens de parenté, résolut d'aller au-devant de don Juan, qui se rendait de Saragosse à Madrid.
Sans que personne s'y opposât, elle sortit en plein jour de son couvent, par la porte et en vue de toutes les portières, et elle trouva un refuge dans la maison de la marquise de Mortara.
Don Fernand, dans l'ignorance du lieu où elle était, donna l'ordre partout qu'on l'arrêtât, supposant qu'elle avait dessein de sortir du royaume.
Comme elle avait écrit à plusieurs seigneurs pour leur faire connaître le lieu de sa retraite, l'amirante, qui était tout entier dans les intérêts du connétable, mit tout en œuvre pour la faire rentrer dans son cloître.
Deux jours après, il vint la trouver, accompagné du nonce et de don Garcia de Medrano, du conseil de Castille, pour lui enjoindre, par ordre du Roi, de retourner dans son couvent.
Don Garcia, lui parlant, en sa qualité de ministre de la justice, lui dit qu'il avait ordre, en cas de résistance, de l'y conduire par force.
La connétable, exaspérée par ces violences, était sur le point de résister jusqu'à la dernière extrémité, lorsque la marquise de Mortara, à force d'instances et d'exhortations, finit par la calmer et par la décider à rentrer dans le monastère.
Elle y avait à peine mis le pied, accompagnée de plusieurs grands d'Espagne, que les nonnes, l'ayant reconnue en soulevant sa mantille, «commencèrent à remplir l'air de leurs cris», et à se plaindre de la violation de leurs priviléges.
Il fallut, pour qu'elles cédassent, que le nonce leur lût un décret du Roi.
Madame Colonna prépare aussitôt une nouvelle fuite.
«Enfin, dit-elle, cette guerre civile s'apaisa.
A cette nouvelle, elle adressa un mémoire à ce prince, ainsi qu'au Roi, qu'elle leur fit remettre par le duc de Medina Sidonia.
Mais, au moment où don Juan montrait des dispositions favorables envers la captive, arriva une lettre du connétable adressée au Roi, dans laquelle, se plaignant de la récente fuite de sa femme, il demandait qu'elle fût enfermée dans un château.
Don Juan, fort embarrassé, remit le mémoire de la femme et la lettre du mari au conseil d'État, ainsi que le règlement de l'affaire.
Le Roi jugea à propos de suspendre l'exécution de l'arrêt du conseil, jusqu'au moment où il aurait reçu réponse d'une lettre qu'il adressait au Mais, en attendant une résolution décisive, il autorisa Madame Colonna à se retirer dans quelque lieu autour de Madrid.
Pendant ce temps-là, don Fernand Colonna, agissant au nom du connétable, ne négligeait rien pour que la princesse fût maintenue en captivité dans un couvent ou dans un château.
Il présenta même à la cour un Mémoire dans lequel il s'étendait sur les graves inconvénients qu'il y aurait à lui rendre la liberté et combien il importait, «pour le repos du connétable», qu'elle fût toujours gardée à vue.
Madame Colonna, redoutant les suites des intrigues de l'abbé, crut devoir, par une prompte sortie du couvent, prévenir le mal dont elle se croyait menacée.
Elle fit part de son dessein au nonce, au duc d'Ossuna et à l'abbesse, qui ne la désapprouva pas, croyant que le décret royal était dans les formes requises.
Au grand étonnement du nonce, Madame Colonna ne se fit pas trop prier.
La crainte de vivre dans un lieu assez désert et la perspective de jouir de quelque liberté à Madrid avaient opéré ce brusque changement.
Mais ce n'était là qu'une simple admonestation pleine de bienveillance, et non un ordre sévère, et elle se remit bien vite de la peur que lui avait causée d'abord l'arrivée de cette lettre.
Elle monta, sans plus tarder, dans le carrosse du nonce et, à son arrivée à Madrid, elle vit arriver à sa rencontre les ducs d'Ossuna, de Veraguas et d'Uzeda, suivis de quatre carrosses et d'une grande suite de gens à cheval.
Après avoir pris congé de ces seigneurs, elle se rendit dans la maison de l'abbé Colonna, pour y attendre avec impatience ce que décideraient de son sort don Juan d'Autriche et le roi d'Espagne.
Ici finissent les Mémoires authentiques de la connétable Colonna.
Désormais, nous aurons recours, pour raconter la fin de sa vie si orageuse et si éprouvée, à différentes sources qui n'offrent pas moins d'intérêt.
Avoir à citer de tels témoins, c'est une vraie bonne fortune.
Le Voyage d'Espagne de Madame d'Aulnoy n'est-il pas, en effet, comme l'a dit Sainte-Beuve, «aussi piquant dans son genre que les Lettres du président de Brosses en Italie?» Il est écrit «dans la meilleure langue», et nous donne un avant-goût de Gil Blas.
Mme Colonna avait trop compté sur le bon vouloir de don Juan à son égard.
L'abbesse et ses religieuses, de plus en plus fatiguées d'avoir affaire à une telle pénitente, opposèrent une résistance désespérée aux nouveaux ordres de la cour de la recevoir, et elles résolurent d'aller trouver le Roi en personne, pour lui adresser leurs remontrances.
A cette nouvelle, le jeune Charles deux, éclatant de rire, s'écria: «J'aurai bien du plaisir à voir cette procession de nonnes qui viendront en chantant: Libera nos, Domine, de la condestabile.» Elles n'y allèrent pourtant pas et prirent le parti de l'obéissance.
La connétable passa quelques mois dans son couvent, sans faire de nouvelle tentative d'évasion, et Madame d'Aulnoy va nous raconter quels étaient ses passe-temps.
La princesse avait gagné sans doute tourières, portières et guichetières, en sorte qu'elle était à peu près aussi libre qu'elle l'avait été à Rome.
Le mariage de Charles deux avec Marie-Louise d'Orléans, fille de Philippe d'Orléans, frère de Louis quatorze, fit luire aux yeux de la captive un rayon d'espoir.
Il ne lui paraissait pas douteux que la fille d'un prince qui avait toujours défendu ses intérêts, grâce au chevalier de Lorraine, ne fût pour elle dans les mêmes sentiments; et elle ne se trompait pas.
Philippe d'Orléans l'avait recommandée très vivement à la jeune Reine.
Mais, en attendant l'arrivée de cette princesse, lisons quelques fragments des lettres de la marquise de Villars, qui venait d'arriver à Madrid avec son mari, nommé ambassadeur de Louis quatorze à l'occasion du mariage.
Elles sont toutes adressées à Madame de Coulanges, cousine germaine de Louvois et amie intime de Madame de Maintenon.
D'abord, elle commence par nous faire un portrait de Madame Colonna, qui ne ressemble guère à ceux que nous avons vus, lorsqu'elle était à la cour de France: ...
«La connétable Colonne m'a envoyé visiter.
Elle est toujours dans son couvent, dont elle s'ennuie fort; elle espère en sortir quand la Reine sera ici, et loger chez sa belle-sœur, la marquise de los Balbases.
L'abbé de Villars, qui l'alla voir l'autre jour, l'a trouvée très bien faite, et j'entends dire qu'elle n'est pas reconnaissable de ce qu'elle était en France: c'est une taille charmante, un teint clair et net, de beaux yeux, des dents blanches, de beaux cheveux.
Elle a fait un livre de sa vie, qui est déjà traduit en trois langues, afin que personne n'ignore ses aventures; il est fort divertissant.
«Nous arrivions hier, Monsieur de Villars et moi, dit la marquise, sur les dix heures du matin, quand nous vîmes entrer dans ma chambre une tapada, suivie d'une autre qui paraissait sa suivante.
Je fis signe à Monsieur de Villars que c'était à lui à se mettre en devoir de faire les honneurs; la suivante se retira.
L'autre fit signe qu'elle voulait que quelques gens qui étaient dans l'antichambre se retirassent aussi.
Elle s'approcha d'une fenêtre avec Monsieur de Villars, me faisant signe en même temps de m'approcher.
Elle leva son manteau, je n'en étais guère plus savante.
Je me souvenais un peu d'avoir vu quelque personne qui lui ressemblait; Monsieur de Villars s'écria: C'est Madame la connétable Colonne! Sur cela, je me mis à lui faire quelques compliments.
Comme ce n'est pas son style, elle vint au fait.
Elle pleura et demanda qu'on eût pitié d'elle.
Pour dire deux mots de sa personne, sa taille est des plus belles.
Un corps à l'espagnole qui ne lui couvre ni trop ni trop peu les épaules.
«Le bruit de l'entrée de la Reine, dit celle-ci, a fait prendre la résolution à Mme Colonne de sortir encore de son couvent.
Aussitôt pensé, aussitôt fait.
Elle envoie emprunter un carrosse et s'en va droit chez (sa belle-sœur) la marquise de los Balbases.
Elle fut bien reçue, malgré leur surprise.» «Le marquis lui fit un accueil à tromper une personne de moins bonne foi qu'elle.
Et, sur ces belles apparences, elle ne se proposait plus de retourner à San Domingo,» lorsqu'elle apprit que son beau-frère était sur le point de la livrer à son mari, alors à Saragosse.
«Sur cela, elle demande un carrosse pour aller prendre l'air, dit de son côté la marquise de Villars; on lui en donne un.
Elle fait quelques tours par la ville, et se fait descendre à notre porte.
La voilà donc chez nous, disant qu'elle n'en voulait plus sortir, et que l'on ne voudrait pas la mettre dans la rue.
Il parut qu'elle serait bien aise de voir le nonce.
Nous la fîmes dîner; je lui fis de mon mieux, parce qu'en effet elle fait très grande pitié d'être de l'humeur qu'elle est.
Le marquis de los Balbases envoie un de ses parents pour essayer de la résoudre à retourner, et à ne pas donner une nouvelle scène au public.
Elle dit qu'elle n'en fera rien.
Le nonce arrive; elle le prie qu'il la fasse rentrer dans son couvent.
Il répond qu'il n'en a pas le pouvoir.
Une dame de qualité de nos amies, qui est la comtesse de Villombrosa, dont le fils a épousé la fille de los Balbases, vint ici.
Enfin, Madame, il était près de minuit que nous ne savions tous que faire par les conséquences que cette pauvre créature attirait contre elle en demeurant chez nous.
Mais enfin elle se résolut à s'en aller.
La comtesse de Villombrosa, Monsieur de Villars et moi la remenâmes chez le marquis de los Balbases.
Sa femme et lui la reçurent très bien; mille embrassades.
Vraiment, c'est une chose inconcevable que les mouvements extraordinaires qui se passent dans cette tête.
Elle l'avoue elle-même.
Si elle ne fait pas plus de chemin, ce n'est pas manque de bonne volonté.
Un procédé si sévère l'affligea autant qu'elle était capable de s'affliger.
Elle écrivit à la Reine pour lui demander sa protection, et, ayant appris que le connétable revenait d'Aragon avec ses fils, elle obtînt permission du Roi d'entrer dans un monastère de Madrid.
Mais, «soit qu'elle n'y fût pas contente ou qu'elle eût d'autres vues, elle n'y sut demeurer, et, à l'heure qu'on y pensait le moins, elle sortit encore et fut droit chez son mari.
Elle occupait la moitié de sa maison; elle faisait régulièrement sa cour à la Reine; elle voyait beaucoup de femmes et se divertissait fort bien.
Vraiment c'est un original qu'on ne peut assez admirer, à le voir de près, comme je le vois.
Elle a ici un amant; elle me veut faire avouer qu'il est agréable, qu'il a quelque chose de fin et de fripon dans les yeux.
Il est horrible; mais ce n'est pas ce qui devrait diminuer son inclination et la rebuter, au prix d'une autre petite chose qui ne vaut pas la peine d'en parler: c'est que cet amant ne l'aime point du tout, à ce qu'elle m'a dit.
Elle se trouve heureuse cependant qu'il soit comme cela; parce que, s'il répondait un peu à ses sentiments, les choses feraient encore plus d'éclat.
Elle ne déplaît point; elle s'habille à l'espagnole, d'un air beaucoup plus agréable que ne font toutes les autres femmes de cette cour.
Elle a trois grands fils mal élevés; l'aîné va épouser une des filles du duc de Medina Celi, premier ministre...» Peu avant son départ pour Rome, le connétable manifesta l'intention d'y conduire sa femme.
«Elle s'en alarma fort,» dit Madame d'Aulnoy qui était dans la confidence de la princesse et qui va nous apprendre une étrange particularité! «Elle déclara qu'elle n'y voulait point aller.
C'est qu'elle avait fait tirer son horoscope, et qu'on lui avait dit que, si elle avait encore un enfant, elle mourrait.
Cette prédiction lui était entrée si avant dans l'esprit, qu'elle aima mieux retourner dans sa retraite ordinaire.
Le lendemain, on lui fit défense de ne plus sortir de chez elle; le jour d'après, de ne plus voir personne.
A tout moment, elle vivait dans des terreurs mortelles qu'on ne l'entraînât par violence, qu'on ne la jetât dans une litière pour la mener où il plairait à son mari; et elle n'oubliait pas que ce mari était Italien.
Elle résista à toutes les prières, à toutes les menaces; elle fit encore supplier le Roi de la faire enfermer dans le plus austère couvent de Madrid.
Charles deux choisit son propre confesseur et l'inquisiteur général, don Melchior Navarra, pour décider de l'affaire.
Ils conclurent à l'emprisonnement dans une citadelle.
Le marquis de los Balbases, dont la haine contre Madame Colonna était sans bornes, avait inutilement demandé jusqu'alors qu'on lui donnât pour prison le château de Ségovie: le connétable de Castille et l'amirante s'y étaient fortement opposés.
Mais, cette fois, le premier ministre, le duc de Medina Celi, qui était fort hostile à la connétable, fit pencher la balance pour les mesures de rigueur.
Madame Colonna, avertie de ce qui se tramait contre elle, fit supplier la jeune Reine de ne pas l'abandonner «et de tirer parole du premier ministre qu'on n'entreprendrait rien contre elle tant que la cour serait à l'Escurial».
Cette princesse, qui était toujours dans des sentiments favorables pour l'infortunée Madame Colonna, obtînt cette parole du duc de Medina Celi.
Elle était dans sa chambre; aussitôt un alcade de Corte voulut lui lier les bras avec une corde.
Se voyant traitée si indignement, elle prit un petit couteau qui était par hasard sur la table, et, en se défendant, elle lui en donna un coup dans la main.
Sa résistance obligea tout le monde de se jeter sur elle avec acharnement, et cette pauvre dame fut traînée par les cheveux et demi-nue, comme la dernière des misérables.
C'était lui qui avait conduit toute cette affaire; c'était lui qui avait sollicité le duc de Medina Celi au nom du connétable, et le ministre, croyant par là les obliger l'un et l'autre, donna les mains à tout ce qu'on lui demandait.
Néanmoins il était surprenant qu'il tînt une conduite si rude avec la connétable; il aurait été bien plus naturel et bien plus honnête de travailler à la réconciliation des esprits, que d'emprisonner une dame qui allait devenir la belle-mère de la fille du duc.
Il devait considérer qu'un mari et une femme se raccommodent aisément, et que, s'ils venaient à se remettre ensemble, la fille tomberait entre les mains de la connétable, qui serait en état de se venger sur elle des maux qu'il lui faisait.
Écoutons Madame d'Aulnoy: «L'affaire la plus importante...
(du connétable) était l'envie de régler quelque chose avec sa femme, et de chercher les moyens de vivre l'un et l'autre en repos: le mariage de son fils avec la fille du duc de Medina Celi l'occupait aussi beaucoup.
Toutes ces raisons l'engagèrent de charger son confesseur d'agir fortement auprès du connétable pour négocier quelque accommodement, soit qu'il la menât en Italie ou qu'elle demeurât en religion à Madrid, comme elle y avait déjà été.
Mais l'esprit du connétable et celui de sa femme étaient également aigris; elle ressentait jusqu'au vif l'indigne traitement qu'elle avait reçu, et les sujets de chagrin qu'ils avaient l'un contre l'autre les empêchaient de consentir à ce qui aurait pu leur faire plaisir.
Enfin le connétable, pressé de la part de la Reine et conseillé par la marquise de los Balbases, proposa que sa femme se fît religieuse et qu'il se ferait chevalier de Malte.
Cela parut fort extraordinaire à tout le monde, et plus extraordinaire à la connétable qu'à personne: car assurément elle n'en avait aucune envie; son esprit ne s'accommodait pas tout à fait des trois vœux, d'une austère clôture et d'une règle sévère.
Cependant le connétable s'y opiniâtra d'une telle manière que tous les amis de la connétable virent bien qu'il n'y avait aucun moyen de tirer cette pauvre dame du château de Ségovie qu'en l'obligeant de donner les mains à ce qu'il voudrait.
Ainsi elle y consentit, et on la ramena à Madrid le quinzième février mille six cent quatre-vingt-un, où elle entra d'abord aux religieuses de la Conception de l'Ordre de San Jeronimo.
Elle était si humble de son malheur, qu'elle ne voulut voir que ses enfants.
Elle entra dans le couvent; les religieuses la reçurent à la porte avec des cierges, et toutes les cérémonies ordinaires en pareille occasion.
De là on la mena au chœur, où elle prit l'habit (de novice) avec un air fort modeste.
Un Espagnol, qui était dans l'église, m'a conté tout ce qu'il vit.
L'habit est joli et assez galant, le couvent commode.
Le bon père écrivit et la dame n'hésita pas un moment à lui répondre qu'elle y consentait.
Ce n'était, en effet, qu'un jeu, qu'une mascarade italienne, pour Mme Colonna.
«Elle portait des jupes de brocart or et argent sous sa robe de laine, et, aussitôt qu'elle n'était plus devant les religieuses, elle jetait son voile et se coiffait à l'espagnole avec des rubans de toutes couleurs.
Voilà dans quel misérable état le connétable laissait sa femme, qui lui avait apporté en dot plusieurs centaines de mille livres de rente.
Madame de Villars dit aussi qu'elle manquait de tout.
Le connétable, afin d'achever son ouvrage, avait fait venir de Rome une dispense pour abréger le temps de la profession de sa femme, et qui lui permettait de la faire avant l'année de son noviciat.
Quant à lui, il ne se pressait guère à s'engager par des vœux dans l'Ordre de Malte.
C'était une comédie qu'il n'avait jouée que pour hâter le consentement de sa femme à entrer en religion.
Mais, à son grand déplaisir, il put s'assurer de jour en jour que sa femme n'avait pas plus de goût que lui pour la vie monastique.
Le marquis de los Balbases et sa femme montraient la plus grande affliction de voir leur belle-sœur si mal disposée, ce qui prêtait fort à rire dans le monde.
Ne pouvant triompher de la résistance désespérée de sa femme, le prince Colonna prit le parti de l'abandonner dans son monastère, en la laissant dans un état voisin de l'indigence.
Il mit la dernière main au mariage de son fils aîné avec la fille du duc de Medina Celi, et il partit trois jours après pour retourner à Rome, emmenant avec lui sa belle-fille et ses deux fils.
«Pour la connétable, elle demeura dans le couvent, où elle traîna assez longtemps son habit de religieuse, et ensuite elle le quitta.» Tel est le dernier mot sur Madame Colonna que l'on trouve dans les Mémoires de Mme d'Aulnoy.
Du caractère dont elle était, la dame, loin de s'abandonner au désespoir, et dans l'espérance de rompre quelque jour son ban pour la dernière fois, trouvait encore moyen de plaisanter sur les étranges péripéties de sa destinée.
«Si je n'avais pas autant compati à son malheur, écrit Madame de Villars à Madame de Coulanges, je n'aurais pu m'empêcher de me divertir à l'entendre parler comme elle fait.
Elle a de l'esprit.
Elle écrit que cela est surprenant, avec ses hauts et ses bas.» C'est aussi pour la dernière fois que Madame de Villars parle de la connétable, dans cette lettre à Madame de Coulanges.
Deux mois après elle retournait en France.
De son côté, Monsieur de Villars, l'ambassadeur de Louis quatorze auprès de Charles deux, était obligé de quitter l'Espagne.
Dans les Mémoires qui lui sont attribués, il ne dit rien de plus que sa femme sur Madame Colonna.
De l'humeur dont elle était, la princesse ne put se résigner à vivre et à mourir dans son cloître.
En mille six cent quatre-vingt-quatre, elle fut assez heureuse pour s'évader en France et, cette fois, sans être arrêtée.
Elle avait dû garder dans sa fuite le plus rigoureux incognito.
Son mari, qui n'avait plus que cinq ans à vivre, ne paraît plus s'être occupé d'elle, ou du moins il ne reste aucune trace des démarches qu'il put faire en France pour réintégrer sa femme dans un monastère.
S'il en fit, elles restèrent sans effet.
L'âge de la connétable, lorsqu'elle rentra en France, l'avait rendue peu dangereuse; Marie-Thérèse était morte depuis un an et Louis quatorze ferma les yeux.
Après la mort de son mari, Madame Colonna retourna en Italie, où elle resta jusqu'en mille sept cent cinq et où «elle ne contraignit pas ses mœurs», comme nous l'a dit Saint-Simon.
A cette date, il enregistre son entrée en France, en plein règne de Mme de Maintenon: «Cette connétable (la plus folle et toutefois la meilleure de ces Mazarines) s'avisa cette année de venir d'Italie débarquer en Provence.
Elle y fut plusieurs mois sans permission d'approcher de plus près.
Enfin, elle l'obtînt à la sollicitation de sa famille, pour la voir sans l'aller chercher si loin, à condition qu'elle ne mettrait pas le pied dans Paris, beaucoup moins à la cour.
Elle vint à Passy, dans une petite maison du duc de Nevers, son frère.
Hors sa famille, elle ne connaissait plus personne.
Tout était renouvelé depuis qu'elle était partie de France pour s'aller marier avant le mariage du Roi.
Le P.
Anselme et la Chenaye des Bois prétendent qu'elle mourut à Madrid en mai mille sept cent quinze, la même année que Louis quatorze et en le précédant de quelques mois seulement.
Quelle existence offrit jamais de plus étranges contrastes! Aujourd'hui on la voit sur les marches d'un trône, demain errante et fugitive ou sous les grilles d'un monastère, mais encore plus esclave, et toujours victime de ses passions et de l'inconstante mobilité de son caractère.
Une seule fois elle donne le spectacle de ce que peut une âme intrépide qui se dompte elle-même: elle sacrifie avec grandeur au repos de l'État, en même temps qu'à sa dignité de femme, sa passion pour Louis quatorze.
Puis, comme si ce grand effort avait à jamais brisé la fierté de son âme, à partir de ce jour, elle cède au torrent et s'abandonne à tous les caprices de son imagination et à l'inquiétude de son humeur.
Rien ne peut faire plier sa nature indomptable, ni les menaces, ni la prison, ni les coups les plus rudes de la Fortune.
Elle brave tout, jusqu'à la mort, pour n'obéir qu'aux entraînements de sa fantaisie.
Jusqu'à son départ pour l'Italie, elle se maintient presque à la hauteur des héroïnes de roman, créées par le noble et gracieux génie de Madame de La Fayette; depuis sa fuite de Rome, elle descend jusqu'au rôle des héroïnes de Gil Blas.
Elle n'est plus qu'une princesse d'aventure.
Le confident sait que ce personnage ne doit rien aux plus emportés dans le vice et dans l'impiété.
Je sais des particularités sur ce sujet, que, si je les eusse représentées au confident, comme j'aurais fait sans la considération de son père, assurément il eût été envoyé plus loin que mon neveu.
Enfin, je puis dire sans exagération qu'il ne vaut rien, et qu'il n'a pas affaire d'aller à l'école de celui qu'on dit avoir fait le catéchisme.
Il faut donc attribuer à la vanité du personnage le bruit qui court, et non pas à aucun sujet que le confident lui en ait donné.
Je finirai en vous protestant du meilleur de mon cœur ce qui vous peut plaire davantage.
Mais je ne me suis pas pu empêcher d'écrire une longue lettre au confident, avec la liberté qu'il m'a permise et que doit un bon serviteur qui n'a autre but que son bien et que sa gloire, et qu'il se conserve l'amour de ses sujets.
Ce n'est pas votre lettre seule qui m'a obligé à cela, mais les avis qui viennent généralement de tous les endroits et particulièrement de la cour, de Paris et de Flandres, et par ce qui m'a été écrit de La Rochelle.
Au moins j'aurai cet avantage que toute la terre verra que j'ai pratiqué jusqu'à mon sacrifice pour servir un maître dans une rencontre où il y va de tout pour lui.
Je crains de perdre l'esprit, car je ne mange ni ne dors, et je suis accablé de peine et d'inquiétude dans un temps que j'aurais besoin d'être soulagé.
Vos lettres m'assistent fort en cela et me donnent une grande consolation.
J'en suis touché au dernier point et je vous supplie de croire que rien au monde ne peut empêcher que je ne sois [jusqu'au] dernier moment de ma vie le plus véritable de tous vos serviteurs.
Je vous prie d'assister, autant que vous pourrez, le confident en cette occasion, qui est très délicate pour lui, et de vouloir lui témoigner la dernière tendresse, si vous voyez que cela puisse servir à le retirer du mauvais pas où il est.
...
J'ai vu ce que la confidente m'écrit touchant votre chagrin et la manière dont vous en usez avec elle.
On dit (et cela est confirmé par des lettres de la cour à des personnes qui sont à ma suite),...
que vous êtes toujours enfermé à écrire à la personne que vous aimez, et que vous perdez plus de temps à cela que vous ne faisiez à lui parler quand elle était à la cour.
On y ajoute que j'en suis d'accord et que je m'entends en secret avec vous, vous poussant à cela pour satisfaire à mon ambition et pour empêcher la paix.
On dit que vous êtes brouillé avec la Reine, et ceux qui en écrivent en termes plus doux disent que vous évitez, autant que vous pourrez, de la voir.
Et, en ce cas, je tiens pour constant qu'on pourrait prendre à Madrid les résolutions que nous prendrions nous-mêmes en un cas pareil à celui-là.
Voyez si [ne le faisant pas] vous voulez que les deux personnes, à qui vous faites l'honneur de témoigner tant d'affection, soient séparées de vous pour jamais et deviennent les plus malheureuses de la terre.
Je ne mande rien de tout ceci en détail à la confidente.
Vous concluez que vous ne sauriez pas faillir à suivre les sentiments de la confidente et que vous ne doutez pas que je l'approuve.
Cela s'appelle en bon français éviter la question et donner le change.
Vous êtes le maître de votre conduite, mais non pas de m'obliger à l'approuver lorsque je sais, de certaine science, qu'elle est préjudiciable à votre honneur, à la gloire et au bien de votre État, et au repos de vos sujets.
J'ai l'ambition que doit avoir un honnête homme, et peut-être j'en passe les bornes en certaines choses.
J'aime fort ma nièce, mais, sans exagération, je vous aime encore davantage et je m'intéresse plus en votre gloire et en la conservation de votre État qu'en toutes les choses du monde.
Pour moi, je crois d'avoir la même tendresse qu'a la confidente; mais cette même tendresse me rend plus dur et plus ferme à m'opposer à ce qui est absolument contre votre réputation et service, car, si je faisais autrement, je vous aiderais à vous perdre.
Vous prenez la peine de me dire que vous vouliez bien croire ce que je vous mandais qu'on disait sur votre personne et sur le commerce que vous aviez à La Rochelle; mais que ni vous ni la confidente n'en aviez pas entendu parler.
Cela n'est pas étrange que personne [ne] vous entretienne sur cette matière, et, pour la confidente, elle ne peut pas savoir ce que je sais; mais, assurément, elle ne vous dit pas beaucoup de choses qu'elle sait, crainte de vous déplaire.
Je voudrais bien que Monsieur de Turenne eût osé vous dire les discours qui se tiennent sur votre sujet et vous auriez vu que je n'avance rien.
Enfin je vous réplique que toute l'Europe s'entretient sur la passion que vous avez et chacun en parle avec une liberté qui vous est préjudiciable.
A Madrid même l'affaire a éclaté, car on n'a pas manqué de l'écrire de Flandres et de Paris avec intention de brouiller et, rompant le projet d'alliance qui est sur le tapis, empêcher aussi l'exécution de la paix.
Je me dois encore plaindre de ce que vous prenez grand soin de mander ponctuellement à La Rochelle ce que je vous écris.
Jugez, je vous supplie, si cela est bon, s'il est obligeant pour moi, s'il est avantageux à votre bien et s'il peut faire un bon effet et contribuer à la guérison de la personne à qui vous écrivez.
Je vous suis très obligé des bontés que vous me témoignez, mais je voudrais en recevoir des effets dans la chose du monde qui me touche le plus pour votre bien, pour le salut de votre État, pour votre honneur et pour le mien.
Je vous ai écrit assez précisément mes sentiments là-dessus par un courrier que je dépêchai exprès de Cadillac, et j'attends avec impatience la réponse qui réglera la conduite que j'aurai à tenir pour vous bien servir d'une manière ou d'autre.
J'écris à Monsieur Le Tellier les nouvelles que j'ai d'Espagne et de don Louis.
Je vous demande très humblement pardon si j'ai demeuré six jours sans vous écrire, les douleurs que j'ai souffertes depuis ce temps ne me l'ayant pu permettre.
Mais vous verrez confidemment que rien n'est capable d'empêcher l'exécution de ce que j'ai résolu, s'il ne change réellement, quoique j'espère que la mort me secourra plus tôt.
L'on me mande que le confident y ferait un voyage; si cela arrive, j'en serai au désespoir, et tout le monde en fera le jugement qui en sera juste.
Je vous conjure d'empêcher cela, ne sachant pas seulement comme on y peut songer, puisqu'il faudrait se détourner de quarante-cinq grandes lieues à aller et revenir.
Enfin, je vous déclare que je ne puis être à l'épreuve de cela.
Vos deux lettres du douze et du treize, que j'ai reçues par l'ordinaire et par Meré, me consolent fort, voyant la continuation de vos bontés, et je suis marri de n'être plus en état d'y répondre comme je devrais.
Soyez seulement persuadée que j'ai les sentiments que je dois et que je ne vous saurais jamais manquer.
Le Maréchal de Grammont m'a reçu ici le mieux du monde, mais, dans l'état où je suis, rien ne me touche.
Vous souffrirez de furieuses incommodités si vous ne prenez la résolution de marcher à la fraîcheur.
Je vous conjure donc d'y songer, car il n'y a rien de si précieux que votre santé et celle du confident.
Je vous demande la permission de renouveler à Monsieur dans cette lettre les assurances de mes très humbles respects.
Je vous conjure d'en user ainsi et de le dire de ma part à Monsieur votre mari et de croire surtout l'un et l'autre que j'ai pour vous toute l'amitié que vous sauriez souhaiter.
J'ai eu une extrême mortification d'avoir été quelques jours hors d'état de vous écrire, qui est pour moi une des plus grandes consolations que je puisse avoir et principalement dans l'agitation où est mon esprit présentement.
Je vois bien par vos lettres et par celles du confident que la tendresse que vous avez pour lui ne vous a pas permis de tenir bon et que vous vous êtes laissé gagner.
Mais assurément il lui en arrivera du préjudice, et pour moi je ne change pas d'avis, et je confirme au confident, par une lettre que je lui écris, les mêmes choses que je lui ai mandées de Cadillac.
Vous verrez la lettre et il est impossible que vous n'approuviez les raisons, si la compassion que vous avez pour lui, quand vous le voyez souffrir, ne vous en empêche.
Vous apprendrez toutes les nouvelles par Monsieur Le Tellier et je vous dirai confidemment que j'ai grand soupçon que l'intention de don Louis ne soit pas celle qu'il affecte par toutes sortes de voies de me persuader.
J'en serai bientôt éclairci, mais il est certain que Lenet a du pouvoir sur son esprit, et qu'il souhaite au dernier point les satisfactions de Monsieur le Prince.
Vous savez beaucoup de choses là-dessus et vous devez croire que l'affaire va de même.
Je me plains au confident de ce qu'il a mandé à La Rochelle tout ce que je lui écris; j'en suis assuré, et il a grand tort d'en user ainsi.
Marianne m'écrit contre Hortense et avec raison, car elle est toujours enfermée avec Marie de qui elle est confidente, et toutes les deux chassent Marianne, en sorte qu'elle ne peut jamais demeurer avec elles.
Je vois qu'Hortense prend le chemin de l'autre et qu'elle a moins de déférence pour Madame de Venel que son aînée.
Jugez si cela me donne bien du chagrin.
Mais je vous promets que, d'une façon ou d'autre, j'y mettrai ordre quelque chose qui puisse arriver.
C'est un grand malheur quand on n'a pas sujet d'être satisfait de sa famille.
Madame de Venel fait ce qu'elle peut, mais la déférence qu'on a pour elle est fort médiocre.
J'espère que le confident aura la bonté de m'accorder la grâce de ne les aller pas voir, car, assurément, cela serait mal reçu, et le scandale serait public.
Je vous supplie même en ce cas d'y envoyer un gentilhomme qui porte votre lettre à Madame de Venel et de les accompagner.
Mais, au nom de Dieu, faites tout votre possible pour éviter ce coup, qui, de quelque manière qu'il arrive, ne peut faire qu'un très méchant effet.
Par la première lettre que l'abbé de Montégu m'écrit, il semble d'avoir compris que ce soit à mon instance que la Palatine doit quitter sa charge, et il eût été à propos de ne lui pas nommer seulement mon nom.
Il m'a écrit après, de Paris, tout ce qui lui avait été répondu, et je n'y comprends pas grand'chose, car ladite Palatine prétendait venir au voyage et raccommoder son affaire.
Je n'en dis rien, mais assurément il n'y a raison qui ne conseille d'exécuter ce qui avait été résolu.
Je tâcherai pourtant de la corriger en sorte qu'il se trompe dans son calcul; mais cependant je souffre fort de l'éloignement auquel je suis contraint.
J'ai grande curiosité de savoir les choses que vous remettez à me dire de vive voix.
Le confident m'écrit mille amitiés pour vous, et la manière dont vous vivez avec lui mérite bien qu'il vous aime plus que toutes les choses du monde.
Vous ne pouviez mieux répondre à Madame de Schomberg que vous avez fait, et, à mon avis, il ne faut répliquer autre chose à la lettre de d'Andilly.
J'espère de vous écrire si souvent à l'avenir que j'aurai lieu de réparer le silence que j'ai été contraint de garder quelques jours.
...
C'était la première raison qui m'avait obligé d'écrire, comme j'ai fait sur ce sujet, et d'autant plus que je suis persuadé que la personne que vous savez n'oubliera rien pour l'attendrir, et engager son affection le plus qu'elle pourra.
Je vous conjure de vous souvenir, [quelque chemin que vous preniez], de faire venir [mes nièces] au lieu où vous passerez le plus [proche] de La Rochelle, car la chose, exécutée ainsi, [aura plus de] bienséance...
Je remets à vous dire mille choses, lorsque j'aurai l'honneur de vous voir, et j'ose [me promettre] qu'elles ne vous désagréeront pas, venant de la Mer (de Mazarin)...
...
Je suis assez satisfait de la lettre que le confident m'a écrite me disant positivement que je le serai au point que je puis souhaiter quand il m'aura parlé à Bordeaux, croyant qu'il ne le pourrait pas si bien faire par une lettre.
Il est homme de parole, et je dois espérer qu'il me tiendra celle qu'il me donne, d'autant plus qu'il ne s'agit que de son avantage et de relever sa réputation.
Je suis au désespoir de ne voir pas jour à être le deuxième à Bordeaux, comme vous me mandez que vous y serez avec le confident, et je voudrais bien pouvoir espérer d'y être à la fin du mois.
Vous croirez aisément que je gagnerai des moments, ne souhaitant rien avec plus forte passion que de revoir les personnes du monde que j'honore le plus...
Si vous étiez plus près de la Mer (de Mazarin), je crois que vous y auriez plus de plaisir; j'espère que cela sera bientôt.
Vous me mandez que mes nièces avaient écrit des lettres fort civiles à Monsieur le prince de Conti et à Madame la comtesse de Soissons.
On me mande de la cour qu'elle et sa sœur [non seulement] n'avaient pas visité la princesse de Conti et Madame la comtesse [de Soissons] qui les avaient conviées à souper, mais qu'elles ne leur avaient pas parlé.
Voyez si cela est bon, et si ceux qui en font des risées n'ont pas raison.
Je vous promets que la cour en est scandalisée, et qu'il est honteux que mes nièces par leur mauvaise conduite donnent sujet à tout le monde de faire des comédies à leurs dépens.
J'ai reçu votre lettre du seizee, mais je ne puis pas croire que Madame la princesse de Carignan (c'est-à-dire la comtesse de Soissons) ne vienne au voyage après avoir tiré entièrement les trente mille livres.
En tout cas, elle fera ce qu'elle voudra, et il n'y aura rien de changé pour cela.
Je ne sais pas ce qui en est, mais, en tout cas, je vous prie de vous conduire en cela avec prudence et modération, étant ainsi à propos pour plusieurs raisons qui vous regardent aussi bien que moi...
...
Je suis ravi de la satisfaction que vous en témoignez (du confident) et de vous voir persuadée qu'il fera bien et qu'il a les intentions et l'esprit dans l'assiette que je puis souhaiter.
Néanmoins je défère avec plaisir à ce que vous m'en mandez, car je ne souhaite rien tant au monde comme de voir le confident délivré de cette passion et heureux dans le mariage qu'il va faire...
...
Vous témoignez en cette lettre de croire que l'opinion que j'ai d'elle procède des mauvais offices qu'on lui rend.
Outre que mon honneur (que Jésus-Christ qui était l'exemple de l'humilité, disait qu'il ne donnerait à personne, honorem meum nemini dabo) m'oblige à ne différer davantage à faire ce qu'il faut pour sa conservation.
Ainsi tout votre temps est employé à lire ses lettres et à faire les vôtres.
Et ce qui est incompréhensible, vous en usez de la sorte et vous pratiquez tous les expédients imaginables pour échauffer votre passion, lorsque vous êtes à la veille de vous marier.
Ainsi, vous travaillez vous-même à vous rendre le plus malheureux de tous les hommes; car il n'y a rien d'égal pour cela que de se marier à contre-cœur.
Vous entendrez tout ceci avec étonnement, parce que l'affection que vous avez pour elle ne vous donne pas lieu de voir clair en ce qui la regarde.
Et, au surplus, il en arrivera ce que pourra, ne me souciant pas de mourir en faisant mon devoir et vous servant, comme je suis obligé particulièrement en cette occasion, dans laquelle personne ne le saurait faire que moi.
Enfin j'appréhende mon retour à Bordeaux; car, assurément, je ne vous pourrais entretenir à votre gré, et ne vous dire pas avec beaucoup de force ce que dessus et d'autres choses encore plus fortes sur la même matière.
Et quoique je continue à faire ce qu'il faut pour avancer la chose, cela n'empêchera pas que je n'exécute ce qu'il vous plaira me commander là-dessus.
Je vous dirai aussi que j'ai entre les mains des grandes affaires; mais que, assurément, il n'y en a aucune si importante comme celle-ci et qui demande avec plus d'empressement d'être finie.
C'est pourquoi, s'il en était besoin, j'oublierais toutes les autres, et je ne travaillerais qu'à celle-ci.
Je vous conjure de me faire l'honneur de vouloir lire et bien considérer cette lettre, et de vouloir prendre la peine de me déclarer vos intentions sans aucune réserve, afin que je puisse prendre les résolutions que j'estimerai à propos pour votre service.
Je ferais grand tort à MMonsieur de Noailles et de Vardes, qui s'en retournent, et surtout à Bartet, qui part informé des moindres choses qui se passent ici, si je voulais entrer à vous entretenir.
Je m'en remets donc à leur vive voix et à Monsieur Le Tellier, pour ce que j'avais à écrire pour informer le Confident et vous de ce qui s'est passé dans la conférence précédente et celle d'hier.
Il n'a rien manqué que tout n'ait été rompu de (dans) cette dernière, comme vous verrez par la relation que j'espère vous pouvoir envoyer demain au soir.
Mais je vous puis dire qu'elle finit assez bien, et que je soutins comme je devais tout ce qui est dû à la dignité et au service du Confident, et j'espère que bientôt Don Louis fondra la cloche.
Au moins je ne le laisserai en repos que cela ne soit et le plus avantageusement pour vous qu'il me sera possible.
Il croit que le meilleur qu'il ait en main pour nous obliger à faire les choses qu'il désire, et particulièrement en faveur de Monsieur le Prince, c'est le mariage.
Il m'a fait pitié, et le fera à vous aussi, puisque vous savez s'il prend bien ses mesures là-dessus.
Vous recevrez aussi quatre paires de gants que ma sœur m'a envoyées dans un paquet.
Il y en avait six paires, mais l'ayant ouvert en présence de Pimentel, je lui en ai donné deux, dont j'en vis une hier à don Louis, qui m'en fit compliment.
Je suis à vous plus que jamais.
Je me remets (à Monsieur de Machaut) à vous expliquer la confusion dans laquelle je suis pour l'excès de vos bontés.
Vous verrez ce que j'écris à Monsieur Le Tellier de la conversation que j'ai eue avec don Louis sur le voyage du roi d'Espagne et de l'Infante.
J'ai cru à propos de mander tout en détail afin que le Confident et vous en eussiez une particulière information.
Peut-être que Dieu permet tout ceci pour donner temps au Confident de mettre son esprit en état de recevoir l'Infante avec beaucoup de joie et de satisfaction, et pour moi je l'espère ainsi et le souhaite de tout mon cœur.
Le maréchal de Villeroi, qui partira mercredi, vous parlera au long là-dessus et au Confident, et Monsieur Le Tellier prendra soin après de me faire savoir vos intentions.
Je ne lui écris pas n'ayant rien à lui mander, et je me contenterai de lui confirmer mes très humbles respects dans celle-ci.
...
...
Je vous prie d'ordonner que l'on fasse une bonne table, et qu'on la renforce, étant à propos que les demoiselles de Marennes, avec lesquelles mes nièces se divertissent, étant toujours avec elles, puissent faire bonne chère.
J'écris la lettre ci-jointe à ma nièce, et j'écris encore aux autres, et, vous priant de continuer à me donner de leurs nouvelles, je demeure le meilleur de vos amis et le plus assuré de vos serviteurs.
Je travaille incessamment pour cela; mais toujours arrivent des choses, lesquelles, bien que de petite importance, ne laissent pas de retarder d'un jour ou deux l'entière conclusion.
Je vous supplie de dire à (chiffre) qu'il prenne garde, car j'ai reçu avis de Brouage que la Mer remontera assurément à Bordeaux, et qu'il n'y a rien au monde qui l'en puisse empêcher...
Mais je ne suis ni en état de marcher, ni les articles, à ce que Monsieur de Lionne m'a dit ce matin, ne peuvent être tous rédigés par écrit, de la manière qu'il faut, que jeudi prochain.
J'avais écrit que le Roi d'Angleterre était en Espagne, sur ce qu'on m'avait assuré que, lui sixième, était passé par ce lieu la nuit et que, de tous les endroits, on me mandait qu'il avait pris cette route.
Mais il n'a pas paru, et don Louis paraît être aussi embarrassé que moi à deviner où il peut être; on saura bientôt ce secret.
Le maréchal de Grammont doit être après-demain à Madrid et nous avons avis qu'on l'a fort régalé à Burgos où il s'est arrêté un jour.
C'est là où il pourra dire avoir vu pour la première fois les fêtes des taureaux.
C'est tout ce que je me puis donner l'honneur de vous dire à présent, souhaitant fort de changer cet entretien par écrit en celui de vive voix.
Je suis touché au dernier point des bontés qu'il vous plaît d'avoir pour moi, prenant part, comme vous faites avec tant de soin, à l'état de ma santé, laquelle assurément sera employée jusqu'au dernier moment pour votre service.
Ainsi, je suis ravi de voir que vous ne perdrez rien si je suis assez heureux pour la pouvoir conserver encore quelque temps.
Les douleurs m'ont quitté, mais il m'est impossible de marcher; cela pourtant ne retardera pas mon départ le jour après que j'aurai signé.
Je vous rends de nouveau très-humbles grâces pour celles qu'il vous plaît me départir avec excès, et je vous supplie de croire que, pour me réjouir, je ne songe qu'au jour que j'aurai le bonheur d'être auprès de vous et de la Confidente.
Je suis fort persuadé que vous ne prenez nul plaisir à voir souffrir vos serviteurs, mais je le suis encore davantage que vous feriez bien des choses pour empêcher que certaines personnes, qui sont bien avec les Anges, n'eussent aucun mal.
J'espère que je serai bientôt délivré du mien, et que cela ne m'empêchera pas de partir le jour après que j'aurai signé, ce qui peut aller, à ce que Monsieur de Lionne m'écrit ce matin, à lundi ou mardi.
Je n'ai renvoyé le valet de pied à l'instant, car, à son arrivée, je venais de dépêcher le gentilhomme de Mademoiselle.
Je vois ce que vous me mandez à l'égard des comédiens espagnols, et, si vous le trouvez bon, on peut remettre à prendre résolution là-dessus lorsque j'aurai l'honneur d'être auprès de vous et du Confident.
Cependant je parlerai en sorte à don Louis, que, si on prend la résolution de les faire venir présentement, il les puisse envoyer.
...
J'ai prié le sieur de Vaubrun d'assurer le Confident et vous qu'il n'y a rien d'égal à l'impatience que j'ai d'avoir l'honneur d'être auprès de vous et que je souffre la dernière douleur dans les difficultés qui diffèrent mon départ.
J'eus l'honneur de vous écrire l'autre jour, par le sieur de Vaubrun, plus pour vous donner de mes nouvelles que pour avoir rien de nouveau à vous mander.
J'en fais de même à présent par Monsieur de Mérinville, que j'ai prié de s'en aller à Toulouse afin de servir dans les États avec ses amis, comme il fera fort utilement.
Je reconnais que mon plus grand mal procède de l'impatience que j'ai de me rendre auprès de vous et de la Confidente, et qu'il durera jusqu'à tant que j'aie ce bonheur que je souhaite plus que ma vie.
En quoi vous ne m'avez pas beaucoup d'obligation puisque, quand même je le voudrais, il me serait impossible de l'exécuter; mais j'ai grande joie de savoir que je ne le pourrai et je ne le voudrai jamais.
...
Don Louis m'a demandé une conférence après la signature pour m'entretenir sur tout ce qu'il y aura à faire à la venue de l'Infante en cette frontière et sur d'autres intérêts qui regardent le vôtre et celui du Roi catholique.
Après, si je ne prends, avec toute diligence, le chemin de Toulouse, je consens qu'on dise que j'ai l'esprit égaré.
Je vous conjure de ne vouloir pas, sous quelque prétexte que ce puisse être, troubler le repos des personnes qui habitent proche de la mer, et de croire que je vous en aurai la dernière obligation plus pour votre bien que pour aucune autre considération.
Monsieur de Saucourt m'a rendu votre lettre, et il m'a entretenu sur les chevaux que vous avez reçus.
Mais, en tout cas, de quoi je vous supplie très-humblement, c'est de ne vouloir pas, en aucune façon ni en aucun temps, les mener vous-même, étant impossible qu'il n'arrive quelque grand inconvénient, à qui que ce soit qui le fasse.
Je vous rends mille grâces de ce qu'il vous a plu m'écrire touchant La Rochelle.
J'en suis très-satisfait, et au dernier point des nouvelles assurances que vous me donnez de votre bienveillance dont je tâcherai de mériter la continuation par tous les services imaginables que je vous pourrai rendre.
Je vous supplie d'avoir la bonté de me pardonner si j'ai pris la hardiesse de vous en parler, vous promettant de ne le faire de ma vie et de souffrir avec patience l'enfer que cette personne me fait éprouver.
Je trouve bon que vous vous conformiez en cela à ce qu'elle désirera le plus.
Aussi, continuant à faire de la sorte, elle doit être assurée qu'elle recevra des marques effectives de mon amitié, et d'une telle manière qu'elle sera heureuse, et ne se repentira pas d'avoir suivi mes conseils.
Je vous prie de faire mes recommandations à Hortense et de lui dire de ma part de se tenir bien droite, d'apprendre bien à danser et de faire bien la révérence.
Vous lui direz aussi et à Marianne que je les salue avec plaisir, et je vous prie de croire, en votre particulier, qu'il n'y a personne qui ait plus d'estime et d'amitié pour vous que, etc.
 Mazarin était-il l'amant d'Anne d'Autriche? Était-il marié  secrètement avec elle?—Était-il prêtre? Quelle était la nature des relations de Mazarin avec la Reine?—Y eut-il entre eux un mariage secret?—Mazarin était-il prêtre?—Nous allons examiner successivement ces trois problèmes.
Lorsque Mazarin eut succédé à Richelieu, il afficha pendant plusieurs années le plus grand désintéressement et sembla inaccessible à toute pensée de népotisme.
A la différence de «l'âpre et redoutable Richelieu», qui «avait foudroyé plutôt que gouverné les humains», il se montrait «doux, bénin», humble, modeste, sans ambition, civil, accessible à tous, plein de bonne grâce, d'insinuation, de bienveillance.
«On dînait avec lui comme avec un particulier»; «il relâcha même beaucoup de la morgue des cardinaux les plus ordinaires».
Parmi tant de seigneurs si renommés par leur élégance, leur grand air, leurs nobles manières, il se faisait remarquer par sa grâce tout italienne et les soins exquis qu'il prenait de sa personne.
Bien qu'il eût quarante ans, il était sans contredit un des plus beaux hommes de la cour.
Tel était le séduisant successeur de Richelieu, qui eut l'art de s'insinuer si avant dans la faveur de sa maîtresse.
Anne d'Autriche, encore belle et qui n'était pas impunément Espagnole, Anne, qui se plaisait aux conversations galantes, aux lectures romanesques, et dont la fierté n'avait peut-être pas été insensible aux folles déclarations de Buckingham, se montra moins sévère pour Mazarin que pour Richelieu.
Mazarin commença à venir les soirs chez la Reine, il eut avec elle de grandes conférences.
«Sa manière douce et humble, sous laquelle il cachait son ambition et ses desseins, faisait que la cabale contraire n'en avait quasi pas peur.» Mais insensiblement les choses changèrent de face.
Pour pénétrer au cœur de la place, il se fit nommer surintendant de l'éducation du jeune Roi, ce qui rendait constamment nécessaire sa présence au Palais-Royal.
Il y eut son logement.
Les conférences politiques y devinrent si fréquentes et si longues, que les courtisans et les dévots s'en alarmèrent et se liguèrent pour rompre le charme à sa naissance.
La prude et gracieuse Madame de Hautefort fut chargée la première d'avertir la Reine des bruits fâcheux qui couraient sur elle; mal lui en prit, elle fut aussitôt disgraciée par le cardinal, qui eut soin de la noter sur ses carnets.
La cabale dévote ne se tint pas pour battue et poursuivit ses insinuations.
Mazarin voit des ennemis partout.
Dieu est partout, et la Reine pourrait le prier dans son oratoire.» Madame de Brienne, femme du secrétaire d'État, osa un jour, elle aussi, entretenir la Reine des malins propos qui couraient sur son compte à la cour et à la ville.
Comme elle ne lui déguisa rien, elle s'aperçut, sans en faire semblant, que plus d'une fois la Reine «rougit jusque dans le blanc des yeux».
Cela serait-il criminel? Ne me flatte point; s'il y a même dans cet amour l'ombre du péché, j'y renonce dès maintenant devant Dieu et devant les saints dont les reliques reposent en cet oratoire.
Mais, à coup sûr, la suite a suffisamment prouvé qu'elle ne tint pas bien son serment.
On connaît les curieuses révélations de La Porte, le fidèle valet de chambre du Roi, qui, lui aussi, fut chassé de la cour pour avoir parlé trop franc à sa maîtresse.
Le cardinal de Retz est un peu trop suspect pour que l'on n'écarte pas son témoignage sur un tel sujet.
Ce sont là d'irrécusables témoins.
Jamais amants n'usèrent entre eux d'un langage plus tendre, plus passionné.
Ces lettres étaient écrites en chiffre, et, à l'abri de ce chiffre, qu'ils croyaient sûr, l'un et l'autre s'exprimaient avec le plus entier abandon.
Non, ce n'étaient pas là de pures phrases de galanterie, à la façon des Italiens.
La passion est vraie, profonde, surtout du côté de la Reine.
Deux chiffres mystérieux terminent toutes les lettres des deux amants.
L'un exprime la passion de Mazarin pour sa maîtresse, l'autre celle d'Anne pour son favori.
Monsieur Ravenel, dans sa publication des Lettres de Mazarin à la Reine, les a interprétés ainsi et nous avons découvert la preuve qu'il ne s'est pas trompé.
Baluze, le secrétaire de Colbert et son confident, qui eut entre les mains tous les papiers du cardinal, donne la clé de tous les chiffres de la Reine et de son cher correspondant.
Or il s'arrête respectueusement devant les deux chiffres exprimant l'un l'amour de la Reine pour le cardinal, l'autre l'amour de Mazarin pour la Reine, chiffres qui se trouvent à la fin de toutes les lettres qu'ils s'adressent.
Il n'en donne aucune explication et son silence même est tout à fait caractéristique.
Relisez la lettre brûlante que Mazarin écrit de Brulh à la Reine, le onze mai mille six cent cinquante et un; elle ne peut être que d'un amant.
Pendant la Fronde, alors qu'il est exilé et que la Reine languit loin de lui, elle termine ainsi une de ses lettres: «Jusqu'au dernier soupir; adieu, je n'en puis plus.» On pourrait multiplier des citations semblables presque à l'infini.
Contentons-nous de citer un passage d'une autre lettre qu'elle lui écrivait, le trente juillet mille six cent soixante.
Elle avait alors soixante ans: «Votre lettre m'a donné une grande joie; je ne sais si je serai assez heureuse pour que vous le croyez.
Ce fut en vain que tous les partis se déchaînèrent contre lui, en vain qu'il fut déchiré par les pamphlétaires, livré au mépris public, banni par le parlement, décrété de prise de corps; en vain que sa tête fut mise à prix.
La Reine, pour le sauver, joua plus d'une fois sa couronne, et il revint triomphant.
Cette résistance d'Anne d'Autriche aux vœux unanimes de tous les corps de l'État et de la plupart de ses sujets serait presque inexplicable si la politique seule avait pu la lui inspirer.
Examinons maintenant les deux autres problèmes historiques dont nous avons parlé plus haut: Mazarin était-il prêtre? Fut-il secrètement marié avec Anne d'Autriche? Essayons de les résoudre d'une manière qui nous semble plus concluante, à l'aide de nouvelles preuves et de documents peu connus.
Et d'abord Mazarin était-il prêtre? Le cardinalat, commençons par le rappeler, est une dignité de la cour de Rome, qui n'implique nullement la possession des ordres.
De tout temps il a existé, et jusqu'à notre siècle, des cardinaux laïques et qui sont restés tels jusqu'à leur mort.
Plus d'une fois les papes ont conféré la pourpre à des hommes qui ne se sentaient pas appelés au ministère ecclésiastique, mais dont ils jugeaient la présence utile dans leurs conseils.
Nombre de cardinaux n'ont jamais été que simples diacres.
Tel était, de nos jours, le cardinal Antonelli.
Mazarin avait été nommé cardinal avec dispense, en mille six cent quarante, sans être diacre.
Il ne fut jamais que tonsuré.
C'est ce qui résulte de deux dépêches adressées au comte de Brienne, secrétaire d'État des affaires étrangères par le sieur Gueffier, agent de la France à Rome.
Dans la première (sept août mille six cent cinquante et un), Gueffier annonce que Mazarin a fait demander au pape un indult pour recevoir les ordres extra tempora, et que le Saint-Père a refusé cette dispense.
Cette dépêche est confirmée par une autre lettre du même agent, en date du vingt et un août mille six cent cinquante et un et qui n'est pas moins significative.
Sous le coup de ce refus, Mazarin jusqu'à sa mort ne paraît avoir donné aucune suite à cette demande.
On voit en effet dans plusieurs oraisons funèbres qui furent en son honneur prononcées à Rome, en français, en latin, en italien et en espagnol, qu'il resta jusqu'à sa mort cardinal laïque.
Malgré ces preuves décisives, on a produit des arguments et des semblants de preuves contraires qu'il est indispensable de réduire à leur juste valeur pour ne laisser planer sur la question aucune obscurité, aucune contradiction.
Comme il a été cependant admis à l'ordre des cardinaux-prêtres, il est hors de doute qu'il a été prêtre.
Mazarin accompagnait le cardinal Spinola, légat extraordinaire envoyé en France pour rétablir la paix entre la France et l'Italie, à cause des Espagnols (œuvre glorieuse de Mazarin et qui créa sa position en France).
Jusque-là, il n'est point admis au conclave.
Telle est la rigueur des principes.
Mais il est arrivé quelquefois que des cardinaux, simples clercs tonsurés ou minoristes, ont obtenu, à l'expiration de l'année qui suit leur promotion, un délai pour entrer dans les ordres, une sorte de prorogation plusieurs fois renouvelée.
De délais en délais, de remise en remise pour entrer dans les ordres, il était mort simple cardinal laïque.
Monsieur Loiseleur, en ce qui touche l'admission de Mazarin parmi les chanoines de Saint-Jean-de-Latran, qui, suivant leur institution, devaient être prêtres, ajoute que le cardinal dut tourner également la difficulté par une simple promesse d'entrer dans les ordres.
On peut ajouter une autre considération, c'est que, pour faire partie de cet antique chapitre, l'obligation de la prêtrise n'était pas absolue, puisque le roi de France était, de plein droit, chanoine de Saint-Jean-de-Latran.
Rien d'étonnant qu'il ait obtenu la même faveur pour son premier ministre.
Il ne s'appuie pour l'établir que sur des inductions et des probabilités et n'en fournit aucune preuve réelle; il ne produit aucune pièce officielle.
Enfin, pour prouver que Mazarin était prêtre, on a avancé qu'étant archevêque de Reims, il ne pouvait l'être qu'en cette qualité.
On a oublié d'ajouter que le pape lui refusa constamment et absolument les bulles de cet archevêché, précisément parce qu'il ne remplissait pas la condition essentielle pour occuper d'une manière définitive un siége épiscopal.
Mazarin ne fut archevêque de Reims, qu'au même titre que le duc de Guise, et que d'autres seigneurs de la même époque, qui furent archevêques et évêques désignés, en attendant qu'ils fussent entrés dans les ordres.
Voilà ce qu'il ne faut pas perdre de vue.
Mazarin, qui disposait à son gré de la feuille des bénéfices, s'était adjugé une soixantaine d'abbayes dont les revenus étaient considérables.
L'archevêché de Reims était fort à sa convenance.
Il espérait que le pape se contenterait d'une simple promesse de lui d'entrer dans les ordres et qu'il lui donnerait un titre de possession définitif, mais le pape lui répondit toujours par un refus sur lequel rien ne put le faire revenir.
Il ne lui accorda jamais de bulles d'investiture pour l'archevêché de Reims.
«Il y a, comme dit Monsieur Michelet, des exemples de princes cardinaux, que Rome a décardinalisés lorsqu'une convenance politique les obligeait à rompre le vœu du célibat.
Il n'y en a point à qui elle ait permis de conserver, comme serait le cas de Mazarin, leur dignité ecclésiastique après leur mariage.» L'argument tiré de l'extrême dévotion de la Reine ne nous paraît pas non plus très concluant.
Profondément ulcérée du mariage de Mademoiselle de Blois avec son fils, imposé par Louis quatorze, il n'est sorte de calomnies dont elle n'ait diffamé les membres de la famille royale.
Son témoignage, lorsqu'il s'agit de la Reine mère, ne nous semble donc d'aucune valeur.
Son vieux sang impérial et royal se fût révolté à cette seule pensée.
 Opinion de Voltaire sur les amours du Roi et de Marie  Mancini.—Les trois projets de mariage de Louis quatorze.—Documents  inédits consultés par l'auteur.
 Anxiétés de Mazarin.—L'exilée de Brouage.—Sèche réponse du Roi  à la lettre du Cardinal.—Accablement de Mazarin.—Ses lettres  pleines d'humilité au Roi.—Héroïque désistement de Marie  Mancini.—Joie du Cardinal.—Ses lettres inédites à Madame de Venel  et à Marie Mancini.
Paris.—Typ.
Chamerot, dix-neuf, rue des Saints-Pères.—neuf mille neuf cent soixante-seize.
 Siècle de Louis quatorze.
 Siècle de Louis quatorze.
 Voir, entre autres, l'édition la moins incomplète publiée en deux volumes in-douze à Amsterdam, en mille sept cent quarante-cinq, sous ce titre: Lettres du cardinal Mazarin, où l'on voit le secret de la négociation de la paix des Pyrénées, etc.
 Le Recueil manuscrit de la Bibliothèque Mazarine, qui forme cinq volumes in-quatre, est relié en maroquin plein aux armes de Colbert et porte le no.
H/mille sept cent dix-neuf/B; celui des affaires étrangères appartient au fonds Espagne, T.
 C'est à l'obligeance de Monsieur Valfrey, qui prépare, comme on le sait, une savante et importante étude sur Hugues de Lionne, que nous devons cette précieuse indication.
 Depuis duchesse de Mercœur.
 Qui devint la comtesse de Soissons.
 Plus tard, la princesse de Conti.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Lettre d'un Religieux.
 Les nièces de Mazarin, par Amédée Renée.
 Suivant l'énergique expression de Saint-Simon (Mémoires, t.
premier), elle l'avait «déniaisé».
«Ce Roi de seize ans, qui n'aimait pas les petites filles, s'arrangea des enchantements de cette vieille Circé.» Les Nièces de Mazarin, par Amédée Renée.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Madame de Motteville.—Mémoires de Walckenaer sur Madame de Sévigné, t.
deux, p.
cent huit.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Apologie ou les véritables Mémoires de Madame Marie Mancini, connétable de Colonna, écrits par elle-même.
 On remarquera la concordance sur ce point de l'Apologie avec les Mémoires de Madame de Motteville.
d'Amsterdam, mille sept cent vingt.
 T.
premier, p.
cent soixante-huit, édition Livet.
 La Grèce pour la France.
 Athènes pour Paris.
 L'Académie française.
 Monsieur de la Ménardière.
 L'opuscule manuscrit intitulé: Les agréments de la jeunesse de Louis quatorze, ou son amour pour Mademoiselle de Mancini, qui a été publié pour la première fois par Monsieur Paul Boiteau, dans son édition de l'Histoire amoureuse des Gaules (t.
deux, p.
un à vingt-cinq), n'est qu'un roman inventé à plaisir et fort mal écrit.
 Histoire de Madame Henriette d'Angleterre.
 «Le Roi, dit Mademoiselle de Montpensier, était de bien meilleure humeur depuis qu'il était amoureux de Mademoiselle Mancini.
Elle lui avait fort conseillé de lire des romans et des vers.
 «Le Roi était galant, mais souvent débauché, tout lui était bon, pourvu que ce fussent des femmes.» Lettres de la Princesse Palatine, mère du Régent, vingt-quatre décembre mille sept cent seize.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Montglat, comte de Clermont, t.
quatre, édition d'Amsterdam, mille sept cent vingt-sept.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Ibidem.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Nous empruntons tous ces intéressants détails aux Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
 Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
 Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
 Et pourtant.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Mademoiselle de Montpensier et de Montglat.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Ibidem.
 Ibidem.
de Madame de Motteville.)  Pimentel, l'envoyé du roi d'Espagne, chargé de la négociation de la paix et du mariage de l'Infante avec Louis quatorze, se trouvait à Mâcon le dix-neuf novembre, au moment même du passage de la cour.
Il écrivit ce jour là même à Mazarin pour lui annoncer la mission dont il était chargé.
(Archives du ministère des affaires étrangères, correspondance d'Espagne, t.
trente-quatre, fol.
trois cent quarante-cinq).
Mais il garda le plus strict incognito jusqu'au moment où Mazarin lui permit de ne plus faire un mystère de sa venue, c'est-à-dire lorsque les choses furent assez avancées.
Mazarin, de son côté, garda le plus profond secret sur l'arrivée de Pimentel, même à l'égard de la Reine, jusqu'au jour où il fut obligé de la lui faire connaître.
Il y eut donc de la part du Cardinal toute une comédie, arrangée d'avance et dont les contemporains, et en particulier Madame de Motteville, qui crurent à l'arrivée soudaine et imprévue de Pimentel à Lyon, furent les dupes.
Il n'y a aucun doute sur le fait curieux et inconnu que nous révélons pour la première fois au public.
Je dois communication de la lettre de Pimentel à l'obligeance de Monsieur Valfrey et je le prie de vouloir bien en agréer ici tous mes remercîments.
 Mademoiselle de Montpensier, témoin oculaire, affirme dans ses Mémoires que Pimentel ne vit le Cardinal que le lendemain de l'entrevue des deux cours.
IV, édition d'Amsterdam, mille sept cent vingt-sept.)  Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
 Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
 Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
Madame de Motteville confirme le récit de Mademoiselle: «Mademoiselle de Mancini, qui avait alors moins de maigreur et beaucoup de feu dans les yeux, n'était plus si laide qu'elle l'avait été.
On parla de marier le Roi avec la princesse Marguerite de Savoie, fille de Madame Royale, qui fut depuis duchesse de Parme, princesse assurément d'un très grand mérite, et cela obligea la cour de faire le voyage de Lyon.
Cette nouvelle était capable de donner bien du trouble et de la peine à un cœur.
«Comme mon mal, poursuit-elle, était violent, il eut le destin des choses violentes: il ne dura pas longtemps, et ce mariage du Roi se rompit avec la même promptitude qu'il avait été entamé.
il ne balança pas...
Ce prince n'eut d'autre occupation que de maintenir la paix dans ses États sans songer à les agrandir.
En revanche, par sa douceur, par sa générosité et sa magnificence, il fit la conquête de tous ses sujets.
Il embellit Turin, rendit la forteresse de Montmélian imprenable, fit percer à travers les montagnes, au passage de la Grotte, près des Échelles, des chemins qu'on admire encore, et fonda à Turin une société littéraire et une Académie de peinture.
 Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
 Mémoires de Montglat, t.
 Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
 Ibidem.
 Ranuce deux.
 En mille six cent soixante-trois.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
 C'est ce qui résulte d'un passage de son Apologie, qui se rapporte précisément à cette époque: «J'avais d'autant plus sujet d'être contente, dit-elle, que la Reine...
deux, p.
 C'est ce que Monsieur Henri Martin dit formellement dans une note fort intéressante de son Histoire de France (quatrième édition, t.
douze, p.
cinq cent vingt, note deux).
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 On a dit que Madame de Motteville, ayant eu à se plaindre du Cardinal, pour un déni de justice envers son frère, elle s'était vengée de lui dans ses Mémoires.
Bien que la confidente de la Reine ait lancé quelques traits piquants à Mazarin, elle était trop honnête pour avoir fabriqué la fameuse scène qu'elle nous a révélée.
Le Roi même a pu ignorer jusqu'à quel point a été son ambition, qui était voilée sous les emportements de cette fille,...
plus pardonnables à elle qu'à lui, et qui ne pouvaient déplaire à celui qui s'en voyait éperdument aimé.» Dans le texte que nous citons ci-dessus, il semble qu'il faudrait lire: «que j'y engagerais mon second fils», c'est-à-dire Philippe d'Orléans.
Sans l'addition de ce mot second, qui ne se trouve pas dans le manuscrit, le sens de la phrase serait incompréhensible.
 Édition de mille sept cent neuf, t.
 Olympe Mancini, dit Madame de La Fayette dans son Histoire de madame Henriette d'Angleterre (édition d'Amsterdam, mille sept cent vingt).
Olympe «avait naturellement de l'ambition, et, dans le temps où le Roi l'avait aimée, le trône ne lui avait point paru trop au-dessus d'elle, pour n'oser y aspirer.
J'ai vu le maréchal de Villeroi et feu Monsieur le Premier agiter fortement la question, non pas ensemble (je l'aurais bien souhaité), mais chacun dans son cabinet.
Volume XXIII, no.
quatre-vingt-un, mercredi onze octobre mille huit cent cinquante-quatre.
Études historiques.
Lettres inédites du cardinal Mazarin.
Conduite du Cardinal envers ses nièces; ses relations avec Anne d'Autriche.
 Ajoutons qu'un homme distingué, Monsieur F.
Riaux, qui a annoté avec soin les Mémoires de Madame de Motteville, est tout à fait du même avis que nous sur cette question d'un intérêt capital.
Ce n'est pas une fois, et comme par occasion, que Madame de Motteville parle des velléités ambitieuses qu'aurait excitées chez Mazarin la passion du Roi pour Marie Mancini.
douze, p.
Il vit bientôt qu'il s'en était avisé trop tard; le Roi était entièrement abandonné à sa passion, et l'opposition qu'il fit pparaître ne servit qu'à aigrir contre lui l'esprit de sa nièce, et à la porter à lui rendre toute sorte de mauvais services.
Il déclara au Roi qu'il ne consentirait jamais à lui laisser faire une alliance si disproportionnée et que, s'il la faisait de son autorité absolue, il lui demanderait à l'heure même de se retirer hors de France.»  Madame de Motteville.
 Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Ibidem.
 Ibidem.
 Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Ibidem.
 Tel est le texte donné par Madame de Motteville, qui place ces paroles au moment de cette première séparation à Paris.
Madame de La Fayette met les mêmes expressions dans la bouche de Marie Mancini et au même moment.
Bayle a consacré le chapitre LXXI des Réponses aux questions d'un Provincial à démontrer que cette entrevue de Louis quatorze et de Marie, au moment où elle est ainsi placée, n'est qu'une fable romanesque.
Mais ma modestie ne me permet pas d'en parler, non plus que du regret que ce prince eut de mon départ et des larmes dont il l'accompagna, se retirant à Chantilly pour huit jours...»  Mémoires de Madame de Motteville.
(Siècle de Louis  Mémoires de Madame de Motteville.
 Son refus de consentir au vœu du Roi «lui donnait beaucoup de gloire, le sauvait même de beaucoup de honte et des malheurs qui suivent d'ordinaire une entreprise monstrueuse et trop hardie».
(Mémoires de Madame de Motteville.)  vingt-neuf juin mille six cent cinquante-neuf.
à l'Appendice.
 Notre-Dame de Cléry, vingt-neuf juin mille six cent cinquante-neuf.—Lettres de Mazarin, etc.
d'Amsterdam, t.
 Apologie, etc.
 Le trente juin.
Dans cette même lettre Mazarin donnait au Roi d'intéressants détails sur son voyage: «Monsieur le duc d'Orléans m'a envoyé Belloy à Cléry pour me convier à passer à Chambord avec grande presse.
Mais comme la lettre de ma nièce et la mienne vous auront appris qu'elle se portait parfaitement bien, je me suis consolé de n'avoir pu vous redépêcher le mousquetaire avec la diligence que vous m'ordonnez.
Il vous confirmera qu'elle jouit d'une parfaite santé, l'ayant vue lui-même, et vous trouverez ci-jointe sa réponse...» (Lettres de Mazarin, t.
un, p.
 Lettre du deux juillet mille six cent cinquante-neuf.
 Châtellerault, quatre juillet mille six cent cinquante-neuf.
 Armand de La Porte, fils du maréchal de La Meilleraye, qui avait succédé à son père dans la charge de grand-maître de l'artillerie, et qui, plus tard, lorsqu'il épousa Hortense Mancini, fut créé, par le Cardinal, duc de Mazarin.
 Mazarin au Roi: «Toutes les gazettes et autres lettres écrites de Paris disent mille sottises, desquelles il se faut moquer, tâchant de les détruire avec des actions contraires à ce que malicieusement on publie pour préjudicier à vos affaires.»  Lettres de Mazarin, etc.
un, Mazarin au Roi; Poitiers, six juillet mille six cent cinquante-neuf.
 six juillet mille six cent cinquante-neuf.
Lettres de Mazarin, t.
 Marie Mancini.
 Mazarin à la Reine, Poitiers, six juillet.
Cette lettre n'est pas datée, mais on peut lui assigner cette date par la place de son classement.
Voir à l'Appendice cette lettre à sa date.
 Vivonne était le propre gendre de Madame de Mesmes, qui venait de révéler son intrigue à la Reine.
Il avait épousé depuis peu Louise de Mesmes, très riche héritière et fille de Henri de Mesmes, seigneur de Boissy et Président au Parlement de Paris.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 De Couhé, six juillet.
Lettres de Mazarin, t.
L'imprimé, par erreur, date la lettre du seize.
à l'Appendice.
 Madame de Motteville dit que «le jeune confident fut peu après exilé par les conseils de la Reine et du ministre.»  Mazarin au Roi, le huit juillet, de Villefagnan, Lettres de Mazarin, t.
à l'Appendice.
 Il s'agit de Georges Brossin, chevalier de Méré, auteur de plusieurs ouvrages d'un style raffiné et quintessencié.
 Même lettre que la précédente.
 De Villefagnan, huit juillet.
Mazarin à la Reine.
Lettres de Mazarin, t.
à l'Appendice.
 Bibliothèque Mazarine, ms.
H/mille sept cent dix-neuf/B, t.
 Marie Mancini.
 Le courrier de la cour.
 «C'était la Reine elle-même qui disait que si elle était en la place de son fils, elle en userait tout comme lui.» (Note sur ce passage dans le manuscrit des archives des affaires étrangères, Espagne, t.
LXXI.)  C'est à dire au mariage du Roi avec Marie Mancini sans le consentement de la Reine et du Cardinal.
 Il y a dans le manuscrit: «quoique sans sa faute», ce qui n'a pas de sens.
Voir les nombreuses erreurs de l'imprimé (édition de mille sept cent quarante-cinq, t.
un, p.
deux cent trente-quatre vo.) en le comparant avec notre texte.
Nous n'indiquons qu'en passant, et comme spécimen, les fautes grossières de cette édition et des autres.
 Montlieu, douze juillet.
à l'Appendice.
 Lettre de Mazarin à la Reine du quatorze juillet (Bibl.
Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois).
 Mazarin au Roi, Libourne quatorze juillet.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Apologie, etc.
 Nous avons trouvé ces nouveaux détails sur Madame de Venel dans une note d'un manuscrit des archives affaires étrangères, Espagne, t.
 Elle devint plus tard duchesse de Bouillon, et se fit distinguer par son esprit et son amour pour les lettres.
Elle fut une des amies et protectrices de La Fontaine.
 Lettre de Mazarin au Roi, datée de Cadillac, seize juillet mille six cent cinquante-neuf.
(Bibl.
Lettres manuscrites de Mazarin.)  Mazarin à la Reine.
A Cadillac, le seize juillet.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
(Bibl.
Mazarine.) Voy.
à l'Appendice.
 «Monsieur Le Tellier, disait-il à Louis quatorze dans une autre lettre d'envoi, prendra soin de solliciter la réponse et de me l'envoyer sans perdre un moment de temps.
Je le passerai fort mal jusqu'à temps que je l'aie reçue, et encore pis si elle n'est telle qu'il faut...» (De Cadillac, le seize juillet mille six cent cinquante-neuf.
Lettres ms.
de Mazarin.
Mazarine, t.
trois.)  On pourra la lire en entier dans l'Appendice, où nous la publions d'après les textes authentiques des manuscrits de la Bibliothèque Mazarine et des archives du Ministère des affaires étrangères.
Cette lettre est datée de Cadillac, le seize juillet mille six cent cinquante-neuf.
 L'infante Marie-Thérèse.
 Mazarin entend surtout par ces mots le cardinal de Retz, qui était alors réfugié en Hollande.
 Mémoires pour servir à l'histoire de Louis quatorze, par l'abbé de Choisy, de l'Académie française, édition d'Utrecht, mille sept cent vingt-sept.
 Lettre de Mazarin au Roi, de Bidache, vingt-trois juillet.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Lettre de Mazarin au Roi, de Bidache, vingt-cinq juillet.
 Mazarin à la Reine, le vingt-trois juillet.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, Bibl.
 Le vingt-neuf juillet.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
à l'Appendice.
 De Saint-Jean-de-Luz, le vingt-neuf juillet.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Bibliothèque Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, p.
deux cent cinquante-trois vo.
et deux cent cinquante-quatre ro.
 Bibliothèque Mazarine.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 De Saint-Jean-de-Luz, le cinq août.
Voyez aussi dans l'Appendice une lettre du Roi à la Reine sa mère en date du cinq août.
 De Saint-Jean-de-Luz, le dix août.
 Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Mazarin à Madame de Venel, Saint-Jean-de-Luz, quatorze août.
 «Je vous prie de dire à Hortense que je serai bien aise qu'elle me donne souvent de ses nouvelles, étant persuadé qu'elle a beaucoup d'amitié pour moi.
Lettres de Mazarin, éd.
de mille sept cent quarante-cinq, t.
un, p.
cent soixante-neuf et suiv.).
 La lettre de Mazarin, en date du dix-huit août, est le seul document qui permette de fixer d'une manière certaine la date de l'entrevue du Roi et de Marie Mancini.
La lettre de Madame de Venel portant la date du dix août et racontant au Cardinal certaines particularités de l'entrevue (qu'il rappelle à cette dame) avait été certainement écrite le jour même de la rencontre des deux amoureux.
Que se passa-t-il entre eux? Le peu que l'on en puisse savoir se trouve dans un post-scriptum du Cardinal à sa lettre à Madame de Venel, et dans une autre lettre inédite du même à sa nièce, la comtesse de Soissons.
(Voyez à l'Appendice la lettre de Mazarin à Madame de Venel en date du dix-huit août.)  «J'ai ouï dire que cette entrevue fut encore sensible, et qu'il y eut quelques larmes répandues de part et d'autre.
Le Roi néanmoins continua son chemin, et la nièce s'en retourna dans le lieu de son exil.» (Mémoires de Madame de Motteville.)  Bibliothèque Mazarine.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Le manuscrit contient plusieurs variantes que nous avons eu soin d'indiquer.
 Mazarin à la Reine, Saint-Jean-de-Luz, le vingt-huit août mille six cent cinquante-neuf.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Cette lettre ne porte pas de date, mais elle fut certainement écrite le même jour que celle adressée au Roi par le Cardinal, c'est-à-dire à la date du vingt-huit août.
Il ne saurait y avoir le moindre doute sur ce point, puisque dans une lettre, à la date du vingt-neuf août, Mazarin dit au Roi, «qu'il lui a rendu un très important service, depuis vingt-quatre heures», en lui écrivant cette grande dépêche.
 Le marquis de Richelieu, en mille six cent cinquante-cinq, avait épousé la fille de Mme de Beauvais, la Borgnesse.
(Histoire amoureuse des Gaules, édition Jannet, t.
deux, p.
cinquante, note trois)  Marie Mancini.
 Voy.
à l'Appendice la grande lettre du vingt-huit août mille six cent cinquante-neuf.
 Saint-Jean-de-Luz, vingt-deux octobre mille six cent cinquante-neuf.
 Allusion à la grande lettre du vingt-huit août précédent.
 Saint-Jean-de-Luz, le vingt-neuf août mille six cent cinquante-neuf.
Mazarine; Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 L'imprimé porte mille autres.
 L'imprimé porte conviendriez.
 Saint-Jean-de-Luz, le dernier août mille six cent cinquante-neuf.
 Le manuscrit porte celui-ci, ce qui est évidemment une erreur du copiste.
 Nous publions en entier cette dépêche.
Monsieur Amédée Renée, dans les Nièces de Mazarin, n'en a donné que deux ou trois petits fragments.
Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-trois vo.
et deux cent quatre-vingt-quatre ro.
 «Dites à Hortense que j'ai reçu sa lettre, et que je suis persuadé qu'elle a de l'amitié pour moi; qu'aussi elle doit attendre de recevoir des marques de la mienne.
Si vous avez affaire d'argent pour lui en donner et à Marianne, vous n'aurez qu'à en demander au Sr du Teron.
«Et, pour ce qui est de Marianne, vous lui direz que, si je savais écrire en vers, je ferais réponse à ses lettres, mais que pour cela elle ne doit pas laisser de m'en envoyer souvent.
«En votre particulier, je suis fort touché de tous les soins que vous prenez de mes nièces et je vous assure que je n'en perdrai pas le souvenir.» (Les trois paragraphes qui précèdent ont été publiés par M.
Amédée Renée, d'après l'autographe de la Bibliothèque du Louvre, qui a péri dans l'incendie de cet édifice.)  Mazarin accusait formellement sa nièce d'avoir fait évader le jeune Mancini.
«Je crois que ma nièce a conduit tout cela, écrivait-il à la Reine, le premier septembre, et vous pouvez juger ce que cela m'oblige de soupçonner.»  Il devint plus tard intendant de la Marine.
Annibal, ajoutait-il avec une certaine emphase, Annibal, voyant qu'il faisait peine partout aux Romains, se résolut à la mort, et prenant le poison, finit, disant: Liberemus hâc curâ populum romanum.
 A Saint-Jean-de-Luz, le premier septembre mille six cent cinquante-neuf.
 Les membres de phrase entre crochets sont les variantes du manuscrit de la Bibliothèque Mazarine.
 Motif dans l'imprimé.
 Croyais dans l'imprimé.
 Assurant dans le manuscrit.
Vous recevrez aussi quatre paires de gants que ma sœur m'a envoyées dans un paquet.
Il y en avait six paires, mais l'ayant ouvert en présence de Pimentel, je lui en ai donné deux, dont j'en vis une hier à don Louis, qui m'en fit compliment.» (Lettre inédite du trois septembre, Bibl.
Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-sept, vo.
Saint-Jean-de-Luz, trois septembre).
 Voyez à l'Appendice la lettre inédite du six septembre mille six cent cinquante-neuf.
 Saint-Jean-de-Luz, six septembre.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, Bibl.
 Saint-Jean-de-Luz, huit septembre mille six cent cinquante-neuf.
Bibliothèque Mazarine.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-onze vo.
jusqu'à la p.
deux cent quatre-vingt-treize ro.
Cette lettre ne figure pas dans le recueil imprimé des lettres du Cardinal, et Monsieur Amédée Renée, dans les Nièces de Mazarin, n'en a donné que quelques paragraphes.
 «J'ai été bien aise de la lettre qu'Hortense m'a écrite, et d'autant plus que vous me mandez que c'est elle qui l'a composée.
Vous lui en parlerez, prenant pourtant garde que personne n'en ait connaissance.
«Je ne saurais assez vous dire l'obligation que je vous ai des soins que vous prenez de mes nièces; je vous prie d'être assurée que je ne manquerai pas de le reconnaître.
Bibliothèque Mazarine.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-treize, ro.
et vo.
 Voltaire, dans son Siècle de Louis quatorze, prête au Roi, en cette circonstance, comme on l'a vu plus haut, un sentiment purement magnanime: «...
L'attachement seul pour Marie Mancini fut une affaire importante, parce qu'il l'aima assez pour être tenté de l'épouser, et fut assez maître de lui-même pour s'en séparer.
Cette victoire qu'il remporta sur sa passion commença à faire connaître qu'il était né avec une grande âme.»  Lettre inédite.
Saint-Jean-de-Luz, le quatorze septembre mille six cent cinquante-neuf.
Bibliothèque Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, fol.
trois cents vo.
et trois cent un ro.
 Marie Mancini.
 Lettre inédite du Cardinal à la Reine, quatorze septembre.
Voyez à l'Appendice.
 Lettres inédites du dix-sept et du dix-huit septembre.
 Lettre inédite du vingt septembre.
Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, p.
trois cent huit vo.
 Lettre du Cardinal à Madame de Venel, en date du vingt et un septembre.
Voyez à l'Appendice.
 Les ennemis du cardinal Mazarin publiaient que cette troupe de nièces et de neveux qui accoururent d'Italie à sa fortune étaient ses enfants: il en avait plaisanté lui-même.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 C'est-à-dire à Brouage.
 Bibl.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Bibl.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Saint-Jean-de-Luz, le premier novembre mille six cent cinquante-neuf.
 sept novembre mille six cent cinquante-neuf.
 Voir les Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
 «Leurs Majestés allèrent au-devant de Monsieur le Cardinal.
Ce fut une grande joie à son retour, et l'on en avait bien sujet, et lui aussi d'en avoir, ayant fait la paix.» (Mémoires de Mademoiselle de Montpensier).
 Mémoires du Cardinal de Retz.
Lettres de Mazarin, etc, t.
On trouvera dans l'Appendice la lettre de Mazarin à Madame de Venel, à la même date.
Ces deux lettres ne figurent pas dans les manuscrits de la Bibliothèque Mazarine.
 «Malgré les promesses que le Cardinal faisait dans cette lettre à sa nièce Marie, il signa la veille de sa mort (c'est-à-dire le huit mars mille six cent soixante et un) un contrat de mariage avec le connétable Colonna.
Il signa le soir son testament, et il avait signé le matin le traité avec Monsieur de Lorraine.
Marie Mancini fut fiancée avec le connétable Colonna, le neuf avril suivant, dans le cabinet du Roi, honneur qui n'est guère que pour les princes et princesses.
Le Cardinal fit en même temps le mariage de sa nièce Hortense avec le Grand Maître de l'artillerie, fils du maréchal de la Meilleraye, auquel néanmoins il n'y avait que huit jours qu'il avait donné l'exclusion.
Aussi, assurait-on que ce mariage ne se fût point fait si Ondedei n'eût reçu du Grand-Maître cent écus, et Madame de Venel cinquante.
(Note de l'édition des Lettres de Mazarin, de mille sept cent quarante-cinq.)  Nous verrons bientôt qu'il était question d'un projet de mariage entre le jeune Charles de Lorraine, neveu de Charles quatre, duc de Lorraine, avec Marie.
 Louis quatorze.
 Muze historique, premier février mille six cent soixante.
 Amédée Renée.
Voyez, dans la Muze historique du dix février mille six cent cinquante-huit, d'autres vers consacrés à Marie Mancini.
 D'Aix, le vingt-huit janvier mille six cent soixante.
L'original de cette curieuse lettre a péri dans l'incendie de la Bibliothèque du Louvre.
Fort heureusement l'auteur des Nièces de Mazarin en a conservé une copie.
 Peut-être le Cardinal songeait-il à lui faire épouser une de ses nièces.
Dans tous les cas, s'il conçut ce projet, il ne put le réaliser.
«Pour la lettre de Marianne, elle m'a donné beaucoup de contentement, et même je l'ai lue à la Reine, qui m'a ordonné de l'assurer de l'honneur de sa bienveillance et de lui mander qu'elle continue à se faire lire ses lettres.» (Bibl.
du Louvre.
La Reine-mère avait les traits du visage plus beaux, elle était plus grande, elle avait une plus grande mine, beaucoup plus de majesté, et le visage d'une plus belle forme.
 Cette indication, nous la devons, comme nous l'avons dit déjà, à l'obligeance de Monsieur Valfrey; qu'il nous soit permis de lui en exprimer toute notre gratitude.
 Archives du ministère des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
 A Aix, le neuf Mars mille six cent soixante.
Les lettres ne sont qu'en copies, mais en copies authentiques par le fait seul de leur existence dans le dépôt du Ministère des affaires étrangères.
 Archives du ministère des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
 Archives du ministère des affaires étrangères.
 Monsieur de Lesseins, porteur de la lettre du Roi.
(Note du manuscrit des archives du ministère des affaires étrangères.)  Archives du ministère des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
 La cour arriva à Saint-Jean-de-Luz le huit mai.
La lettre ne porte pas de date, mais elle est placée dans le manuscrit immédiatement après celle du vingt-cinq avril.
 Archives du ministère des affaires étrangères.
 Le copiste du manuscrit des archives du ministère des affaires étrangères, ne connaissant pas l'espagnol, a donné de cette lettre, ainsi que de celles de Philippe quatre et de la reine d'Espagne, un texte fort défectueux.
Grâce à l'obligeance de Monsieur Antoine de Latour, si versé dans la littérature espagnole, ce texte a pu être rectifié avec le plus grand soin.
 Archives du ministère des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
 Nous accommodâmes, dit Mademoiselle de Montpensier dans ses Mémoires, une cassette que Monsieur de Créqui devait porter à la jeune Reine, de la part du Roi.
des bagues, des bracelets; des crochets de toutes sortes de pierres, une de grand prix; un plus petit coffre où étaient des perles, des pendants d'oreilles de diamants, et une boîte pour les pierreries de la couronne.
Elles ne sortent point du royaume, et les reines ne les ont point en propre, comme tous ceux-là étaient à elle, des pendants d'oreilles de toutes sortes de pierres et des assortiments de même.
Enfin on croira aisément que jamais on n'avait vu un présent si magnifique et si galant.»  Mémoires de Madame de Motteville et de Mademoiselle de Montpensier.
 Lettre de la reine d'Espagne à Louis quatorze.
deux juin mille six cent soixante.
Archives du ministère des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Espagne-Négociations des Pyrénées, t.
 trois juin mille six cent soixante.
Archives du ministère des affaires étrangères.
 Archives des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
 Mémoires de Madame de Motteville.
Voir les grands et beaux travaux de Monsieur Mignet sur l'Histoire de la succession d'Espagne et sa magnifique Introduction à cette Histoire.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
 La copie manuscrite porte: compagnie, ce qui est évidemment une faute.
 Archives du ministère des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
 Le Roi quitta la cour pour aller visiter Brouage, le vingt-sept juin mille six cent soixante.
 Nouvelle Relation contenant la royale entrée de Leurs Majestés dans leur bonne ville de Paris, le vingt-six août mille six cent soixante.
vingt-quatre pages in-4o.
 Siècle de Louis quatorze.
 Voir la belle et excellente Histoire de la réunion de la Lorraine à la France, par Monsieur le comte d'Haussonville, t.
un, deux et trois passim.
 vingt-cinq février, mille six cent cinquante-quatre.
A Cologne, chez Pierre Marteau, mille six cent quatre-vingt-dix.
 Jeanne-Olympe Hurault de l'Hospital, comtesse de Choisy, morte en mille six cent soixante-huit.
C'est elle qui figure sous le nom de Célie dans le Dictionnaire des Précieuses: «Célie est une précieuse dont l'esprit a toujours fait grand bruit.
L'on saura qu'elle a de belles qualités, qu'elle est bien faite et qu'elle a de l'esprit, etc.» (Édit.
Livet, t.
un et t.
deux.) «Elle a été jolie, dit Tallemant des Réaux (t.
sept), a de l'esprit et dit les choses plaisamment, elle est gaie et cherche toujours à se divertir: c'est un original en certaines choses.» Mme de Brégis et Segrais ont aussi fait son portrait.
«Sans étude et sans lecture, dit celui-ci, elle parlait et écrivait divinement bien.
Outre cela elle trouvait ce prince beau et bien fait, et le considérait encore avec ses droits assez bien fondés sur les duchés de Lorraine et de Bar, pour pouvoir un jour élever sa fortune et son ambition.
Ces considérations firent qu'elle employa un certain abbé Bouti, Italien et adroit, qui ayant eu autrefois quelque connaissance avec Madame de Choisi, trouva moyen de la renouer.
 Mémoires du marquis de Beauvau, etc., etc.
 Mémoires de Beauvau.
 Ce traité d'accommodement entre Charles quatre et Louis quatorze fut signé à Vincennes, trois ou quatre jours avant le décès du Cardinal.
 «L'inclination qu'elle avait prise pour ce prince, dit Beauvau, était si forte, qu'elle avait souvent osé déclarer, ou qu'elle l'épouserait ou qu'elle se ferait religieuse.»  Apologie ou les véritables Mémoires de Madame Marie Mancini, connétable de Colonna, écrits par elle-même.
A Leide, pour l'auteur, chez Jean Van Gelder, mille six cent soixante-dix-huit.
Ce petit volume in-douze est d'une excessive rareté.
 Conférez sur ce point le récit du marquis de Beauvau, qui concorde parfaitement avec ce que dit Marie Mancini.
 Le duc de Guise cessa de lui parler, tout en ayant la générosité de faire servir, avec autant de soin qu'à l'ordinaire, ce prince besogneux à qui il donnait depuis longtemps l'hospitalité dans son hôtel.
 Mémoires de Beauvau.
 Ibidem.
 Mademoiselle de Montpensier a parlé de cet épisode dans ses Mémoires, mais, comme ils sont entre les mains de la plupart des lecteurs, nous nous abstenons de leur faire des emprunts.
Il n'en est pas de même des Mémoires de Beauvau, qui sont fort peu connus.
 Elle était la fille aînée du second lit de Gaston d'Orléans.
 En mille six cent soixante et un.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Guy Joly.
 Mémoires de Guy Joly.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Charles épousa l'infante de Portugal en mille six cent soixante-deux.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Mémoires de Montglat, comte de Clermont.
 Ibidem.
 Lorenzo Onofrio de Gioeni, duc de Taliacoti, prince de Palliano et de Castiglione, né à Rome.
Plus tard il devint vice-roi d'Aragon, puis vice-roi de Naples.
Il mourut le quinze avril mille six cent quatre-vingt-neuf.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 C'est le marquis de Beauvau qui s'exprime ainsi et qui devait être renseigné mieux que personne, par son élève le prince Charles de Lorraine.
 La Porte de La Meilleraye, grand maître de l'artillerie, fils du maréchal de ce nom.
Le Cardinal lui fit quitter ce nom pour celui de Mazarin auquel fut attaché le titre de duc.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 Madame de Venel dont bientôt il sera encore question.
Au connétable.
Paris, le douze avril, mille six cent soixante et un.)  Œuvres de Louis quatorze, t.
cinq, p.
vingt et un.
A Madame de Venel.
Fontainebleau, le vingt juin mille six cent soixante et un.
 Œuvres de Louis quatorze, t.
Au connétable Colonne.
Fontainebleau, le six août mille six cent soixante et un.
 Hortense Mancini, après avoir fui le palais de son mari, le duc de Mazarin, s'était réfugiée à Chambéry, où elle résidait chez un parent de Saint-Réal.
L'abbé, qui revint dans cette ville en mille six cent soixante-seize, ne pouvait manquer de plaire à la belle duchesse par la distinction de son esprit.
«Il avait l'honneur, dit Desmaiseaux, dans la Vie de Saint-Évremond, de l'entretenir tous les jours, et de lui lire les meilleurs livres français et italiens.
Cet abbé ne fut pas insensible à ses charmes.
Pour s'insinuer dans ses bonnes grâces, il lui suggéra l'idée d'écrire l'histoire de sa vie, et se chargea de la composer sur les particularités qu'elle lui fournirait.
Il consentit à la suivre en Angleterre, et il fit, avec Saint-Évremond et d'autres gens de lettres, l'ornement de la société brillante qu'elle réunissait à Londres.
Ce fut alors qu'il écrivit les Mémoires de Madame la duchesse de Mazarin, qu'il accompagna d'une lettre où il faisait l'éloge de cette dame...»  Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur Monsieur (Madame la princesse Marie Mancini), Colonne, G.
connétable du royaume de Naples.
A Cologne, chez Pierre Marteau, mille six cent soixante-seize, in-douze de cent quatre-vingt-neuf pages.
Il y en eut une autre édition la même année, chez le même, et une traduction en italien en mille six cent soixante-dix-huit.
 La Bibliothèque nationale possède un exemplaire de cette traduction.
 A Leide, pour l'auteur, chez Jean Van Gelder, à la Tortue, mille six cent soixante-dix-huit.
Ce petit volume est tellement rare qu'il a, pour ainsi dire, la valeur d'un manuscrit.
La Bibliothèque nationale n'en possède qu'un seul exemplaire.
vingt-sept, quatre mille six cent vingt-sept.
 Lettres de Madame de Villars à Madame de Coulanges, nouvelle édition publiée par Monsieur Alfred de Courtois.
Plon, mille huit cent soixante-dix-huit, un vol.
in-8o.—Madrid, deux novembre mille six cent soixante-dix-neuf.
D'après Monsieur de Courtois (voir p.
deux cent treize), une édition, imprimée à Madrid, aurait précédé celle que nous citons, mais personne ne l'a jamais vue.
 Elle confia son manuscrit à un nommé sud Bremond, qui dédia le livre imprimé au duc de Brunswick, autrefois intimement lié à Rome avec le connétable et sa femme.
 Le patriarche d'Amasie, qui les accompagnait.
 Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur Monsieur Colonne, grande connétable du royaume de Naples.
 Ibidem.
 On trouve tous ces détails dans les Mémoires de Marie Mancini.
 Mémoires de Monsieur L.
Monsieur Monsieur Colonne, grande connétable du royaume de Naples, p.
quatre-vingt-cinq et suivantes.
 Il était le second fils d'Henri de Lorraine et de Marguerite Cambout, veuve du duc de Puylaurens.
Il était né en mille six cent quarante-trois et mourut en mille sept cent deux.
Il portait le titre de chevalier, comme chevalier de Malte.
 Madame de Sévigné disait plaisamment, avec Saint-Évremond, que la duchesse de Mazarin était dispensée des règles ordinaires, et qu'on voyait sa justification en voyant Monsieur de Mazarin.
 Dans Apologie, etc., la connétable le nomme Gourberville.
Nous avons adopté l'orthographe des Mémoires de la duchesse de Mazarin, où il est souvent question de ce personnage.
 Apologie, etc.
Elle n'eut pas la même prudence dans la relation qu'elle avait adressée à un ami intime, et qu'une indiscrétion fit tomber entre les mains d'un éditeur anonyme.
 Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur Monsieur Colonne, grande connétable du royaume de Naples, etc.
 Dans son Apologie elle donne une description de cette petite maison, mais elle ne dit pas un mot de l'épisode qui s'y rattache.
On remarquera que Marie Mancini écrit son nom à la manière italienne, l'x n'existant pas en italien.
 Le Ghetto, quartier des juifs à Rome.
 Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur Monsieur etc.
En parlant du chevalier de Lorraine, la duchesse de Mazarin dit dans ses Mémoires que sa sœur «s'était fait des affaires avec tout Rome pour lui et pour son frère.
 Voilà un passage qui garantit la parfaite authenticité des Mémoires de la duchesse de Mazarin, uniquement attribués jusqu'à présent à Saint-Réal.
 Apologie, ou les véritables Mémoires de Madame Marie Mancini, etc.
 Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.
La duchesse de Mazarin dit dans ses Mémoires, ce qui est confirmé par la connétable dans son Apologie, qu'elle fit tous ses efforts pour dissuader sa sœur de quitter son mari, en lui citant son propre exemple.
«Les déplaisirs, dit-elle, qu'une pareille équipée m'avait attirés me donnèrent une éloquence extraordinaire, mais la même étoile qui m'avait conduite en Italie la poussait en France.»  Dans les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur Monsieur et dans l'Apologie, etc.
 «Je savais fort bien que l'argent est la première chose qui manque.
Aussi j'en pris autant que je pus, et surtout je n'oubliai pas mes pierreries, que j'enfermai dans un petit coffre, et c'était tout ce que nous avions avec nous...» (Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur Monsieur Colonne, G.
connétable du royaume de Naples, etc.)  Apologie, ou les véritables Mémoires, etc.
 Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.
«Nous montâmes dans mon carrosse, dit cette dernière, avec une de ses femmes et Nanon, habillées en hommes, comme nous, avec nos habits de femmes par dessus.»  Les Mémoires de la duchesse de Mazarin concordent parfaitement sur ce point avec ceux de la connétable.
 Mêmes détails dans les Mémoires de la duchesse de Mazarin.
 Apologie, etc.; même détail dans les Mémoires de Monsieur L.
M., etc.
 Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.
On remarquera que les deux Relations sont tout à fait conformes sur ce point comme sur plusieurs autres.
 Apologie, etc.
 Apologie, etc., «Abattue comme j'étais, je fis deux milles à pied, après quoi je fus obligée de me reposer...» (Les Mémoires de M.
Monsieur M., etc.)  Ibidem.
Voir aussi les Mémoires de la duchesse de Mazarin.
 Apologie, etc., et Mémoires de la duchesse de Mazarin.
 «Il était bien nuit...; il nous fallut faire cinq milles à pied pour y aller, et nous nous embarquâmes enfin à trois heures sans avoir bu ni mangé depuis Rome...» (Mémoires de la duchesse de Mazarin.)  Ibidem.
 Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M.
 Mémoires de la duchesse de Mazarin.
 Mémoires de la duchesse de Mazarin.
 Apologie, etc.
et les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.
«Dans huit jours nous débarquâmes à la Ciouta en Provence où nous voyant en lieu de sûreté, nous reprîmes nos habits de femmes et nous allâmes à Marseille à cheval.» (Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.)  Apologie, etc.
Monsieur M., etc, il est désigné ainsi: Le capitaine Meneghino de Viterbe.
Les mêmes détails, quoique moins circonstanciés, se trouvent dans les Mémoires de la duchesse Mazarin.
 Mémoires de la duchesse Mazarin.
 L'Apologie, etc.
 Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.
 Lettres de Madame de Sévigné à Madame de Grignan.
Paris, vingt juin mille six cent soixante-douze.
 Madame de Scudéry à Bussy, vingt-six juin mille six cent soixante-douze.
 «Le Roi, dit-on, est fâché qu'on les ait arrêtées; car, comme il aime Madame Colonne, il ne lui voudrait pas nuire.
Le Pape et les cardinaux ont envoyé prier Sa Majesté de la renvoyer.
 Apologie, etc., et Mémoires de la duchesse Mazarin.
 La duchesse Mazarin, dans ses Mémoires, dit que sa sœur poussa une pointe jusqu'à Montpellier pour y voir le marquis de Vardes, alors exilé pour avoir fabriqué de fausses lettres, afin de nuire à Henriette d'Angleterre.
 Apologie, etc.
 Apologie, etc., et Mémoires de la duchesse Mazarin.
 Apologie, etc.
 Apologie, etc.
 Apologie, etc.
Le Roi lui a envoyé mille pistoles et beaucoup d'honnêtetés par Monsieur de Créqui.
Il lui a fait promettre de plus une pension de vingt mille francs.
Ce procédé est du plus honnête homme du monde.
Il lui a mandé qu'il ne la pouvait voir et même de choisir pour sa demeure une religion plus éloignée...
Charpentier, t.
III, p.
 Lettre de Madame de Scudéry à Bussy (juin ou juillet mille six cent soixante-douze).
Correspondance de Bussy-Rabutin, t.
trois, p.
quatre cent cinquante-trois, édit.
En répondant à cette lettre, Bussy ne manquait pas de dire qu'il avait trouvée plaisante la réponse de la connétable à Créqui.
(Ibid.)  La sœur Magdeleine de Jésus, abbesse du Lys, à Colbert, vingt-sept août (mille six cent soixante-douze).
Publiée par Monsieur Amédée Renée dans les Nièces de Mazarin, appendice, p.
quatre cent soixante-quinze-quatre cent soixante-seize.
 Monsieur Amédée Renée, qui a trouvé à la Bibliothèque nationale plusieurs lettres manuscrites concernant la connétable et qu'il donne dans son Appendice, n'a pas eu la main aussi heureuse pour celle-ci.
Mais, en revanche, il a trouvé une lettre d'excuses de la connétable à Colbert, et une intéressante réponse de Colbert à la princesse.
Ces lettres, comme on le voit, confirment pleinement l'authenticité des Mémoires de Madame Colonna.
Cependant, soyez assuré que je ne me consolerai jamais d'avoir eu une promptitude si mal à propos, et d'avoir déplu à celui à qui je dois tout ce que j'ai au monde.
Je vous prie de m'excuser auprès de lui et de me croire fort vôtre, etc.»  Réponse de Colbert à la connétable, les Nièces de Mazarin.
Appendice, p.
quatre cent soixante-dix-neuf.
 Voici l'intéressante réponse de Marie Mancini à Colbert: «Du Lys, ce vingt-cinq septembre mille six cent soixante-douze.
Du reste, je ne sais pas assez bien la carte pour choisir un couvent dans une ville à soixante lieues de Paris.
Il n'a qu'à dire où il veut que j'aille, je m'y rendrai, quoiqu'il me soit bien fâcheux de quitter un endroit où j'étais déjà toute accoutumée, et où je recevais tous les bons traitements que je pouvais souhaiter.
Au moins que ce soit dans une abbaye et un beau couvent, car je ne saurais pas y durer autrement.
Je n'aurais jamais cru ce que je vois; je n'en dirai pas davantage, parce que je ne me possède pas si bien que vous; il vaut mieux finir.
Dites seulement au Roi que je lui demande de lui parler une fois avant de m'en aller, qui sera la dernière fois de ma vie, puisque je ne reviendrai plus à Paris.
Appendice, p.
quatre cent soixante-dix-neuf-quatre cent quatre-vingts.
Sur ce, je prie Dieu qu'il vous ait, ma cousine, en sa sainte et digne garde.» (Bibl.
verts, C.)  Mémoires de la cour d'Espagne.
 Louis quatorze le nomme Goberti, et l'abbesse du Lys, de La Giberti.
 Avenay avait été choisi en dernier lieu, à la place de Saint-Pierre de Reims.
 Histoire de l'abbaye d'Avenay, par Louis Paris, bibliothécaire d'Épernay, t.
 Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M.
 Apologie, etc., et Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M.
 L'Apologie, etc.
Les distractions ne manquaient pas à la captive dans le couvent de la Visitation.
«Comme il y avait, dit-elle, un parc très grand, Son Altesse Royale m'envoya des lièvres, des daims et des chiens pour chasser.
Je faisais faire des comédies dans les parloirs.
J'écrivis à Rome de m'envoyer mes filles et le maître des cérémonies; mes filles étant arrivées, nous passâmes le temps à merveille...» (Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.)  Pour peu endurante.
 Apologie, etc.
 «A vous dire le vrai, je craignais la coutume des Italiens de donner le morceau dans des plats, et c'est aussi pour ce sujet que, d'ordinaire, je prenais garde à ma table...» (Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.)  Madame d'Aulnoy, qui tenait les mêmes détails de la bouche de la connétable, en parle dans ses Mémoires de la cour d'Espagne, mais en les abrégeant beaucoup.
 La connétable fait de ce personnage un portrait affreux.
«Pour faire une trahison, dit-elle, (Monsieur le connétable) ne pouvait pas mieux choisir qu'un homme de Calabre...
Et Monsieur le connétable, l'ayant connu pour un homme de cabale, il jeta l'œil sur lui pour me trahir, etc., etc.»  L'Apologie porte durant huit mois, ce qui est inadmissible, ainsi que le prouve la suite du récit.
 En octobre mille six cent soixante-treize, d'après les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M.
 Apologie, etc.
 Dans ses Mémoires, la connétable parle également de son aveugle confiance à l'égard du marquis.
 Amiral, grand officier des armées navales d'Espagne, chef et juge de tout ce qui concerne la marine.
 L'Apologie, etc.
Depuis le départ de Turin, les Mémoires de M.
Monsieur Monsieur sont très brefs sur tous ces faits, dont ils ne donnent qu'un résumé.
Les religieuses refusèrent de me recevoir pour ne faire rien contre les priviléges.
Mais, après plusieurs disputes, la Reine eut la bonté de leur faire dire de me recevoir, et que cela ne tirerait pas en conséquence au préjudice de leurs libertés.
Ainsi j'y entrai, et je m'y trouve avec quelque repos, quoique avec un peu d'ennui, ne pouvant pas souffrir l'orgueil de ces religieuses.» Il résulte de ce dernier passage des Mémoires de Monsieur L.
 Voici comment la connétable, dans la seconde partie des Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., entendait fuir de son couvent: «Je ne sais si je vous dois communiquer mon secret, dit-elle au confident à qui elle adresse sa Relation; c'est que je songe à tout moment comment je me pourrai sauver de ce couvent.
Les murailles en sont épaisses et la situation très difficile.
Cependant j'ai dessein de suivre l'exemple du comte de Lauzun, qui a creusé à Pignerol, deux ans entiers, pour se sauver.
Il est vrai qu'il a eu le malheur d'être découvert, mais possible que cela ne m'arrivera pas.
Quoi qu'il en soit, j'ai une chambre qui est la plus propre du monde pour y creuser, et c'est ce qui me donne envie de tenter la fortune.
Si je peux venir à bout de ce dessein, comme j'espère, vous saurez ce que je deviendrai.
 Apologie, etc.
 Apologie, etc.
Elle était salée, plaisante, méchante...
Elle avait des apophthegmes incomparables et ne semblait pas y toucher.» (Voir Lettres de Madame de Villars à Madame de Coulanges, édition publiée par Monsieur A.
de Courtois, un vol.
 Relation du voyage d'Espagne, autre ouvrage de Madame d'Aulnoy.
Madrid, vingt-neuf mai mille six cent soixante-dix-neuf.
 Mémoires de la cour d'Espagne, par Madame d'Aulnoy.
Hortense Mancini, duchesse de Mazarin, était alors réfugiée à Londres.
Malgré son âge, elle avait conservé encore assez de beauté pour inspirer à son neveu, Philippe de Savoie, chevalier de Soissons, une passion si furieuse, que le chevalier provoqua et tua en duel un Suédois, le baron de Barnier, amant de sa tante.
Ce duel causa un tel scandale, que la duchesse de Mazarin, pour fuir le bruit qui se faisait autour d'elle, fut sur le point d'aller rejoindre sa sœur Marie dans son couvent d'Espagne.
quatre, p.
cent quatre-vingt-dix-huit et Correspondance de la marquise de Villars, édition Courtois.)  Mémoires de la cour d'Espagne, par Madame d'Aulnoy.
 Lettres de Madame de Villars à Madame de Coulanges, nouvelle édition publiée par Monsieur Alfred de Courtois.
Plon, mille huit cent soixante-dix-huit, un vol.
Madrid, deux novembre mille six cent soixante-dix-neuf, pp.
 Apologie ou les véritables Mémoires de Madame Marie Mancini, connestable de Colonna.
Cologne (Hollande), mille six cent soixante-dix-neuf, un vol.
 De ces traductions, on ne connaît que celle en italien.
(Voir la dissertation de Monsieur de Courtois dans son édition de la Correspondance de Madame de Villars.)  Madame de Villars à Madame de Coulanges.
Madrid, vingt-sept janvier mille six cent quatre-vingts.
 Femme qui se cache le visage avec sa mantille ou son voile.
 Mémoires de la cour d'Espagne.
 Don Pablo Spinola Doria, troisième marquis de los Balbases, duc de San Severino et de Sestos.
Il était petit-fils du célèbre Ambrosio Spinola.
 Madame d'Aulnoy.
 ...
«La connétable Colonna, depuis la visite qu'elle nous fit, est toujours dans un couvent à cinq lieues d'ici.
Son mari est à Madrid depuis deux jours.
On dit qu'il lui permettra de revenir dans un autre couvent de cette ville, où elle aura beaucoup moins de liberté que dans celui d'où elle est sortie.
Voici d'autres détails que nous puisons dans les Mémoires de la cour d'Espagne sous le règne de Charles deux, attribués au marquis de Villars.
Le connétable, dit-il, «fit revenir d'abord sa femme dans un couvent de Madrid, et peu après elle vint demeurer chez lui, c'est-à-dire dans la même maison, sans aucun commerce ensemble.
Elle fut quelque temps en cet état avec la liberté de faire des visites; elle allait même chez la Reine...»  Madame de Villars à Madame de Coulanges, Madrid, quinze août mille six cent quatre-vingts.
 Mémoires de la cour d'Espagne.
 Madame de Villars à Madame de Coulanges, Madrid, vingt-six mai mille six cent quatre-vingts.
 Madame de Villars à Madame de Coulanges, Madrid, vingt-six septembre mille six cent quatre-vingts.
 Madame d'Aulnoy, Mémoires de la cour d'Espagne.
Elle a notamment copié presque littéralement ce passage et ceux qui suivent.
 Le marquis de Villars donne les mêmes détails, mais moins circonstanciés.
 «La connétable Colonne est dans un pitoyable état.
Je crois que je vous ai mandé que son mari la fit partir un peu brusquement d'ici, pendant que la Reine était à l'Escurial.
Elle ne tua ni ne blessa personne.
Elle est actuellement dans ce qu'on appelle l'Alcaçal de Ségovie, très misérablement traitée.
 Madame de Villars à Madame de Coulanges, vingt-neuf décembre mille six cent quatre-vingts.
 La seule erreur que commette Madame d'Aulnoy est de dire que le connétable était alors absent et qu'il ne revint à Madrid qu'au mois de février mille six cent quatre-vingt-un.
La correspondance de Madame de Villars fait foi qu'il était bien à Madrid au mois de décembre précédent et que ce fut alors qu'il proposa l'étrange arrangement dont nous parlons.
 Le marquis de Villars donne les mêmes détails, et se livre aux mêmes réflexions dans ses Mémoires.
 On lit les mêmes détails dans les Mémoires du marquis de Villars.
Le confesseur a écrit cette proposition à la connétable, qui l'a acceptée.
Je crois qu'il n'y a pas une moindre vocation que la sienne à la religion.
Je trouvai le confesseur de la Reine, il y a deux jours, au palais, qui avait apporté une lettre pour la montrer à cette princesse, avant qu'il la fermât.
Il venait de chez le connétable Colonne, qui l'avait écrite à sa femme en présence du confesseur.
Elle contient que le mari consent qu'elle vienne à Madrid, dans un couvent nommé; qu'elle prenne l'habit de religieuse le même jour qu'elle y entrera, et, trois mois après, qu'elle fasse profession.
Je ne doute pas qu'elle n'accepte ces conditions pour quitter le lieu qu'elle habite présentement.
Je ne conseillerais pas à la Reine de répondre qu'elle en sortira jamais...» ...
«L'on attend tous les jours ici la connétable Colonne, pour prendre l'habit de religieuse.
Son mari, qui est fort avare, dispute sur le prix avec le couvent où elle doit entrer.
Jamais couvent n'aurait vu deux plus étranges pénitentes.
 Mémoires de la cour d'Espagne.
 Madame de Villars à Madame de Coulanges, Madrid, dix-neuf février mille six cent quatre-vingt-un.
 La même à la même, dix-sept avril mille six cent quatre-vingt-un.
 Mémoires de la cour d'Espagne.
 Mémoires du marquis de Villars et de Madame d'Aulnoy.
 Lettre de Madame de Villars, dix-sept avril mille six cent quatre-vingt-un.
Elle y est déjà misérablement...» (Madame de Villars à Mme de Coulanges, Madrid, dix-sept avril mille six cent quatre-vingt-un).
La marquise ajoute dans la même lettre:...
«Ce que l'on vous mande de Rome de la connétable Colonne serait meilleur pour elle que ce qui se passe ici.
La pauvre femme est peut-être bien près d'éprouver de pires aventures que toutes celles qu'elle a eues par le passé.
Il ne faut rien imputer à toutes ces sortes de têtes-là; mais on ne peut s'empêcher de la plaindre.
C'est la meilleure femme du monde, à cela près qu'il n'est pas au pouvoir humain de lui faire prendre les meilleurs partis, ni de résister à tout ce qui lui passe dans la fantaisie...»  Madrid, dix-sept avril mille six cent quatre-vingt-un.
 Mémoires de la cour d'Espagne sous le règne de Charles deux (par le marquis de Villars), un vol.
in-8o., mille huit cent soixante et un, publiés de nouveau par William Stirling.
Ils avaient déjà paru en mille sept cent trente-trois, à Paris, chez J.-Fr.
de Josse.
 Il mourut à Rome, le quinze avril mille six cent quatre-vingt-neuf.
 Le trente juillet mille six cent quatre-vingt-trois.
Sa conduite ne déplaît point à la cour.
Elle a beaucoup d'amis considérables, et, quoiqu'elle ne soit pas brouillée avec sa sœur, personne ne s'était tant réjoui qu'elle de l'ordre qu'on lui avait donné de se retirer.» (Archives du ministère des affaires étrangères.)  Il est presque inutile de relever l'erreur de Saint-Simon.
Ce ne fut pas avant le mariage du Roi que Marie Mancini épousa le connétable, mais après.
C'était la plus folle et toutefois la meilleure de ces Mazarines.
Pour la plus galante, on aurait peine à décider, excepté la mère de Monsieur de Vendôme et du grand prieur, qui mourut trop jeune dans la première innocence des mœurs.»  Lettre XXXe.
Elle s'occupait avec passion d'astrologie et d'autres sciences occultes.
On a sous son nom un opuscule intitulé: Discorso astrofisico delle mutationi de' tempi et di altri accidenti mondani dell' anno mille six cent soixante-dix (Rome), in-4o.
 Lettres de Mazarin, t.
un, p.
trente et un et suivantes.
L'imprimé par erreur porte la date du seize.
 Dans des parties de débauche et d'impiété dont parlent les Mémoires du temps, et à la suite desquelles le Cardinal éloigna de Paris son neveu, qui fut depuis duc de Nevers.
 Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Manuscrit des Archives du ministère des affaires étrangères et lettres manuscrites de Mazarin à la Bibliothèque Mazarine.
 Je ne laisserais pas.
Je ne lairrais, forme ancienne encore en usage au XVIIIe siècle.
 Courir, manuscrit des affaires étrangères.
 Ms.
des aff.
étr.: de ce que vous connaissez, etc.
 Ms.
des aff.
étr.: «pour en toutes choses devenir le plus grand Roi de la terre.»  L'infante Marie-Thérèse.
 Ms.
des aff.
étr.: «que vous savez, que vous aimez, etc.»  Ms.
des aff.
étr.: «vous poussant à ces choses-là, etc.»  Ms.
des aff.
étr.: «avertir de ce qui était de son bien, etc.»  Ms.
des aff.
étr.: «des choses pour elle qui ne se doivent pas...» c'est-à-dire d'épouser Marie Mancini.
 Ms.
de la Mazarine: «et enfin qui sont, par plusieurs raisons, impossibles...»  Ms.
des aff.
étr.: «de si malheureux, etc.»  Ms.
de la Mazarine: «que vous en fassiez, etc.»  Ms.
des aff.
étr.: «il en jugera selon que vous lui en donnez occasion, etc.»  Ms.
de la Mazarine:...
«je m'avance de vous représenter...»  Le cardinal de Retz entre autres, alors réfugié en Hollande, qui s'était réconcilié avec le prince de Condé et qui conspirait avec lui pour rentrer en France, les armes à la main et pour expulser le premier ministre.
 Manuscrit de la Mazarine:...
«ce qui arrivera de nous...»  En épousant la nièce du Cardinal.
 Ms.
des aff.
étr.: «courir risque, etc.»  Ms.
des aff.
étr.: «pour vouloir sitôt vous marier, etc.»  Ms.
des aff.
étr.: «qu'il n'y a, etc.»  Ms.
des aff.
étr.: «de ce royaume, etc.»  Ms.
de la Mazarine:...
«de me mettre dans un vaisseau, etc.»  Ms.
de la Mazarine:...
«toutes les choses du monde...»  Les quatre mots entre crochets sont dans le Ms.
des aff.
 C'est-à-dire Mazarin et sa nièce.
 Ms.
de la Mazarine:...
«le plus fidèle de vos serviteurs...»  Bibl.
Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, p.
deux cent quarante-neuf, ro.
et suivantes.
 Donner l'échange (manuscrits.)  Pour: de science certaine.
 C'est-à-dire d'emmener sa nièce en Italie, pour empêcher que le Roi ne l'épouse.
 Bibl.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, p.
deux cent quarante-six, verso et deux cent quarante-sept ro.
 Bibl.
Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, p.
deux cent quarante-sept, vo.
et deux cent quarante-huit ro.
 C'est-à-dire que le Roi irait à Brouage voir Marie Mancini.
 Le manuscrit porte découvrir; nous préférons la version de l'imprimé.
 Lettre inédite.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, p.
deux cent quarante-huit vo., Bibl.
 Bibl.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, p.
deux cent quinze et suiv.
 L'auteur des Mémoires, le confident et l'agent du prince de Condé.
 Anne de Gonzague.
 La charge de surintendante de la maison de la future Reine.
Mazarin lui enleva cette charge pour la donner à sa nièce, la comtesse de Soissons.
 Le manuscrit de la Bibliothèque Mazarine présente plusieurs variantes que nous avons eu soin d'indiquer par des crochets.
 Bibliothèque Mazarine.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Les mots ou phrases entre des crochets sont les variantes du manuscrit de la Mazarine.
 Bibl.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Lettre inédite, Bibl.
Lettres manuscrites du cardinal Mazarin, t.
trois, p.
deux cent soixante-huit.
 D'épouser Marie Mancini.
 Cette lettre figure, avec de nombreuses erreurs, dans le Recueil imprimé des Lettres de Mazarin, t.
un, pp.
trois cent trois, trois cent trente-deux, édition d'Amsterdam, mille sept cent quarante-cinq.
Monsieur Chéruel l'a publiée, d'après l'original, écrit de la main de Mazarin, dans le Bulletin de la Société de l'histoire de France (t.
un, deuxième partie, p.
cent soixante-seize et suivantes).
La copie de Monsieur Chéruel renferme aussi quelques erreurs évidentes, que nous avons pu rectifier d'après une autre copie authentique du XVIIe siècle qui se trouve dans les archives du ministère des affaires étrangères (Espagne.
Négociations des Pyrénées, mille six cent cinquante-neuf, mille six cent soixante et un, t.
LXXI).
Dans le manuscrit de la Mazarine, non plus que dans l'imprimé, cette lettre n'est pas datée.
Dans la copie des archives du ministère des affaires étrangères, elle porte la date du vingt-huit août.
Cette date est exacte, et non celle du dix-huit que lui donne Monsieur Chéruel.
En effet, dans une lettre en date du vingt-neuf août, que Mazarin adresse au Roi, il lui dit qu'il lui a rendu un grand service, depuis vingt-quatre heures, en lui écrivant cette grande lettre.
 Copie de Monsieur Chéruel: et délicates au lieu de: et d'éclat.
 Texte Chéruel: «...
d'accord avec moi, qu'elle au contraire n'a nulle amitié pour moi, qu'elle a beaucoup d'aversion, etc.»  Le mot elle qui se trouve dans le manuscrit des affaires étrangères n'est pas dans la copie Chéruel.
Les lettres étaient remises secrètement à Marie Mancini par le sieur de Téron, parent de Colbert.
Voyez la lettre déjà citée imprimée par Soulavie, t.
un, p.
cent quatre-vingt-quatre.
 «Et qu'elle enfin...» (Copie Chéruel.)  Ms.
des aff.
étr.: «qu'à elle seule comme à moi, etc.»  Ms.
des aff.
étr.: «enfin.»  De quitter la France avec ses nièces.
 Copie Chéruel: «qu'elle ne l'a jamais été, etc...»  Ce mot surtout entre crochets n'est pas dans le Ms.
des aff.
 Copie Chéruel: «pour vous rendre...»  Copie Chéruel: «qu'elle s'imagine...»  Copie Chéruel: «les cœurs...»  Copie Chéruel: «que je suis, etc.»  Copie Chéruel: «Monsieur.» Bulletin de la Société de l'histoire de France, loc.
 Monsieur dans le Bulletin de la Société de l'histoire de France.
Le manuscrit des affaires étrangères: Madame.
 Ms.
des aff.
étr.: «Étant assuré, etc.»  Pour: qui ai.
 Tel est le texte du manuscrit des archives du ministère des affaires étrangères.
Voici quelle a été la lecture du copiste de M.
Chéruel: «Il est insupportable de me voir inquiété par une personne que, par toutes sortes de raisons, je devrais mettre en pièces pour me soulager» (Bulletin de la Société de l'histoire de France, loc.
cit.).
Mazarin n'était pas si féroce, et notre texte, qui est le seul admissible, lui rend son vrai caractère.
 Il y a délibérer dans l'original.
Mazarin a francisé l'infinitif italien deliberare qui signifie également délivrer.
 Ms.
des aff.
étr.: et de cette grande inquiétude.
 Ms.
des aff.
étr.: par les termes de passion, etc.
 Ms.
de la Mazarine: pourrait, etc.
 Copie Chéruel: «que n'était auparavant.»  Copie Chéruel: «car je le sais à n'en pouvoir pas douter...»  Copie Chéruel: «...
 Copie Chéruel: laisser la bride.
 Il y a le mettre en état dans l'original et dans la copie des affaires étrangères.
 Copie Chéruel: «n'aurons pas rien à dire...»  Copie Chéruel: «...
vous donnant plus en proie à la passion pour cette personne que vous n'avez jamais fait...»  Copie Chéruel: «...
qu'il ne paraisse votre aversion à ce mariage...»  Copie Chéruel: ...
«par tous les moyens imaginables...»  Ms.
des aff.
étr.: «dès le berceau.»  Ms.
des aff.
étr.: «vous tînt...»  Copie Chéruel: «est bien loin...»  Copie Chéruel: «...
votre épouse et que peut-être, etc...» Ce qui n'offre aucun sens.
 Copie Chéruel: ...
«elle lui puisse être seulement comparée, etc.»  Il avait épousé, en mille six cent cinquante-deux, la fille de Madame de Beauvais, la Borgnesse (l'Histoire amoureuse des Gaules, édit.
Jannet, t.
deux, p.
cinquante, note trois.)  Ms.
Chéruel: «qu'elles ne sont pas effacées...»  Ms.
des aff.
étr.: «à exécuter seulement la moindre chose en ma vie...»  Pour être malheureux.
 Copie Chéruel: «faisiez...»  Copie Chéruel: «avec celle...»  Ms.
des aff.
étr.: «que je dois en vieux serviteur.»  Copie Chéruel: «Je vous promets...»  Copie Chéruel: ...
«et procuré des avantages et de la gloire, etc...»  Copie Chéruel: ...
«des grandes affaires, comme vous savez...»  Copie Chéruel: «aucune retenue...»  Copie Chéruel: ...
«j'estimerai le plus propres, etc.» On remarquera que, dans la copie des archives du ministère des affaires étrangères, les secrétaires de Mazarin ont fait disparaître tous les italianismes et toutes les fautes essentielles qui lui avaient échappé au premier jet.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois, p.
deux cent quatre-vingt-sept, vo.
 Monsieur de Machaut, porteur de la lettre du cardinal à la Reine.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 L'auteur des Mémoires.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres de Mazarin, t.
 Mazarin.
 La Reine, noms indiqués par Baluze et par Ravenel.
 Lettres du cardinal Mazarin, t.
deux, p.
soixante et suiv., édit.
 Monsieur Amédée Renée avait retrouvé dans la Bibliothèque du Louvre cette lettre autographe, qui a été détruite dans l'incendie de cette bibliothèque.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 La Reine.
 Mazarin.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Il y a dans le manuscrit: «mais à la fin mal s'ajustera», ce qui n'offre aucun sens et qui est évidemment une erreur du copiste.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 La Reine.
 Mazarin ne négligeait rien, comme on le sait, pour perdre ses ennemis dans l'esprit de la Reine.
A cette époque, Anne d'Autriche avait accordé toute sa confiance à une personne attachée à son service, et que le cardinal ne nomme pas dans cette lettre mystérieuse qu'il écrit à la Reine.
Quelle était cette personne? Nous serions bien tenté de croire qu'elle n'est autre que Madame de Motteville, femme de chambre de la Reine, et l'auteur des Mémoires.
 Cette cassette, contenant des papiers secrets, avait été confiée à un sieur du Bosc, domestique de la Reine-mère, et mort récemment.
 Il y a les mêmes, dans le manuscrit, ce qui est une erreur du copiste.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 C'est-à-dire des nièces de Mazarin.
 Lettre inédite.
(Bibl.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
 Le premier écuyer.
 Où se trouvait Marie Mancini.
 Lettre inédite (Bibl.
Mazarine).
Lettres manuscr.
de Mazarin, t.
 La personne attachée au service de la Reine, que Mazarin voulait faire expulser.
 Peut-être Madame de Motteville, comme nous l'avons dit plus haut.
 Le Roi et la reine-mère.
Ce chiffre ne se trouve pas dans la clé des chiffres de la cour en mille six cent cinquante-deux, dont un grand nombre furent longtemps conservés.
 Lettres de Mazarin, édition d'Amsterdam, t.
deux, p.
trois cent un et suivantes.
 Le comte de Palluau, maréchal de Clérembault.
 Marie Mancini.
 Armand de La Meilleraye, grand maître de l'artillerie, qui épousa plus tard Hortense Mancini et qui, par suite de cette alliance, fut créé, sur la demande du cardinal, duc de Mazarin.
 Tous les petits fragments de phrases que nous venons de citer sont empruntés aux Mémoires du cardinal de Retz.
 Ibidem.
 Ibidem.
 Mémoires de Brienne, publiés par Barrière, t.
 Mémoires de Madame de Motteville.
 «J'ai contre moi Hautefort, Senecé et toute la maison de la Reine...» (Carnets de Mazarin fragments publiés par Victor Cousin dans le Journal des savants.)  IVe carnet, p.
soixante-deux et suiv.
Les Carnets de Mazarin, par Victor Cousin, Journal des savants, janvier mille huit cent cinquante-cinq; et Amédée Renée, les Nièces de Mazarin.
 Mémoires inédits de Louis-Henri de Loménie, comte de Brienne, publiés par Barrière, t.
deux, p.
trente-neuf et suivantes.
 Mémoires de La Porte, premier valet de chambre de Louis quatorze.
 Bibliothèque nationale, boîte du Saint-Esprit; Lettres inédites et autographes d'Anne d'Autriche à Mazarin.
 Lettre autographe (Bibliothèque nationale), publiée par M.
Walckenaer, dans ses Mémoires sur Madame de Sévigné, t.
trois, p.
quatre cent soixante-treize.
 «Sa Sainteté a de nouveau refusé la dispense qu'on lui a demandée pour Monsieur le cardinal Mazarin de se mettre aux ordres, afin, dit-on, qu'il ne puisse avoir entrée ici au prochain conclave.
Sur quoi, ayant été demandé au cardinal Barberin, par un de ses confidents, si ce déni-là l'en pourrait exclure, il dit qu'oui assurément.» (Ibidem.)  Éloge funèbre de l'Éminentissime cardinal Jules Mazarin.
A Rome, de l'imprimerie de la Révérende Chambre apostolique, in-4o., mille six cent soixante et un, par Fr.
Léon, religieux carme de l'Observance de Rennes.
 Voir, dans le Temps du trente et un décembre mille huit cent soixante-quatorze, le second et ingénieux article de Monsieur Loiseleur, intitulé: Comment Mazarin devint prêtre.
 Requête civile pour la conclusion de la paix, Paris, mille six cent quarante-neuf.
 Dans la République française du onze novembre mille huit cent soixante-dix-neuf, article Variétés, sous ce titre: La minorité de Louis quatorze.
L'article est signé: H.
 «La reine-mère, veuve de Louis treize, dit la Palatine dans sa Correspondance, a fait encore pis que d'aimer le cardinal Mazarin: elle l'a épousé.»  Le Temps, du trente et un décembre mille huit cent soixante-quatorze, Variétés, Problèmes historiques.
Comment Mazarin devint prêtre.
┌───────────────────────────────────────────────────────────────────┐  │ Note de transcription:                                            │  │                                                                   │  │ Les mots en italiques sont soulignés.
                          │  │                                                                   │  │ Corrections:                                                      │  │ p.
dix: fut ⟶ fit.
«Madame de Nogent les fit recevoir.»              │  │ p.
quatre-vingt-neuf: vos lettres Madame de Venel ⟶ «vos lettres à Madame de          │  │    Venel....
»                                                    │  │ p.
trois cent trente: appendre ⟶ apprendre.
«et qui va nous apprendre....
»    │  │                                                                   │  │ Variantes non corrigées:                                          │  │    Bourdeaux et Bordeaux.
                                        │  │    Colonne et Colonna.
                                           │  │                                                                   │  │ Autre note:                                                       │  │ p.
trois cent soixante-sept: «avec Le Jar.
»  La note explicative de bas de page    │  │    manque.
                                                       │  └───────────────────────────────────────────────────────────────────┘