C'est à ce titre surtout qu'il me semble digne de vous être offert.
Paris, ce vingt-six septembre mille huit cent quatre-vingts.
La splendeur de son gouvernement s'est répandue sur ses moindres actions.
Il n'en est pas de même de l'autre question qui le préoccupait si vivement.
Tel est le récit que nous allons dérouler de nouveau sous les yeux du lecteur.
La première, devenue veuve, avait deux filles, la seconde avait eu jusqu'à dix enfants.
La seconde (Olympe) était brune, avait le visage long et le menton pointu.
Rien ne parut trop haut à l'orgueil et à l'ambition de Mazarin.
On peut juger s'il fut atteint au défaut de la cuirasse par les mazarinades.
Le pamphlétaire n'a rien exagéré.
Elle les menait fréquemment avec elle au Val-de-Grâce pour «diriger elle-même leurs dévotions».
Il fit plus, il rêva pour deux de ses nièces le trône de France.
Elles lui servaient d'appât pour attirer à lui ses plus dangereux ennemis.
D'autres beautés plus séduisantes l'avaient captivé ou plutôt distrait.
Enfin, le Cardinal la maria au prince de Carignan, comme nous l'avons dit plus haut.
Mazarin prenait ombrage de toutes les passions du Roi qui pouvaient l'éloigner de ses nièces.
Alors il se montrait grand moraliste et intraitable.
Il signala à la Reine le nouveau goût du Roi.
Mazarin n'était pas homme à battre en retraite.
Elle fit plus, elle lui inspira l'amour du pouvoir et de la gloire.
Marie le rappela au sentiment de sa grandeur ; elle le fit souvenir qu'il était Roi.
Il avait le port et la démarche d'un héros ou d'un demi-dieu.
Mais un événement inattendu vint suspendre pendant quelques mois cette opinion.
Un mot sur la duchesse Christine.
Mazarin eut vent de ces négociations et mit tout en œuvre pour les rompre.
Mazarin avait d'ailleurs un penchant secret et très prononcé pour cette alliance.
Quelquefois Hortense et Marie-Anne interrompaient le tête-à-tête en venant prendre part à la collation.
Il arriva à Lyon avec sa suite le vingt-quatre novembre.
La duchesse de Savoie se fit attendre trois jours.
Force personnes de leur cour en avaient de belles.
«Eh bien, mon fils ?» lui dit la Reine, d'un ton plein d'affectueuse curiosité.
Enfin, il trouva : «olivâtre ; mais cela lui sied bien.
Elle a beaucoup de douceur, quoiqu'elle ait l'air fier.
Les deux cours vinrent descendre au logement de la Reine, en Bellecour.
La Reine était demeurée extrêmement triste de l'entrevue du matin.
On peut juger de la joie d'Anne d'Autriche.
Ce qu'il fit depuis rend assez probable une telle supposition.
Charles-Emmanuel ne tarda pas à comprendre ce que signifiait ce silence.
On lui avait caché avec le plus grand soin l'arrivée de Pimentel.
Madame Royale devint «pâle comme la mort,» pleura beaucoup, «pensa s'évanouir».
Mademoiselle de Montpensier a raconté cette étrange scène d'une manière charmante.
«Madame Royale pleura ; sa fille aînée un peu.
Marie Mancini triomphait.
«Elle admirait la fidélité du Roi et la puissance qu'elle avait eue sur lui.
Pendant notre séjour à Lyon elle fut quasi toujours malade.
Mais, pour sa nièce Marie, il s'était montré de bien meilleure composition.
La Reine était moins indulgente.
Il lui résista et même avec quelque aigreur.
Mais ceux qui savaient à quoi s'en tenir n'eurent garde de le croire sur parole.
C'eût été la seule manière de les réfuter.
Rien dans les arguments du savant Monsieur Chéruel n'est de nature à les détruire.
L'Espagne fit un pas de plus en avant.
Marie Mancini avait été très alarmée de la venue de Pimentel à Paris.
Elle le fut encore plus du séjour qu'y fit don Juan.
La veille de leur départ, le Roi, accablé de douleur, vint chez la Reine.
Il la quitta les yeux en feu, mais résigné au sacrifice.
Telle était la bonté et la discrétion d'Anne d'Autriche à l'égard de son favori.
Il est des degrés contre lesquels vient se briser l'audace des plus grandes ambitions.
Le Cardinal quitta Paris, trois jours après ses nièces, qu'il devait rejoindre en chemin.
Louis s'était empressé de répondre à Mazarin pour lui donner la même assurance.
Je demandais la mort à tous moments, comme l'unique remède à mes maux.
D'ailleurs, par politique et par tempérament, il n'était pas partisan des mesures extrêmes.
C'était un jeune homme déjà fameux par ses débauches, ses galanteries et son esprit libertin.
La Reine avertit sur-le-champ le Cardinal.
Les conférences étaient sur le point de s'ouvrir.
Un mot sur cette dame.
Hortense et Marie, pleines de défiance, écartaient le plus possible le charmant petit démon.
Les principaux arguments de Mazarin sont d'une force invincible.
Choisy, comme nous le verrons bientôt, était parfaitement instruit de ce qui se passa.
Le Cardinal venait d'apprendre une nouvelle qui mit le comble à ses anxiétés.
Le Roi, entraîné par sa passion, se proposait d'aller à Brouage pour voir Marie Mancini.
Je vous prie me mander ce qui en est.
L'entrevue des deux amants eut lieu le dix août à Saint-Jean-d'Angely.
Elle ne leur fit pas même de visite.
A peine furent-ils séparés, que leur correspondance devint plus active et plus brûlante que jamais.
Ainsi tout votre temps est employé à lire ses lettres et à faire les vôtres.
C'est celle du préjudice et du déshonneur qui résulteraient pour le Roi d'une mésalliance.
Jamais le Cardinal ne s'était trouvé dans une situation plus difficile et plus embarrassante.
C'était le sieur Colbert du Teron, cousin du ministre.
Elle était brève, fière et sèche.
Le ministre effrayé et consterné baissa le ton.
Sa fierté fut plus forte que son amour et sa douleur.
Je mande au Roi ce qu'elle et vous m'écrivez qu'elle a fait.
J'écris au long là-dessus à Madame de Venel.
Une autre satisfaction non moins grande était réservée quelques jours après à Mazarin.
Mazarin essayait de lui faire prendre patience en lui promettant d'autres divertissements.
Et pourtant l'un et l'autre touchaient presque à l'âge de Philémon et de Baucis.
Ces lettres sont pleines de grâce, d'esprit et d'enjouement.
Il était au comble de ses vœux.
Le Cardinal avait mis le dernier sceau à sa puissance et à sa réputation.
Aussi refusa-t-il non seulement sa demande, mais, qui plus est, de lui accorder une entrevue.
Ondedei, pendant la Fronde, avait été, de même que l'abbé Fouquet, l'âme damnée du Cardinal.
Telle est la version qu'elle donne dans ses Mémoires.
On sait comment il lui tint parole.
Si Marie avait espéré trouver à Paris quelque liberté, elle avait compté sans son oncle.
Il entendait par-dessus tout qu'elles ne donnassent aucune prise aux malins propos du monde.
Le mot y est.
«Quand elles se voudront promener à Vincennes et même y coucher, elles le pourront.
Son cœur flottait entre une espérance et un regret.
Jamais les défauts n'ont plus franchement percé à travers les éloges.
Ce sont de sèches formules de chancellerie et d'étiquette dans lesquelles s'emprisonne la majesté royale.
Je suis, Monsieur mon frère et oncle, bon frère et neveu de Votre Majesté.
C'est celui qui est entièrement à Votre Majesté.
Elle avait des pierreries enchâssées dans beaucoup d'or.
Sur ce chapitre de la beauté, le Roi, jusque-là, s'était fort souvent contenté de peu.
L'expérience seule lui donna du goût et fixa mieux ses choix.
Il lui présentera aussi quelques bagatelles de ma part.
Puis s'étant relevés, ils s'embrassèrent cordialement et se promirent une amitié éternelle.
Sous prétexte d'aller visiter La Rochelle, il partit seul en poste avec quelques confidents.
Il était parvenu au comble de la puissance et de la gloire.
Puis, non content de cela, il lui avait fait épouser sa sœur Marguerite.
Le Pape excommunie le duc, et le duc se moque de l'excommunication du Pape.
Le duc n'en fait pas plus de cas que de la bulle d'excommunication.
On dresse le contrat de ce mariage morganatique.
Le duc se croit donc en état d'épouser en toute sécurité.
Ainsi finit ce nouveau roman.
Une assez profonde mésintelligence régnait depuis longtemps entre les deux frères.
Cet affront y mit le comble.
Elle les accueillit avec transport.
Un tel éclat ne pouvait être que blessant pour le Cardinal.
Elle l'aimait tendrement et follement.
Ici l'on voit, l'on sent qu'elle parle en toute sincérité.
C'est une cruauté qui surpasse toutes les autres.
Son orgueil blessé étouffa les derniers vestiges de son amour.
Vrai ou mensonger, ce qu'elle nous dit de sa souffrance n'en est pas moins intéressant.
Reprenons le fil de notre récit.
Suivant sa coutume il se tira donc de ce pas dangereux par une nouvelle fourberie.
Sa sœur, Marguerite-Louise d'Orléans, ne fut pas plus heureuse.
Tels étaient les tristes fruits d'un amour contrarié.
La santé du cardinal Mazarin, depuis son retour des conférences, déclinait de jour en jour.
Ils le trouvèrent plus mal et plus oppressé.
Ce n'est pas qu'au fond, il fût sensible à ces attentions.
Ce n'était pas dans un couvent qu'elle devait chercher des consolations.
C'était là le commencement de cette affaire, et le départ, la fin.
Madame de Motteville nous a fait connaître cette divergence d'opinion des contemporains.
L'authenticité de ces Mémoires est hors de doute.
Dix ou douze médecins des environs, qui furent convoqués, jugèrent le mal sans ressource.
Le connétable, fort amoureux, était désolé.
Ce sont des qualités aussi connues que son nom.
Le connétable se trouvait alors en Espagne.
Elle ne vécut plus désormais avec son mari qu'en étrangère.
Sa jeunesse et sa beauté lui attiraient les yeux de tout le monde.
Mais le choix de la marquise ne pouvait être douteux.
Le carnaval fini, M.
Le connétable, bien que d'humeur fort jalouse, ne l'admettait pas moins dans son intimité.
Son Éminence, le prince et sa femme ne se quittaient presque jamais.
On voyait sans cesse et en tous lieux le cardinal avec la connétable.
Il riait toujours de ces tours qu'il appelait bizarreries françaises.
«Toutes ces démarches, bien loin d'être approuvées, firent un bruit étrange.
Je ne pus plus souffrir ces méchancetés de Rome.
Peu de jours après ceci, le chevalier de Lorraine fut rappelé de son exil.
Rien de plus accidenté, de plus dramatique, de plus romanesque.
Le cocher obéit et nous arrivâmes à nuit close en cette ville.
Chemin faisant, les mariniers leur demandaient d'un ton goguenard si elles avaient tué le pape.
Leur navigation, qui dura neuf jours, fut traversée de diverses péripéties.
Le premier soir, on découvrit un brigantin monté par des corsaires turcs.
Pour l'éviter, il fallut abriter la barque derrière des rochers.
Mais toutes leurs recherches avaient été vaines.
Et, entrant en même temps dans le carrosse que M.
Mais cette menace, loin de les étouffer, ne fit que les propager encore plus.
L'arrivée en Provence des deux sœurs ne causa pas moins de scandale.
En attendant, nous les verrons arriver comme Mademoiselle de l'Étoile : la comparaison est admirable».
Cette Mademoiselle de l'Étoile est l'un des personnages du Roman comique de Scarron.
Et Madame de Sévigné ne savait pas tout.
Elle avait passé un mois à Aix.
Le chevalier de Mirabeau accompagna les deux sœurs jusqu'au Pont-Saint-Esprit.
De son côté, Madame de Colonna poursuivit son chemin jusqu'à Grenoble.
Madame Colonna s'empressa d'obéir.
Elle coupa court à «ses lamentations» et le pria de passer au point essentiel.
La réponse de Colbert ne se fit pas attendre.
Le Roi avait diminué de moitié la distance de cet exil.
Cette nouvelle et irréparable faute devait la précipiter dans un abîme d'infortunes.
Mais le marquis, malgré son habileté, ne put jamais la décider à retourner à Rome.
Le cardinal Chigi, dans une mission semblable, ne fut pas plus heureux.
Elle lui fit donc adresser cette demande par le marquis de Borgomainero.
Elle n'eut pas moins à se plaindre de l'abbé Oliva.
«Je connus alors clairement mon aveuglement et leur trahison.
Ce furent les insinuations de Borgomainero qui prévalurent.
Il envoya Borgomainero dans cette ville, afin d'y préparer un logement sûr pour Madame Colonna.
En même temps, il fit défendre à l'abbesse de la recevoir dans son couvent.
Elle céda à ses prières.
Bruneau et de don … de San Lorenço.
Mais, sur la demande expresse du connétable, cette permission lui avait été impitoyablement refusée.
Mais une nouvelle difficulté se présenta.
Il fallut, pour qu'elles cédassent, que le nonce leur lût un décret du Roi.
Madame Colonna prépare aussitôt une nouvelle fuite.
«Enfin, dit-elle, cette guerre civile s'apaisa.
Au grand étonnement du nonce, Madame Colonna ne se fit pas trop prier.
Ici finissent les Mémoires authentiques de la connétable Colonna.
Avoir à citer de tels témoins, c'est une vraie bonne fortune.
Mme Colonna avait trop compté sur le bon vouloir de don Juan à son égard.
Philippe d'Orléans l'avait recommandée très vivement à la jeune Reine.
L'autre fit signe qu'elle voulait que quelques gens qui étaient dans l'antichambre se retirassent aussi.
Elle leva son manteau, je n'en étais guère plus savante.
Comme ce n'est pas son style, elle vint au fait.
Elle pleura et demanda qu'on eût pitié d'elle.
Pour dire deux mots de sa personne, sa taille est des plus belles.
Un corps à l'espagnole qui ne lui couvre ni trop ni trop peu les épaules.
Aussitôt pensé, aussitôt fait.
Elle fait quelques tours par la ville, et se fait descendre à notre porte.
Il parut qu'elle serait bien aise de voir le nonce.
Elle dit qu'elle n'en fera rien.
Le nonce arrive ; elle le prie qu'il la fasse rentrer dans son couvent.
Il répond qu'il n'en a pas le pouvoir.
Mais enfin elle se résolut à s'en aller.
Sa femme et lui la reçurent très bien ; mille embrassades.
Vraiment, c'est une chose inconcevable que les mouvements extraordinaires qui se passent dans cette tête.
Elle l'avoue elle-même.
Si elle ne fait pas plus de chemin, ce n'est pas manque de bonne volonté.
Un procédé si sévère l'affligea autant qu'elle était capable de s'affliger.
Ils conclurent à l'emprisonnement dans une citadelle.
Elle était si humble de son malheur, qu'elle ne voulut voir que ses enfants.
Un Espagnol, qui était dans l'église, m'a conté tout ce qu'il vit.
L'habit est joli et assez galant, le couvent commode.
Ce n'était, en effet, qu'un jeu, qu'une mascarade italienne, pour Mme Colonna.
Madame de Villars dit aussi qu'elle manquait de tout.
Elle a de l'esprit.
Deux mois après elle retournait en France.
Elle avait dû garder dans sa fuite le plus rigoureux incognito.
S'il en fit, elles restèrent sans effet.
Elle y fut plusieurs mois sans permission d'approcher de plus près.
Elle vint à Passy, dans une petite maison du duc de Nevers, son frère.
Hors sa famille, elle ne connaissait plus personne.
Elle brave tout, jusqu'à la mort, pour n'obéir qu'aux entraînements de sa fantaisie.
Elle n'est plus qu'une princesse d'aventure.
Vos lettres m'assistent fort en cela et me donnent une grande consolation.
Je ne mande rien de tout ceci en détail à la confidente.
Cela s'appelle en bon français éviter la question et donner le change.
J'écris à Monsieur Le Tellier les nouvelles que j'ai d'Espagne et de don Louis.
Enfin, je vous déclare que je ne puis être à l'épreuve de cela.
Vous savez beaucoup de choses là-dessus et vous devez croire que l'affaire va de même.
Jugez si cela me donne bien du chagrin.
C'est un grand malheur quand on n'a pas sujet d'être satisfait de sa famille.
Ainsi tout votre temps est employé à lire ses lettres et à faire les vôtres.
Vous recevrez aussi quatre paires de gants que ma sœur m'a envoyées dans un paquet.
Je suis à vous plus que jamais.
Je vous rends mille grâces de ce qu'il vous a plu m'écrire touchant La Rochelle.
Je trouve bon que vous vous conformiez en cela à ce qu'elle désirera le plus.
Il y eut son logement.
La cabale dévote ne se tint pas pour battue et poursuivit ses insinuations.
Mazarin voit des ennemis partout.
Ce sont là d'irrécusables témoins.
Jamais amants n'usèrent entre eux d'un langage plus tendre, plus passionné.
Non, ce n'étaient pas là de pures phrases de galanterie, à la façon des Italiens.
La passion est vraie, profonde, surtout du côté de la Reine.
Deux chiffres mystérieux terminent toutes les lettres des deux amants.
L'un exprime la passion de Mazarin pour sa maîtresse, l'autre celle d'Anne pour son favori.
Il n'en donne aucune explication et son silence même est tout à fait caractéristique.
La Reine, pour le sauver, joua plus d'une fois sa couronne, et il revint triomphant.
Nombre de cardinaux n'ont jamais été que simples diacres.
Tel était, de nos jours, le cardinal Antonelli.
Mazarin avait été nommé cardinal avec dispense, en mille six cent quarante, sans être diacre.
Il ne fut jamais que tonsuré.
Jusque-là, il n'est point admis au conclave.
Telle est la rigueur des principes.
Rien d'étonnant qu'il ait obtenu la même faveur pour son premier ministre.
Voilà ce qu'il ne faut pas perdre de vue.
L'archevêché de Reims était fort à sa convenance.
Il ne lui accorda jamais de bulles d'investiture pour l'archevêché de Reims.
Son témoignage, lorsqu'il s'agit de la Reine mère, ne nous semble donc d'aucune valeur.
Son vieux sang impérial et royal se fût révolté à cette seule pensée.
Chamerot, dix-neuf, rue des Saints-Pères.—neuf mille neuf cent soixante-seize.
Siècle de Louis quatorze.
Siècle de Louis quatorze.
H/mille sept cent dix-neuf/B ; celui des affaires étrangères appartient au fonds Espagne, T.
Depuis duchesse de Mercœur.
Qui devint la comtesse de Soissons.
Plus tard, la princesse de Conti.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Madame de Motteville.
Lettre d'un Religieux.
Les nièces de Mazarin, par Amédée Renée.
Suivant l'énergique expression de Saint-Simon (Mémoires, t.
premier), elle l'avait «déniaisé».
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Madame de Motteville.—Mémoires de Walckenaer sur Madame de Sévigné, t.
Mémoires de Madame de Motteville.
Apologie ou les véritables Mémoires de Madame Marie Mancini, connétable de Colonna, écrits par elle-même.
d'Amsterdam, mille sept cent vingt.
cent soixante-huit, édition Livet.
La Grèce pour la France.
Athènes pour Paris.
Monsieur de la Ménardière.
un à vingt-cinq), n'est qu'un roman inventé à plaisir et fort mal écrit.
Histoire de Madame Henriette d'Angleterre.
Elle lui avait fort conseillé de lire des romans et des vers.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Montglat, comte de Clermont, t.
quatre, édition d'Amsterdam, mille sept cent vingt-sept.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Madame de Motteville.
Nous empruntons tous ces intéressants détails aux Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Mademoiselle de Montpensier et de Montglat.
Mémoires de Madame de Motteville.
(Archives du ministère des affaires étrangères, correspondance d'Espagne, t.
trois cent quarante-cinq).
IV, édition d'Amsterdam, mille sept cent vingt-sept.) Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
Mémoires de Montglat, t.
Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
En mille six cent soixante-trois.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
cinq cent vingt, note deux).
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Madame de Motteville.
Édition de mille sept cent neuf, t.
Volume XXIII, no.
quatre-vingt-un, mercredi onze octobre mille huit cent cinquante-quatre.
Lettres inédites du cardinal Mazarin.
Conduite du Cardinal envers ses nièces ; ses relations avec Anne d'Autriche.
Ajoutons qu'un homme distingué, Monsieur F.
Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Madame de Motteville.
(Siècle de Louis Mémoires de Madame de Motteville.
(Mémoires de Madame de Motteville.) vingt-neuf juin mille six cent cinquante-neuf.
Notre-Dame de Cléry, vingt-neuf juin mille six cent cinquante-neuf.—Lettres de Mazarin, etc.
Le trente juin.
Lettre du deux juillet mille six cent cinquante-neuf.
Châtellerault, quatre juillet mille six cent cinquante-neuf.
un, Mazarin au Roi ; Poitiers, six juillet mille six cent cinquante-neuf.
six juillet mille six cent cinquante-neuf.
Lettres de Mazarin, t.
Mazarin à la Reine, Poitiers, six juillet.
Voir à l'Appendice cette lettre à sa date.
Mémoires de Madame de Motteville.
De Couhé, six juillet.
Lettres de Mazarin, t.
L'imprimé, par erreur, date la lettre du seize.
Même lettre que la précédente.
De Villefagnan, huit juillet.
Mazarin à la Reine.
Lettres de Mazarin, t.
Bibliothèque Mazarine, ms.
H/mille sept cent dix-neuf/B, t.
Le courrier de la cour.
Voir les nombreuses erreurs de l'imprimé (édition de mille sept cent quarante-cinq, t.
deux cent trente-quatre vo.) en le comparant avec notre texte.
Montlieu, douze juillet.
Lettre de Mazarin à la Reine du quatorze juillet (Bibl.
Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Mazarin au Roi, Libourne quatorze juillet.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Elle fut une des amies et protectrices de La Fontaine.
Lettre de Mazarin au Roi, datée de Cadillac, seize juillet mille six cent cinquante-neuf.
Lettres manuscrites de Mazarin.) Mazarin à la Reine.
A Cadillac, le seize juillet.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Cette lettre est datée de Cadillac, le seize juillet mille six cent cinquante-neuf.
Lettre de Mazarin au Roi, de Bidache, vingt-trois juillet.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Lettre de Mazarin au Roi, de Bidache, vingt-cinq juillet.
Mazarin à la Reine, le vingt-trois juillet.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Le vingt-neuf juillet.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
De Saint-Jean-de-Luz, le vingt-neuf juillet.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Bibliothèque Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
deux cent cinquante-trois vo.
et deux cent cinquante-quatre ro.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
De Saint-Jean-de-Luz, le cinq août.
De Saint-Jean-de-Luz, le dix août.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Mazarin à Madame de Venel, Saint-Jean-de-Luz, quatorze août.
Lettres de Mazarin, éd.
de mille sept cent quarante-cinq, t.
cent soixante-neuf et suiv.).
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Le manuscrit contient plusieurs variantes que nous avons eu soin d'indiquer.
Mazarin à la Reine, Saint-Jean-de-Luz, le vingt-huit août mille six cent cinquante-neuf.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
(Histoire amoureuse des Gaules, édition Jannet, t.
cinquante, note trois) Marie Mancini.
à l'Appendice la grande lettre du vingt-huit août mille six cent cinquante-neuf.
Saint-Jean-de-Luz, vingt-deux octobre mille six cent cinquante-neuf.
Allusion à la grande lettre du vingt-huit août précédent.
Saint-Jean-de-Luz, le vingt-neuf août mille six cent cinquante-neuf.
Mazarine ; Lettres manuscrites de Mazarin, t.
L'imprimé porte mille autres.
L'imprimé porte conviendriez.
Saint-Jean-de-Luz, le dernier août mille six cent cinquante-neuf.
Le manuscrit porte celui-ci, ce qui est évidemment une erreur du copiste.
Nous publions en entier cette dépêche.
Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
deux cent quatre-vingt-trois vo.
et deux cent quatre-vingt-quatre ro.
A Saint-Jean-de-Luz, le premier septembre mille six cent cinquante-neuf.
Les membres de phrase entre crochets sont les variantes du manuscrit de la Bibliothèque Mazarine.
Motif dans l'imprimé.
Croyais dans l'imprimé.
Assurant dans le manuscrit.
Vous recevrez aussi quatre paires de gants que ma sœur m'a envoyées dans un paquet.
Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
deux cent quatre-vingt-sept, vo.
Saint-Jean-de-Luz, trois septembre).
Voyez à l'Appendice la lettre inédite du six septembre mille six cent cinquante-neuf.
Saint-Jean-de-Luz, six septembre.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Saint-Jean-de-Luz, huit septembre mille six cent cinquante-neuf.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
deux cent quatre-vingt-onze vo.
jusqu'à la p.
deux cent quatre-vingt-treize ro.
Vous lui en parlerez, prenant pourtant garde que personne n'en ait connaissance.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
deux cent quatre-vingt-treize, ro.
Saint-Jean-de-Luz, le quatorze septembre mille six cent cinquante-neuf.
Bibliothèque Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois cents vo.
et trois cent un ro.
Lettre inédite du Cardinal à la Reine, quatorze septembre.
Voyez à l'Appendice.
Lettres inédites du dix-sept et du dix-huit septembre.
Lettre inédite du vingt septembre.
Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
trois cent huit vo.
Lettre du Cardinal à Madame de Venel, en date du vingt et un septembre.
Voyez à l'Appendice.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
C'est-à-dire à Brouage.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Saint-Jean-de-Luz, le premier novembre mille six cent cinquante-neuf.
sept novembre mille six cent cinquante-neuf.
Voir les Mémoires de Mademoiselle de Montpensier.
«Leurs Majestés allèrent au-devant de Monsieur le Cardinal.
Mémoires du Cardinal de Retz.
Lettres de Mazarin, etc, t.
Ces deux lettres ne figurent pas dans les manuscrits de la Bibliothèque Mazarine.
Muze historique, premier février mille six cent soixante.
D'Aix, le vingt-huit janvier mille six cent soixante.
L'original de cette curieuse lettre a péri dans l'incendie de la Bibliothèque du Louvre.
Fort heureusement l'auteur des Nièces de Mazarin en a conservé une copie.
Peut-être le Cardinal songeait-il à lui faire épouser une de ses nièces.
Dans tous les cas, s'il conçut ce projet, il ne put le réaliser.
Archives du ministère des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
A Aix, le neuf Mars mille six cent soixante.
Archives du ministère des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
Archives du ministère des affaires étrangères.
Monsieur de Lesseins, porteur de la lettre du Roi.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
La cour arriva à Saint-Jean-de-Luz le huit mai.
Archives du ministère des affaires étrangères.
Archives du ministère des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
Lettre de la reine d'Espagne à Louis quatorze.
deux juin mille six cent soixante.
Archives du ministère des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Espagne-Négociations des Pyrénées, t.
trois juin mille six cent soixante.
Archives du ministère des affaires étrangères.
Archives des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
Mémoires de Madame de Motteville.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
La copie manuscrite porte : compagnie, ce qui est évidemment une faute.
Archives du ministère des affaires étrangères.
mille six cent cinquante-neuf-mille six cent soixante et un.
Négociations des Pyrénées, t.
vingt-quatre pages in-4o.
Siècle de Louis quatorze.
un, deux et trois passim.
vingt-cinq février, mille six cent cinquante-quatre.
A Cologne, chez Pierre Marteau, mille six cent quatre-vingt-dix.
Jeanne-Olympe Hurault de l'Hospital, comtesse de Choisy, morte en mille six cent soixante-huit.
un et t.
deux.) «Elle a été jolie, dit Tallemant des Réaux (t.
«Sans étude et sans lecture, dit celui-ci, elle parlait et écrivait divinement bien.
Mémoires du marquis de Beauvau, etc., etc.
Mémoires de Beauvau.
A Leide, pour l'auteur, chez Jean Van Gelder, mille six cent soixante-dix-huit.
Ce petit volume in-douze est d'une excessive rareté.
Mémoires de Beauvau.
Il n'en est pas de même des Mémoires de Beauvau, qui sont fort peu connus.
Elle était la fille aînée du second lit de Gaston d'Orléans.
En mille six cent soixante et un.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Guy Joly.
Mémoires de Guy Joly.
Mémoires de Madame de Motteville.
Charles épousa l'infante de Portugal en mille six cent soixante-deux.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Madame de Motteville.
Mémoires de Montglat, comte de Clermont.
Plus tard il devint vice-roi d'Aragon, puis vice-roi de Naples.
Il mourut le quinze avril mille six cent quatre-vingt-neuf.
Mémoires de Madame de Motteville.
La Porte de La Meilleraye, grand maître de l'artillerie, fils du maréchal de ce nom.
Mémoires de Madame de Motteville.
Madame de Venel dont bientôt il sera encore question.
Paris, le douze avril, mille six cent soixante et un.) Œuvres de Louis quatorze, t.
vingt et un.
A Madame de Venel.
Fontainebleau, le vingt juin mille six cent soixante et un.
Œuvres de Louis quatorze, t.
Au connétable Colonne.
Fontainebleau, le six août mille six cent soixante et un.
Cet abbé ne fut pas insensible à ses charmes.
Monsieur Monsieur (Madame la princesse Marie Mancini), Colonne, G.
connétable du royaume de Naples.
A Cologne, chez Pierre Marteau, mille six cent soixante-seize, in-douze de cent quatre-vingt-neuf pages.
La Bibliothèque nationale possède un exemplaire de cette traduction.
A Leide, pour l'auteur, chez Jean Van Gelder, à la Tortue, mille six cent soixante-dix-huit.
Ce petit volume est tellement rare qu'il a, pour ainsi dire, la valeur d'un manuscrit.
La Bibliothèque nationale n'en possède qu'un seul exemplaire.
vingt-sept, quatre mille six cent vingt-sept.
Plon, mille huit cent soixante-dix-huit, un vol.
in-8o.—Madrid, deux novembre mille six cent soixante-dix-neuf.
D'après Monsieur de Courtois (voir p.
Le patriarche d'Amasie, qui les accompagnait.
Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur Monsieur Colonne, grande connétable du royaume de Naples.
On trouve tous ces détails dans les Mémoires de Marie Mancini.
Mémoires de Monsieur L.
Monsieur Monsieur Colonne, grande connétable du royaume de Naples, p.
quatre-vingt-cinq et suivantes.
Il était né en mille six cent quarante-trois et mourut en mille sept cent deux.
Il portait le titre de chevalier, comme chevalier de Malte.
Dans Apologie, etc., la connétable le nomme Gourberville.
Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur Monsieur Colonne, grande connétable du royaume de Naples, etc.
Le Ghetto, quartier des juifs à Rome.
Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur Monsieur etc.
Apologie, ou les véritables Mémoires de Madame Marie Mancini, etc.
Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.
Monsieur Monsieur et dans l'Apologie, etc.
«Je savais fort bien que l'argent est la première chose qui manque.
Monsieur Monsieur Colonne, G.
connétable du royaume de Naples, etc.) Apologie, ou les véritables Mémoires, etc.
Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.
Mêmes détails dans les Mémoires de la duchesse de Mazarin.
Apologie, etc.; même détail dans les Mémoires de Monsieur L.
Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.
Monsieur M., etc.) Ibidem.
Voir aussi les Mémoires de la duchesse de Mazarin.
Apologie, etc., et Mémoires de la duchesse de Mazarin.
Les Mémoires de Monsieur L.
Mémoires de la duchesse de Mazarin.
Mémoires de la duchesse de Mazarin.
et les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.
Monsieur M., etc.) Apologie, etc.
Monsieur M., etc, il est désigné ainsi : Le capitaine Meneghino de Viterbe.
Les mêmes détails, quoique moins circonstanciés, se trouvent dans les Mémoires de la duchesse Mazarin.
Mémoires de la duchesse Mazarin.
Les Mémoires de Monsieur L.
Monsieur M., etc.
Lettres de Madame de Sévigné à Madame de Grignan.
Paris, vingt juin mille six cent soixante-douze.
Madame de Scudéry à Bussy, vingt-six juin mille six cent soixante-douze.
Le Pape et les cardinaux ont envoyé prier Sa Majesté de la renvoyer.
Apologie, etc., et Mémoires de la duchesse Mazarin.
Apologie, etc., et Mémoires de la duchesse Mazarin.
Le Roi lui a envoyé mille pistoles et beaucoup d'honnêtetés par Monsieur de Créqui.
Il lui a fait promettre de plus une pension de vingt mille francs.
Ce procédé est du plus honnête homme du monde.
Lettre de Madame de Scudéry à Bussy (juin ou juillet mille six cent soixante-douze).
Correspondance de Bussy-Rabutin, t.
quatre cent cinquante-trois, édit.
Publiée par Monsieur Amédée Renée dans les Nièces de Mazarin, appendice, p.
quatre cent soixante-quinze-quatre cent soixante-seize.
Ces lettres, comme on le voit, confirment pleinement l'authenticité des Mémoires de Madame Colonna.
quatre cent soixante-dix-neuf.
quatre cent soixante-dix-neuf-quatre cent quatre-vingts.
verts, C.) Mémoires de la cour d'Espagne.
Louis quatorze le nomme Goberti, et l'abbesse du Lys, de La Giberti.
Avenay avait été choisi en dernier lieu, à la place de Saint-Pierre de Reims.
Histoire de l'abbaye d'Avenay, par Louis Paris, bibliothécaire d'Épernay, t.
Les Mémoires de Monsieur L.
Apologie, etc., et Mémoires de Monsieur L.
Les distractions ne manquaient pas à la captive dans le couvent de la Visitation.
Je faisais faire des comédies dans les parloirs.
Monsieur M., etc.) Pour peu endurante.
La connétable fait de ce personnage un portrait affreux.
En octobre mille six cent soixante-treize, d'après les Mémoires de Monsieur L.
Dans ses Mémoires, la connétable parle également de son aveugle confiance à l'égard du marquis.
Depuis le départ de Turin, les Mémoires de M.
Monsieur Monsieur sont très brefs sur tous ces faits, dont ils ne donnent qu'un résumé.
Les religieuses refusèrent de me recevoir pour ne faire rien contre les priviléges.
Voici comment la connétable, dans la seconde partie des Mémoires de Monsieur L.
Les murailles en sont épaisses et la situation très difficile.
de Courtois, un vol.
Relation du voyage d'Espagne, autre ouvrage de Madame d'Aulnoy.
Madrid, vingt-neuf mai mille six cent soixante-dix-neuf.
Mémoires de la cour d'Espagne, par Madame d'Aulnoy.
Hortense Mancini, duchesse de Mazarin, était alors réfugiée à Londres.
Plon, mille huit cent soixante-dix-huit, un vol.
Madrid, deux novembre mille six cent soixante-dix-neuf, pp.
Apologie ou les véritables Mémoires de Madame Marie Mancini, connestable de Colonna.
Cologne (Hollande), mille six cent soixante-dix-neuf, un vol.
De ces traductions, on ne connaît que celle en italien.
Madrid, vingt-sept janvier mille six cent quatre-vingts.
Femme qui se cache le visage avec sa mantille ou son voile.
Mémoires de la cour d'Espagne.
Il était petit-fils du célèbre Ambrosio Spinola.
Son mari est à Madrid depuis deux jours.
Mémoires de la cour d'Espagne.
Madame de Villars à Madame de Coulanges, Madrid, vingt-six mai mille six cent quatre-vingts.
Madame de Villars à Madame de Coulanges, Madrid, vingt-six septembre mille six cent quatre-vingts.
Madame d'Aulnoy, Mémoires de la cour d'Espagne.
Elle a notamment copié presque littéralement ce passage et ceux qui suivent.
Le marquis de Villars donne les mêmes détails, mais moins circonstanciés.
«La connétable Colonne est dans un pitoyable état.
Elle ne tua ni ne blessa personne.
Elle est actuellement dans ce qu'on appelle l'Alcaçal de Ségovie, très misérablement traitée.
Madame de Villars à Madame de Coulanges, vingt-neuf décembre mille six cent quatre-vingts.
On lit les mêmes détails dans les Mémoires du marquis de Villars.
Le confesseur a écrit cette proposition à la connétable, qui l'a acceptée.
Je crois qu'il n'y a pas une moindre vocation que la sienne à la religion.
Je ne doute pas qu'elle n'accepte ces conditions pour quitter le lieu qu'elle habite présentement.
Jamais couvent n'aurait vu deux plus étranges pénitentes.
Mémoires de la cour d'Espagne.
Madame de Villars à Madame de Coulanges, Madrid, dix-neuf février mille six cent quatre-vingt-un.
La même à la même, dix-sept avril mille six cent quatre-vingt-un.
Mémoires de la cour d'Espagne.
Mémoires du marquis de Villars et de Madame d'Aulnoy.
Lettre de Madame de Villars, dix-sept avril mille six cent quatre-vingt-un.
in-8o., mille huit cent soixante et un, publiés de nouveau par William Stirling.
Ils avaient déjà paru en mille sept cent trente-trois, à Paris, chez J.-Fr.
Il mourut à Rome, le quinze avril mille six cent quatre-vingt-neuf.
Le trente juillet mille six cent quatre-vingt-trois.
Sa conduite ne déplaît point à la cour.
C'était la plus folle et toutefois la meilleure de ces Mazarines.
Elle s'occupait avec passion d'astrologie et d'autres sciences occultes.
Lettres de Mazarin, t.
trente et un et suivantes.
L'imprimé par erreur porte la date du seize.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Je ne laisserais pas.
Je ne lairrais, forme ancienne encore en usage au XVIIIe siècle.
Courir, manuscrit des affaires étrangères.
étr.: de ce que vous connaissez, etc.
étr.: «pour en toutes choses devenir le plus grand Roi de la terre.» L'infante Marie-Thérèse.
étr.: «que vous savez, que vous aimez, etc.» Ms.
étr.: «vous poussant à ces choses-là, etc.» Ms.
étr.: «avertir de ce qui était de son bien, etc.» Ms.
étr.: «des choses pour elle qui ne se doivent pas …» c'est-à-dire d'épouser Marie Mancini.
de la Mazarine : «et enfin qui sont, par plusieurs raisons, impossibles …» Ms.
étr.: «de si malheureux, etc.» Ms.
de la Mazarine : «que vous en fassiez, etc.» Ms.
étr.: «il en jugera selon que vous lui en donnez occasion, etc.» Ms.
Manuscrit de la Mazarine : … «ce qui arrivera de nous …» En épousant la nièce du Cardinal.
étr.: «courir risque, etc.» Ms.
étr.: «pour vouloir sitôt vous marier, etc.» Ms.
étr.: «qu'il n'y a, etc.» Ms.
étr.: «de ce royaume, etc.» Ms.
de la Mazarine : … «de me mettre dans un vaisseau, etc.» Ms.
C'est-à-dire Mazarin et sa nièce.
de la Mazarine : … «le plus fidèle de vos serviteurs …» Bibl.
Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
deux cent quarante-neuf, ro.
Donner l'échange (manuscrits.) Pour : de science certaine.
C'est-à-dire d'emmener sa nièce en Italie, pour empêcher que le Roi ne l'épouse.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
deux cent quarante-six, verso et deux cent quarante-sept ro.
Mazarine, Lettres manuscrites de Mazarin, t.
deux cent quarante-sept, vo.
et deux cent quarante-huit ro.
C'est-à-dire que le Roi irait à Brouage voir Marie Mancini.
Le manuscrit porte découvrir ; nous préférons la version de l'imprimé.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
deux cent quarante-huit vo., Bibl.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
deux cent quinze et suiv.
L'auteur des Mémoires, le confident et l'agent du prince de Condé.
Anne de Gonzague.
La charge de surintendante de la maison de la future Reine.
Mazarin lui enleva cette charge pour la donner à sa nièce, la comtesse de Soissons.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Les mots ou phrases entre des crochets sont les variantes du manuscrit de la Mazarine.
Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Lettre inédite, Bibl.
Lettres manuscrites du cardinal Mazarin, t.
deux cent soixante-huit.
D'épouser Marie Mancini.
trois cent trois, trois cent trente-deux, édition d'Amsterdam, mille sept cent quarante-cinq.
un, deuxième partie, p.
cent soixante-seize et suivantes).
Négociations des Pyrénées, mille six cent cinquante-neuf, mille six cent soixante et un, t.
Cette date est exacte, et non celle du dix-huit que lui donne Monsieur Chéruel.
Copie de Monsieur Chéruel : et délicates au lieu de : et d'éclat.
Voyez la lettre déjà citée imprimée par Soulavie, t.
«Et qu'elle enfin …» (Copie Chéruel.) Ms.
étr.: «qu'à elle seule comme à moi, etc.» Ms.
étr.: «enfin.» De quitter la France avec ses nièces.
Monsieur dans le Bulletin de la Société de l'histoire de France.
Le manuscrit des affaires étrangères : Madame.
étr.: «Étant assuré, etc.» Pour : qui ai.
Tel est le texte du manuscrit des archives du ministère des affaires étrangères.
Voici quelle a été la lecture du copiste de M.
Il y a délibérer dans l'original.
Mazarin a francisé l'infinitif italien deliberare qui signifie également délivrer.
étr.: et de cette grande inquiétude.
étr.: par les termes de passion, etc.
de la Mazarine : pourrait, etc.
Copie Chéruel : laisser la bride.
étr.: «dès le berceau.» Ms.
cinquante, note trois.) Ms.
Chéruel : «qu'elles ne sont pas effacées …» Ms.
étr.: «à exécuter seulement la moindre chose en ma vie …» Pour être malheureux.
Copie Chéruel : «faisiez …» Copie Chéruel : «avec celle …» Ms.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
deux cent quatre-vingt-sept, vo.
Monsieur de Machaut, porteur de la lettre du cardinal à la Reine.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
L'auteur des Mémoires.
Mazarine.) Lettres de Mazarin, t.
La Reine, noms indiqués par Baluze et par Ravenel.
Lettres du cardinal Mazarin, t.
soixante et suiv., édit.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Il y a les mêmes, dans le manuscrit, ce qui est une erreur du copiste.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
C'est-à-dire des nièces de Mazarin.
Mazarine.) Lettres manuscrites de Mazarin, t.
Le premier écuyer.
Où se trouvait Marie Mancini.
Lettre inédite (Bibl.
de Mazarin, t.
La personne attachée au service de la Reine, que Mazarin voulait faire expulser.
Peut-être Madame de Motteville, comme nous l'avons dit plus haut.
Le Roi et la reine-mère.
Lettres de Mazarin, édition d'Amsterdam, t.
trois cent un et suivantes.
Le comte de Palluau, maréchal de Clérembault.
Mémoires de Brienne, publiés par Barrière, t.
Mémoires de Madame de Motteville.
soixante-deux et suiv.
Mémoires inédits de Louis-Henri de Loménie, comte de Brienne, publiés par Barrière, t.
trente-neuf et suivantes.
Mémoires de La Porte, premier valet de chambre de Louis quatorze.
Bibliothèque nationale, boîte du Saint-Esprit ; Lettres inédites et autographes d'Anne d'Autriche à Mazarin.
Lettre autographe (Bibliothèque nationale), publiée par M.
Walckenaer, dans ses Mémoires sur Madame de Sévigné, t.
quatre cent soixante-treize.
Léon, religieux carme de l'Observance de Rennes.
Requête civile pour la conclusion de la paix, Paris, mille six cent quarante-neuf.
L'article est signé : H.
Comment Mazarin devint prêtre.
┌───────────────────────────────────────────────────────────────────┐ │ Note de transcription :                                            │ │                                                                   │ │ Les mots en italiques sont soulignés.
                          │ │                                                                   │ │ Corrections :                                                      │ │ p.
dix : fut ⟶ fit.
«Madame de Nogent les fit recevoir.»              │ │ p.
quatre-vingt-neuf : vos lettres Madame de Venel ⟶ «vos lettres à Madame de          │ │    Venel … »                                                    │ │ p.
trois cent trente : appendre ⟶ apprendre.
«et qui va nous apprendre … »    │ │                                                                   │ │ Variantes non corrigées :                                          │ │    Bourdeaux et Bordeaux.
                                        │ │    Colonne et Colonna.
                                           │ │                                                                   │ │ Autre note :                                                       │ │ p.
trois cent soixante-sept : «avec Le Jar.
»  La note explicative de bas de page    │ │    manque