ACKERMANN (L.), Contes (en vers), in-huit br.
Cont.: AMOURS (Les) et les aventures du jeune Ons-Ol-Oudjoud (les délices BANCROFT (G.).
Histoire de l'action commune de la France et de BARTHOLMESS (C.).
un et deux.
Recueil de Motets français des XIIe et Vol.
Le Psautier de Metz.
Texte du XIVe siècle.
quatre et cinq.
Alexandre le Grand dans la littérature française du Volume en préparation.
six : Le Psautier de Metz, publié par F.
Tome deux, BONSTETTEN (Baron de).
Romans et épopées chevaleresques de BRUNET (G.).
La France littéraire au XVe siècle, ou Catalogue DU MÉRIL (E.).
Mélanges archéologiques et littéraires.
Me permettez-vous de l'aller chercher ?, Va, si tu veux,» répondit le caporal.
Pour se mettre en sûreté, il passa en Angleterre.
Un soir qu'il traversait un bois, il vit une misérable masure.
Tu traverseras toutes ces chambres rapidement et sans t'effrayer.
La Ramée marcha droit à la chandelle, la souffla et la mit dans sa poche.
Alors La Ramée se mit en route pour se rendre à la capitale du royaume.
Il dit d'abord qu'il l'avait perdue, ensuite il lui présenta une chandelle ordinaire.
La Ramée était dans le plus grand embarras.
Aussi, quand il vint payer, l'hôtesse lui fit-elle belle mine.
Deux ou trois jours après, La Ramée alluma encore sa chandelle : l'homme de fer parut.
La Ramée lui parla de mariage, mais elle ne voulut pas seulement l'écouter.
La princesse avait coutume d'aller tous les matins embrasser son père.
Le roi fut bien étonné de ne pas la voir venir ce jour-là.
Sept heures sonnèrent, puis huit heures, et elle ne paraissait toujours pas.
Enfin elle arriva.
Le roi, craignant encore pareille aventure, alla trouver une fée et lui demanda conseil.
On pourra ainsi reconnaître cette maison.» Cependant La Ramée avait changé d'hôtel.
La Ramée ordonna encore au serviteur de la chandelle de lui amener la princesse.
Il alla de nouveau consulter la fée.
Je ne puis rien contre eux.» La Ramée voulut y aller lui-même.
Les gardes le saisirent, l'enchaînèrent et le jetèrent dans un cachot sombre et humide.
«Eh !» dit le soldat, «n'es-tu pas La Ramée ?, Oui, c'est moi.
«C'est ce coquin qui vous envoie ?» dit l'hôtelier.
Aussitôt l'homme de fer parut, et les chaînes de La Ramée tombèrent.
Le roi fit marcher cent hommes contre lui.
La Ramée avait pour armée cinq hommes de fer.
En effet, il arriva bientôt avec sa fille.
«Je vous donne deux heures pour réfléchir,» dit La Ramée.
A cette vue, le roi se déclara satisfait et consentit au mariage.
Le charbonnier et lui se lient d'amitié et ils font ménage ensemble.
Le soldat y consent.
Le lendemain, il trouve celui-ci mort.
Il s'en va dans une grande ville et y vit en grand seigneur.
Mais un jour vient où ses richesses sont épuisées.
Aussitôt paraît l'homme de fer.
Le roi dit alors à la princesse de cacher son anneau d'or sous le lit.
On trouve l'anneau, et le soldat est condamné à être pendu.
Le roi crie au soldat de faire trêve et lui donne sa fille en mariage.
deux cent quarante et un) et un conte hongrois (Gaal, p.
un),, ont un dénouement analogue.
Alors le roi lui offre sa fille en mariage.
Dans le conte hongrois, ce personnage est un «roi de bronze».
Il espère pouvoir ainsi reconnaître le chemin qu'auront suivi les ravisseurs.
Comparer aussi la guitare du conte sicilien nº quarante-cinq de la collection Gonzenbach.
Nous avons encore, du reste, un autre rapprochement à faire en Orient.
En retournant chez ses parents, il rencontra un beau monsieur : c'était le diable.
«Le diable est mon père,» lui dit-elle alors.
«Bonjour, monsieur., Bonjour.
Le lendemain matin, il entra dans la chambre.
Voici une hache de carton, une scie de bois et une serpe de caoutchouc.
Vers le milieu de la journée, la Plume verte vint lui apporter à manger.
Le diable, étant venu, fut bien étonné.
D'un coup de baguette, le château se trouva bâti.
Aussitôt, ils s'envolèrent au vent.
Sur son chemin, il vit un casseur de pierres.
Il en vint un qui lui donna cent mille francs.
Il en vint un autre qui donna quatre-vingt mille francs à Chatte Blanche.
Un troisième vint, qui donna soixante mille francs.
Ils se trouvèrent alors assez riches, et ils firent une belle noce.
Il présente, pour l'ensemble, le thème que Monsieur R.
Ce thème s'est déjà offert à nous, écourté, dans notre nº neuf, l'_Oiseau vert_.
trois cent soixante-quatorze seq.).
Nous examinerons successivement chacune des parties du conte lorrain.
Prenons d'abord l'introduction.
Il en est ainsi dans un conte de la Basse-Bretagne (Luzel, _Contes bretons_, p.
trente-neuf), dans un conte irlandais (Kennedy, II, p.
Il veut y aller avant le temps fixé, pour tâcher de se racheter.
cent quatre-vingt-sept), un second conte catalan (Maspons, p.
Ainsi, dans un troisième conte catalan (_Rondallayre_, t.
Il faudra prendre les habits de la blanche.
quatre cent quarante-six).
Vers mille huit cent quinze, un romancier anglais, M.-G.
deux cent quatre-vingts).
Ayant gagné, il est invité à aller se faire payer à la cour.
Après diverses aventures, le héros parvient à la rejoindre, et désormais ils vivent heureux.
cinq cent cinquante-cinq), un conte valaque (Schott, nº dix-neuf), un conte polonais (Tœppen, p.
cent quarante), un conte finnois (Beauvois, p.
cent quatre-vingt-un), un conte lapon (nº trois des contes traduits par F.
Rink, mille huit cent soixante-quinze, nº douze).
Puis elles reprennent leur plumage et s'envolent.
Recueilli chez des Tartares musulmans, il est arrivé en Sibérie avec l'islamisme.
deux cent cinquante-neuf), _Djihân-Châh_, ce qui est exactement le _Djanschah_ du conte nous montre (t.
La péri, ayant eu des enfants, commence à s'habituer à la vie des hommes.
La vieille les lui donne, et la péri s'envole.
Certeux et H.
Carnoy, _l'Algérie traditionnelle_, t.
un, Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatre, p.
Il lui dit alors de devenir sa femme.
Les années se passent, et la Djnoun donne à son mari plusieurs enfants.
Un jour, ceux-ci, en jouant, trouvent la peau de colombe et l'apportent à leur mère.
Elle s'en revêt aussitôt et s'en va retrouver les Djnouns.
Dennys, _The Folklore of China_.
Hong-Kong, mille huit cent soixante-seize, p.
Le fermier lui reprocha de venir troubler son eau.
Finalement, ils se marièrent.
La femme vécut avec lui dix ans et lui donna un fils et une fille.
La voici (_Zeitschrift der Deutschen Morgenlændischen Gesellschaft_, t.
six, mille huit cent cinquante-deux, p.
cinq cent trente-six., Comparer L.
de Backer, l'_Archipel indien_, mille huit cent soixante-quatorze, p.
Outahagi est obligée de rester sur terre ; il l'épouse et en a un fils.
Elle lui recommande de prendre garde qu'un cheveu blanc qu'elle a soit arraché.
Kasimbaha l'arrache néanmoins, et Outahagi disparaît au milieu d'un affreux ouragan et retourne au ciel.
Le mari, ne sachant comment soigner son enfant, veut aller la rejoindre.
Heureusement un mulot vient à son aide et ronge toutes les épines.
huit (mille huit cent trente-neuf), p.
Le prince doit d'abord dompter des chevaux et des éléphants sauvages ; il les dompte.
dix-neuf, nº six, mille huit cent soixante-treize, p.
vingt-quatre seq.).
Dans ce conte malgache (_Folklore Journal_, mille huit cent quatre-vingt-trois, un, p.
Alors elle dit à Andrianoro qu'elle va aller voir son père et sa mère.
Andrianoro vient à bout de ces tâches, grâce à l'aide des animaux reconnaissants.
La femme de Toria indique à celui-ci un moyen magique d'exécuter ce travail.
La fille du soleil appelle ses colombes, et en une heure la besogne est terminée.
deux cent dix-sept), a un épisode analogue.
Dans un conte samoyède publié par Monsieur Ant.
Il faudra qu'il prenne les vêtements de l'une d'elles et les cache.
Le jeune homme suit ce conseil.
La jeune fille dont il a pris les vêtements le supplie de les lui rendre.
La littérature européenne du moyen-âge présente aussi ce même thème, sous une forme incomplète.
Ainsi, d'après Monsieur Liebrecht (_Zeitschrift für vergleichende Sprachforschung_, t.
du Puget, deuxième éd., mille huit cent soixante-cinq, p.
Ce râkshasa, nommé Agniçikha, a une fille nommée Rûpaçikhâ.
Grâce à Rûpaçikhâ et à son pouvoir magique, le soir le tout se trouve fait.
cent cinquante-deux seq.).
Le lendemain donc, les deux jeunes gens s'enfuient sur leur bon cheval.
Bientôt Agniçikha, furieux, se met à leur poursuite.
Agniçikha demande au prétendu bûcheron s'il n'a pas vu les fugitifs.
Dans l'un des contes catalans indiqués ci-dessus (_Rondallayre_, un, p.
quatre cent quarante-six), un conte breton du même type, assez altéré (Luzel, cinquième rapport, p.
vingt-six), un conte allemand (Müllenhoff, p.
En Orient, dans un conte indien de Calcutta (miss Stokes, p.
cent soixante-deux), déjà cité à propos de notre nº trois (un, p.
Ce bizarre passage se retrouve sous diverses formes dans plusieurs autres contes de ce type.
(Comparer le conte portugais de la collection Coelho).
Il n'en est pas de même dans les contes dont nous allons parler.
Dans un des contes catalans déjà mentionnés (_Rondallayre_, un, p.
quarante et un), le héros doit retirer un anneau du fond de la mer.
Malgré tout le soin du héros, il tombe par terre une goutte de sang.
Néanmoins la jeune fille retire l'anneau.
(L'autre conte catalan du _Rondallayre_, un, p.
Avec ses os il fera une échelle et il pourra grimper à la tour.
Ainsi, dans le conte allemand de la collection Wolf (p.
Voir encore un conte toscan (_Rivista di letteratura popolare_, vol.
deux, Rome, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
quatre-vingt-cinq) présentent successivement l'épisode des transformations et celui des objets magiques.
C'est que, là aussi, la donnée primitive est altérée.
Schmidt, nºˢ cinq et douze), deux contes italiens de Rome (Busk, p.
La fin de notre conte est encore défigurée.
Comparer encore un conte irlandais (Kennedy, un, p.
soixante-trois), un conte allemand résumé par Guillaume Grimm (t.
trois cent trente), et aussi (_ibid._ p.
Dans le second, l'oubli seulement et l'aventure des trois seigneurs mystifiés.
Ils s'enfuient ensemble et échappent à la poursuite du père de Médée.
dix-neuf, le Petit Bossu (un, p.
deux cent quatorze).
Elle descend du ciel pour être sa femme.
soixante et un).
indiqué plus haut (Waldau, p.
vingt-sept), c'est à la Montagne d'émeraude.
Benfey (Pantschatantra, t.
Les deux femmes, ayant remarqué sa présence, courent vers l'endroit où étaient les peaux.
quatre cent trois) offre, dans un passage analogue, la même altération que notre conte., Cf.
un conte grec moderne (Hahn, nº quarante et un, p.
deux cent quarante-huit du premier volume).
Il était une fois un soldat, nommé La Ramée.
Il dit un jour à son capitaine qu'il voulait aller parler au roi.
Il avait déjà fait une quarantaine de lieues, lorsqu'il retourna sur ses pas.
Comme il traversait une grande forêt, il rencontra un chasseur.
«Bonjour,» lui dit-il, «où vas-tu ?, Je vais à tel endroit., Moi aussi.
Veux-tu faire route avec moi ?, Volontiers,» dit le chasseur.
Puis la vieille les fit monter dans une chambre haute.
Au milieu de la nuit, les voleurs arrivèrent.
Mais, quand ils essayèrent d'enfoncer la porte, ils ne purent y parvenir.
La Ramée lui dit adieu et continua son voyage.
Arrivé à Paris, il entra dans un beau café pour se rafraîchir.
Quand il voulut payer, on lui dit qu'il ne devait rien.
Ce petit conte se retrouve en Allemagne et en Vénétie.
Comparer d'abord, dans la collection Wolf (_Deutsche Hausmærchen_), le conte allemand p.
Son compagnon s'est caché pendant le combat ; le soldat le raille de sa poltronnerie.
Le soldat se confond en excuses.
Finalement, il est nommé colonel dans la garde du roi et devient bientôt feld-maréchal.
Comparer aussi un troisième conte allemand, nº dix de la collection Simrock.
Se doutant que c'est un grand personnage, Beppo s'offre à l'accompagner.
Arrivent les brigands.
Restent trois brigands qui se présentent à leur tour.
A peine de retour à la caserne, il est mandé auprès du roi.
Dans la salle d'audience il trouve le seigneur, son ancienne connaissance.
Il lui demande, entre autres choses, s'il a des témoins.
«Oui, sire,» répond Beppo, qui ne le reconnaît pas.
Ç'ataut Poutin et Poutot que faïaint ménage assane.
Ain joû î s'disèrent : «J'allons allée â fraises.» Poutin.
Eh bé ! j'ma vas dére aou leuou de te v'né maingée.
«Leuou, va-t'a maingée Poutin.
Poutin n'veume rev'né que n'fû aouss' plein qu'mé.
un n'm'é rin fâ, je n'li veux rin faiïre.
Eh bé ! j'm'a vas dére aou p'tiot ché de te v'né abaïée.
C'étaient Poutin et Poutot, qui faisaient ménage ensemble.
Un jour ils se dirent : «Nous allons aller aux fraises.» Les voilà partis aux fraises.
Poutot allait bien plus vite à manger que Poutin.
Eh bien ! je m'en vais dire au loup de te venir manger.
«Loup, va-t'en manger Poutin.
Poutin ne veut revenir qu'il ne soit aussi plein que moi.
Il ne m'a rien fait, je ne lui veux rien faire.
Eh bien ! je m'en vais dire au petit chien de te venir aboyer.
un n'm'é rin fâ, je n'li veux rin faiïre.
Eh bé ! j'm'a vas dére aou bâton de te v'né batte.
un n'm'é rin fâ, je n'li veux rin faiïre.
Eh bé ! j'm'a vas dére aou feuil de te v'né brûlée.
un n'm'é rin fâ, je n'li veux rin faiïre.
Eh bé ! j'm'a vas dére à lé rivère de te v'né doteindre.
Il ne m'a rien fait, je ne lui veux rien faire.
Eh bien ! je m'en vais dire au bâton de te venir battre.
Il ne m'a rien fait, je ne lui veux rien faire.
Eh bien ! je m'en vais dire au feu de te venir brûler.
Il ne m'a rien fait, je ne lui veux rien faire.
Eh bien ! je m'en vais dire à la rivière de te venir éteindre.
un n'm'é rin fâ, je n'li veux rin faiïre.
Eh bé ! je m'a vas dére aou bieu de te v'né boueïre.
Elle n'm'é rin fâ, je n'li veux rin faiïre.
Eh bé ! je m'a vas dére aou boucher de te v'né tiée.
Poutin ne veut revenir qu'il ne soit aussi plein que moi.
Il ne m'a rien fait, je ne lui veux rien faire.
Eh bien ! je m'en vais dire au bœuf de te venir boire.
Elle ne m'a rien fait, je ne lui veux rien faire.
Eh bien ! je m'en vais dire au boucher de te venir tuer.
Un conte suisse de la Gruyère (_Romania_, mille huit cent soixante-quinze, p.
Alors la femme dit au chien de le mordre.
Entrent ensuite successivement dans l'action le _bâton_, le _feu_, l'_eau_, le _bœuf_, le _boucher_.
deux cent vingt, et un conte hongrois de la collection Gaal-Stier, nº vingt).
Ailleurs, au lieu du juge, c'est le _bourreau_ (conte alsacien, _Elsæssisches Volksbüchlein_ d'Aug.
Stœber, premier éd., Strasbourg, mille huit cent quarante-deux, p.
Kœhler, _Germania_, t.
cinq, mille huit cent soixante, p.
quatre cent soixante-six), ou bien c'est le _soldat_ (conte vénitien : Bernoni, _Tradizioni_, p.
soixante-douze), ou le _diable_ (variante du conte souabe, _op.
cit._, p.
trois cent dix-sept, et chanson vosgienne, citée par Monsieur G.
cit._), ou enfin la _Mort_ (chanson bourguignonne, _Romania_, mille huit cent soixante-douze, p.
deux cent dix-neuf).
Un conte provençal (_Revue des langues romanes_, t.
quatre, mille huit cent soixante-treize, p.
cit._, p.
quatre cent soixante-cinq et quatre cent soixante-six)., Un conte toscan (cinq.
Imbriani, _la Novellaja fiorentina_, nº quarante), un conte du pays napolitain (cinq.
Imbriani, _Conti pomiglianesi_, p.
cit._, p.
Même chose dans deux contes allemands cités par Monsieur Kœhler (_loc.
cit._, p.
quatre cent soixante-cinq).
Comparer un conte norwégien de la collection Asbjœrnsen (_Tales of the Fjeld_, p.
Cette fin, comme Monsieur G.
Un conte russe (Gubernatis, _Zoological Mythology_, t.
Monsieur Kœhler (_loc.
cit._, p.
quatre cent soixante-sept) renvoie à Sanders, _Volksleben der Neugriechen_ (Mannheim, mille huit cent quarante-quatre, p.
Un détail pour terminer cette revue des contes européens de ce genre actuellement vivants.
cinq, mille huit cent soixante, p.
Le fermier envoie son valet chercher Jæckel, puis le chien mordre le valet.
deux cent vingt-deux).
«Et est venu le bâton, et a battu le chien qui a mordu, etc.
«Et est venu le feu, et a brûlé le bâton qui a battu, etc.
«Et est venue l'eau, et a éteint le feu qui a brûlé, etc.
«Et est venu le bœuf, et a bu l'eau qui a éteint, etc.
«Et est venu le boucher, et a tué le bœuf qui a bu, etc.
Dans le conte hottentot (voir dans la _Zeitschrift für Vœlkerpsychologie und Sprachwissenschaft_, t.
cinq, mille huit cent soixante-huit, p.
soixante-trois, l'analyse donnée par Monsieur F.
Liebrecht, d'après un livre anglais de Monsieur H.
Bleek), un tailleur se plaint au singe de ce que la souris mange ses habits.
Le conte ou plutôt l'espèce de chanson kabyle (J.
LI, mille huit cent soixante-dix, p.
D'ailleurs, l'idée de ce thème est tout indienne.
deux cent soixante-quatre., Cf.
La Fontaine, _Fables_, (_Romania_, t.
Un jour, une qui frappe Goso et le tue.
Ils se disent d'abord que ce doit être le _vent du sud_.
Ils le prennent donc et le battent.
La gazelle, interrogée par les écoliers, ne répond rien.
Ils la prennent alors et la tuent.
la revue la Enciclopedia (Séville, livraison du trente octobre mille huit cent quatre-vingts, p.
Nîmes, mille huit cent soixante-quatorze, p.
«Es vengu la vergo qu'a pica lou chin qu'avié mourdu lou cat, etc.
«Es vengu lou fio qu'a brula la vergo qu'avié pica lou chin, etc.
«Es vengu l'aïgo qu'a amoussa lou fio qu'avié brula la vergo, etc.
«Es vengu lou bioou qu'a begu l'aïgo qu'avié amoussa lou fio, etc.
Paris,, aucune version d'aucun pays.
Le chacal se met à la poursuite de la poule, etc.
quarante-six, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
trois cent trente-quatre), nous paraît un écho de cette fable indienne.
A quelque temps de là, le roi fut obligé de partir pour la guerre.
Pendant son absence, la mère de la reine vint au château avec son autre fille.
Comme elle ressemblait à sa sœur, elle se fit passer pour la reine.
Cependant, la pauvre reine n'attendait plus que la mort.
Ensuite il donna une bobine d'or à l'enfant.
Il ne manquait plus à la reine que ses pieds.
La reine ne savait comment témoigner sa reconnaissance au vieillard.
Ce jour-là même, le roi revint de la guerre.
Tout à coup, on entendit frapper à la porte : c'était le vieux mendiant.
C'était sa sœur qui l'avait traitée ainsi.
Notre conte présente la plus frappante ressemblance avec un conte tchèque de Bohême (Wenzig, p.
Passe un vieillard, qui accourt aux cris de la jeune fille.
La jeune fille est recueillie par de braves gens.
Elle se fait enfin reconnaître par le prince.
Le voici dans ses traits essentiels : La belle-mère d'une jeune reine hait mortellement sa bru.
La jeune femme est recueillie par un vieillard.
Dans un conte catalan (_Rondallayre_, t.
cent trente-sept).
La reine, pour avoir à boire, s'arrache d'abord un œil, propre fille pour la reine.
Cette dernière est recueillie par une vieille femme charitable.
Elle envoie la bonne vieille au palais vendre de ces roses pour des yeux.
La jeune fille est recueillie par un vieux berger.
Elle dit qu'elle ne peut raccommoder cette corde qu'au moyen d'yeux d'homme.
«Donne-lui un œil de mon fils,» dit la mère de Frounsé au dragon.
Dans ce conte kabyle (J.
Quand la jeune fille a mangé, elle demande à boire.
Des fées lui rendent la vue.
Il était une fois une pauvre femme qui avait deux fils, Jean et Pierre.
Pierre, voyant sa mère dans la misère, alla se mettre au service d'un laboureur.
Jean vendit le chariot et les quatre chevaux et porta l'argent à son frère.
Il tenait un moineau dans sa main.
Qu'est-ce que nous allons faire pour déjeuner ?, Si nous faisions de la bouillie ?» dit Jean.
La bouillie faite, ils se mirent à table.
«Tiens !» dit l'ogre, «je voudrais bien pouvoir me soulager comme toi.
Le soir, il en manquait deux ou trois qu'il avait vendues.
Le soir, il ramena les oies à la maison.
vingt-neuf, et _Mélusine_, mille huit cent soixante-dix-sept, col.
quatre cent soixante-cinq), en Picardie (Carnoy, p.
trois cent seize), dans le pays basque (Webster, p.
six et p.
onze), en Espagne (_Biblioteca de las Tradiciones populares españolas_, t.
cent trente-neuf), en Corse (Ortoli, p.
deux cent trois), dans diverses parties de l'Italie (_Jahrbuch für romanische und englische Literatur_, t.
deux cent quarante-six, et _Propugnatore_, t.
neuf, deuxième partie, mille huit cent soixante-seize, p.
deux cent cinquante-six), dans le Tyrol allemand (Zingerle, deux, p.
deux cent vingt-trois), en Allemagne (Prœhle, deux, nº seize), chez les Lithuaniens (Schleicher, p.
quarante-cinq), chez les Slaves de Moravie (Wenzig, p.
cinq), en Valachie (Schott, nº vingt-trois, p.
deux cent vingt-neuf), chez les Grecs d'Epire (Hahn, nº onze et nº trente-quatre, p.
deux cent vingt-deux), en Irlande (Kennedy, deux, p.
soixante-quatorze ; _Royal Hibernian Tales_, p.
cinquante et un), en Ecosse (Campbell, nº quarante-cinq), et, d'après Monsieur R.
Kœhler (_Mélusine_, _loc.
cit._, col.
quatre cent soixante-treize), en Danemark et en Norwège.
Lit._, huit, p.
deux cent trente-quatre), un conte sicilien (Gonzenbach, nº trente-sept, p.
deux cent cinquante-quatre), un conte portugais (Braga, nº soixante-dix-sept), un conte islandais (Arnason, p.
cit._).
L'ours étant arrivé près des lavandières, leur demande si elles ont vu passer un homme.
Il en est de même dans un conte du Tyrol allemand (Zingerle, deux, p.
cent onze) et dans un conte portugais (Braga, nº soixante-dix-sept).
Dans cette variante, Jean-sans-Peur, Jean-de-l'Ours et Tord-Chêne arrivent chez un ogre, pendant l'absence de celui-ci.
Quand il rentre, les trois compagnons, sans se déconcerter, lui disent qu'ils ont faim.
Ainsi, dans un conte suédois (Cavallius, p.
Ensuite il dit au géant qu'il va lui faire voir un tour d'adresse.
Le géant se croit obligé de faire comme Jack, et il se tue.
Le dernier épisode de notre conte,, celui de la femme tuée,, a subi une altération.
deux cent cinquante-quatre).
dix-sept): Un fripon propose à un laboureur de conduire sa charrue.
cent quatre-vingt-dix-neuf).
Il en fait autant le second jour.
Autant qu'on en peut juger par cet abrégé, le conte afghan est extrêmement altéré.
quarante-cinq, mille huit cent soixante-seize, p.
Le père une fois mort, l'aîné s'en va au moulin.
Le vieillard lui dit qu'il le recevra comme son fils.
Il le charge de nettoyer l'étable de son âne.
«Mais,» ajoute-t-il, «j'ai une habitude.
Au bout de la journée, il n'a pas encore fini d'enlever le fumier.
Impatienté, il rentre au moulin et jette son outil par terre.
Alors l'âne se montre docile.
Dans l'Inde, nous avons découvert une autre forme, plus complète.
C'est un conte qui, paraît-il, est un des plus populaires parmi les mahométans du pays.
Il a été publié en mille huit cent soixante-dix dans la _Calcutta Review_ (t.
cent vingt-six).
Le voici : «Il y avait une fois deux frères, Halálzádah et Harámzádah.
Dans le même pays habitait un Qázi (sorte de magistrat, de juge).
Halálzádah alla trouver ce Qázi pour entrer à son service.
Le Qázi lui répondit tout simplement que, s'il n'était pas content, il pouvait s'en aller.
Sur quoi le Qázi lui coupa le nez et les oreilles, et l'autre s'en alla.
Le Qázi lui donna les vaches et les chèvres à mener paître.
Le Qázi fut bien obligé de lui remplir sa feuille de bananier.
«Du côté du couchant,» répondit l'autre.
Le Qázi lui ordonna de le conduire désormais du côté du nord.
Puis il conduisit le troupeau du côté du nord.
«Cette fois, il vendit tout le troupeau et courut trouver son maître.
Puis il alla se faire remplir par le Qázi sa feuille de bananier.
L'aîné de deux frères, étant entré au service de ce gamarâla, se voit ainsi traité.
Il était une fois un pêcheur.
Un jour qu'il était à la pêche, il prit la reine des poissons.
Un jour, l'aîné prit avec lui les trois chiens et se mit en route.
On lui dit qu'une princesse allait être dévorée par une bête à sept têtes.
«Pour La bête à sept têtes arriva bientôt.
Après avoir combattu longtemps, Brise-Vent abattit trois têtes à la bête.
«Remettons la partie à demain,» dit-elle.
«Il est arrivé malheur à mon frère,» se dit-il.
Aussitôt il alla trouver le roi.
Une rose tomba encore du rosier.
«Que viens-tu faire ici ?» lui demanda le roi., «Je viens pour délivrer mes frères.
Les parents ne furent pas oubliés, et tout le monde fut heureux.
Ce conte est une variante de notre nº cinq, _les Fils du Pêcheur_.
Voir les remarques de ce conte.
Ce sont eux encore qui tuent un dragon auquel est exposée une princesse.
quatre cent soixante-neuf), un conte piémontais (Gubernatis, _Zoological Mythology_, deux, p.
vingt-trois), deux contes allemands (Grimm, trois, p.
cent quatre ; Strackerjan, deux, p.
Les deux thèmes sont donc très voisins.
Dans un conte du Tyrol italien (Schneller, var.
Seulement, dans le conte breton, chacun des trois fils du pêcheur a son rosier.
Cette dame était la Sainte-Vierge.
Elle se mit un bandeau sur le front et des linges aux doigts.
Bientôt la Sainte-Vierge revint.
Le roi, furieux, sortit en menaçant la reine de la faire mourir.
La Sainte-Vierge se présenta une troisième fois devant la reine.
La Sainte-Vierge la fit alors descendre du bûcher et lui rendit ses enfants.
Depuis ce temps, la reine vécut heureuse avec son mari.
cent soixante-seize ; Meier, nº trente-six), en Suède (Grimm, trois, p.
cent soixante-dix-neuf), chez les Tchèques de Bohême (Waldau, p.
six cents), chez les Lithuaniens (Leskien, p.
Pourtant il est deux ou trois points où il en diffère.
Les contes de cette famille peuvent se diviser en trois groupes.
Dans les autres, la Sainte-Vierge la recueille dans des circonstances qui diffèrent selon les récits.
Il y a là, ce nous semble, une altération de l'idée primitive.
cent quarante-six, le conte du Cambodge et celui de l'île de Zanzibar).
Saktideva cède à la curiosité.
(Comparer l'introduction de Monsieur Th.
Il y frappa du genou ; point de réponse.
Lucifer ouvrit la porte et lui demanda, ce qu'il voulait.
Je mangerai quand je serai à la maison.» Il replia la serviette, et tout disparut.
Il redescendit la côte et regagna son logis.
Il dit en rentrant à sa femme : «Je viens du Paradis.
C'était la fête de saint Pierre ; tout le monde y était dans la joie.
«C'est trop beau pour nous,» dit la femme ; «je n'ose pas y toucher.
Je vais vendre cette serviette.» Elle la vendit pour un morceau de pain.
Son mari, de retour, lui demanda où était la serviette.
La femme l'appela et lui demanda s'il était content de son âne.
A son réveil, Jean demanda des nouvelles de l'âne.
Eh bien ! ma crosse, que sais-tu faire ?» Aussitôt la crosse se mit à le battre.
Dans un conte champenois, l'_Histoire du Bonhomme Maugréant_, qui a été publié par Monsieur Ch.
Marelle dans l'_Archiv für das Studium der neueren Sprachen und Literaturen_, t.
quarante-six), c'est aussi saint Pierre qui donne au bonhomme les objets merveilleux.
On aura remarqué dans _Jean de la Noix_ diverses altérations du thème primitif.
Nous avons recueilli, à Montiers-sur-Saulx, une autre version du même conte.
quarante-six), dont voici l'analyse : Le père Curro a dépensé tout son bien en bombances.
Roué de coups par sa femme, il reprend la corde pour se pendre.
La nappe, étendue par terre, se couvre de mets excellents.
Le père Curro entre dans l'auberge, et sa nappe lui est dérobée.
Le père Curro s'en retourne avec sa corde.
L'alcade arrive avec ses alguazils ; l'alcade est tué et les alguazils s'enfuient.
Le père Curro s'endort avec sa massue sur lui.
Le roi ordonne de le laisser aller et lui donne une propriété en Amérique.
Il s'en va dans l'île de Cuba et y bâtit une ville.
Ainsi, dans un conte allemand de la collection Ey (p.
Le roi crie au soldat de faire trêve et lui donne sa fille en mariage.
Or, ces hommes étaient des voleurs.
Il s'agissait de savoir qui tuerait ce chien ; aucun d'eux ne voulait s'en charger.
Ils lui crièrent de descendre.
«A votre tour,» dit-il au second ; «dépêchons.» Et il lui coupa aussi la tête.
Le troisième eut le même sort.
Le jeune homme prit une des pantoufles de cette princesse et sortit du château.
De retour à la maison, il fit dire une messe pour son père.
Un jour, le jeune homme s'y trouva avec sa mère et son frère.
Survint la princesse, qui demanda d'abord à l'aîné de raconter son histoire.
Je pris la pantoufle de cette princesse, et je sortis du château.
Cette pantoufle, la voici.» A ces mots, la princesse, toute joyeuse, montra l'autre pantoufle.
Quelque temps après, elle épousa le jeune homme.
cent soixante-sept-cent soixante-huit), en Serbie (_Archiv für slavische Philologie_, t.
deux, mille huit cent soixante-seize, pp.
trois cent quatre-vingt-quatre), en Grèce (Hahn, nº cinquante-deux, et J.-A.
Buchon, _la Grèce continentale et la Morée_.
Paris, mille huit cent quarante-trois, p.
deux cent soixante-sept, reproduit dans est Legrand, p.
cent quarante-cinq), chez les Albanais (Dozon, nº quinze).
Les trois frères se mettent donc en route avec leur mère.
Chemin faisant, ils passent auprès de l'hôtellerie de la princesse.
Suit l'épisode de la nuit passée dans la forêt.
Le jeune homme le fait et parvient en même temps à tuer le géant.
Le conte grec moderne recueilli par J.-A.
Buchon traite également ce thème, mais en le combinant avec un autre.
Il trouve couchés autour d'un grand feu quarante dragons qui surveillent une énorme chaudière.
Ce conte grec peut servir de lien entre le conte lorrain et un conte oriental.
Après divers incidents, il arrive auprès de trois géants.
Le roi, surpris de voir ces quarante voleurs décapités, veut savoir qui les a tués.
Suit, comme dans les contes précédents, l'épisode de l'hôtellerie.
(Voir, dans les remarques de ce même nº dix-neuf, un, pp.
soixante-quatorze et pp.
Il les lie à un arbre pour retarder la venue du jour.
égyptienne de Rhampsinite et des fils de l'architecte dans Hérodote allemand (Wolf, pp.
cent cinquante-quatre, cent cinquante-huit) et dans un conte sicilien (Pitrè, deux, p.
trente-quatre), de types tout différents.
Il était une fois un homme qui avait cinq ou six enfants.
Il coupa une cuisse à l'un d'eux et revint à la maison.
On en fit du bouillon, qu'elle trouva excellent.
A minuit, elle entend frapper à la porte ; elle ouvre.
C'est un mort, la tête chauve, sans yeux et avec une plaie au flanc.
Ahlemann le trouve excellent.
Les pas se rapprochent ; éperdue, elle appelle son mari à son secours ; peine inutile.
cent) donne un conte tout à fait du même genre que ce conte allemand.
vingt-cinq), publiée en mille huit cent quarante-neuf.
Dans un conte vénitien (Bernoni, _Tradizioni_, p.
cent vingt-cinq), une femme enceinte a envie de manger du cœur.
Elle le fait cuire et le mange sans se douter de ce que c'est.
Dans un vieux livre flamand (cité par J.
A ce second thème se rapportent trois contes allemands (Strackerjan, I, p.
cent cinquante-cinq ;, Müllenhoff, p.
quatre cent soixante-cinq ;, Colshorn, nº six), et, d'après M.
Kœhler, un conte anglais.
Elle emporte cette jambe dans l'intention de la manger ; mais elle n'en fait rien.
cent vingt-trois) et un conte toscan (Pitrè, _Novelle popolari toscane_, nº dix-neuf).
Il était une fois trois cordonniers : c'étaient trois frères, fils d'une pauvre veuve.
L'aîné s'appelait Plume-Patte, le second Plume-en-Patte et le troisième Bagnolet.
Le lendemain, à minuit, Plume-en-Patte fut envoyé dans la tour.
Le matin, le soldat vint voir si Plume-en-Patte était mort.
Tiens, voici un manteau : quand tu le mettras, tu seras invisible.
Arrivés au bois, ses frères ne virent rien de préparé.
Bagnolet savait que le roi d'Angleterre avait trois filles à marier.
Le repas fini, il tira son sabre.
«Mais, mon ami,» lui dit le roi, «dépêchez-vous donc.
Bientôt après, Plume-en-Patte arriva.
Bagnolet tira son sabre.
Puis ils dépêchèrent au roi un ambassadeur pour lui déclarer la guerre.
Le roi fit marcher contre eux une grande armée.
Les trois frères étaient seuls de leur côté.
Le roi d'Angleterre perdit toute son armée et s'enfuit.
Je m'y suis ennuyé, et je suis revenu.
Ce conte vient d'un régiment, comme les nºˢ trois et quinze.
L'introduction d'un conte roumain de Transylvanie (dans la revue _Ausland_, mille huit cent cinquante-six, p.
Hærstældai, sans s'effrayer, décharge sur lui son fusil.
Nous en avons parlé, du reste, dans les remarques de ce dernier conte (un, p.
cent vingt-six)., Comparer l'introduction d'un conte picard (Carnoy, p.
Deux contes allemands de cette famille (Wolf, p.
Nous nous bornerons ici à quelques rapprochements tirés de la littérature orientale.
cent vingt-neuf-cent trente-deux), nous citerons divers contes n'appartenant pas à cette famille.
D'abord un conte persan du _Tuti-Nameh_ (traduction G.
sept cent quarante et un, éd.
dix-neuf de la traduction H.
Brockhaus), les objets merveilleux sont une paire de babouches, un bâton et une tasse.
(_Indische Studien_, t.
quinze, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
Le roi, averti, envoie un capitaine avec sa compagnie pour mettre le holà.
Il faut bien en passer par là.
Mais celui-ci a recours au vieux chapeau, et les soldats sont balayés par son artillerie.
Il en fait tant que le khan, son souverain, se voit obligé de le bannir.
deux cent quarante-trois),, une coupe d'or, qui procure à volonté à boire et à manger.
Il la prend et s'en va plus loin.
Muni de ces quatre talismans, il retourne dans son pays pour se venger du khan.
Fausböll._ _Copenhagen_, mille huit cent soixante et un, p.
vingt seq.).
Puis, voyageant à travers l'espace, il arrive sur les hauteurs de l'Himavanta.
Le roi envoie des gens avec ordre de se saisir de lui.
Enfin il ordonne à sa hache de lui rapporter la tête du roi.
Il entre avec toutes ses forces dans la capitale et monte sur le trône.
giberne, comme dans le conte français.
collection Grimm que nous venons de citer (Chodzko, p.
trois cent quarante-neuf), c'est également un bâton qui remplace le havre-sac et ses soldats.
Elle voulut ensuite le mener aux champs elle-même.
Cette nouvelle fantaisie contraria fort ses parents ; ils regrettèrent de lui avoir acheté l'agneau.
«Nous n'avons pas besoin de cela,» répondait la reine.
Il fallait un berger au troupeau.
En veux-tu ?» Le géant accepta.
Aussitôt le petit berger lui enfonça son couteau dans la gorge.
C'était la maison du géant.
Le soir, quand la princesse arriva, le petit berger était revenu dans la prairie.
L'autre bouteille y passa également, et le géant s'endormit.
Alors le berger lui enfonça son couteau dans la gorge.
C'était la maison du géant.
«Que viens-tu faire ici, drôle ?, Je me promène.» Le géant tourna autour de lui.
C'était la maison du géant.
Le lendemain, en effet, il s'habilla tout d'acier, de sorte que personne ne le reconnut.
Le lendemain, il s'habilla tout d'argent.
Le soir, la princesse fit des reproches au berger.
Nous pouvons d'abord rapprocher du conte lorrain un conte du Tyrol allemand (Zingerle, deux, p.
trois cent vingt-six): Un jeune homme s'engage chez un comte comme berger.
Il doit prendre garde que son troupeau ne s'aventure dans certaine prairie enchantée.
Un jour, fatigué de surveiller ses bêtes, il les laisse aller dans la prairie.
Tout à coup apparaît un dragon à une tête.
Après chaque tournoi, il fait secrètement hommage de la fleur à la fille du comte.
Le berger est interrogé, et le comte lui donne sa fille en mariage.
Commençons par un conte hongrois (Gaal, p.
Un jeune homme appelé Pista tente l'aventure.
Il va ensuite, sous ses vêtements ordinaires, réclamer au roi son salaire de porcher.
La plus jeune des princesses le lui enlève, et les pommes d'or tombent par terre.
Il est reconnu pour le vainqueur, et épouse la princesse.
Dans un second conte du Tyrol allemand (Zingerle, deux, p.
Le berger s'en va droit de ce côté _en chantant et jouant de la cithare_.
Il se met de nouveau à chanter et à jouer de son instrument.
Nous mentionnerons encore deux autres contes tyroliens (_Ibid._, p.
Ce nº soixante-deux de la collection Comparetti est altéré dans sa première partie.
Wolf, _Deutsche Hausmærchen_, p.
deux cent soixante-neuf), et un conte slave de Moravie (Wenzig, p.
(Comparer la fin d'un des contes tyroliens mentionnés plus haut, Zingerle, deux, p.
Le premier jour, ce monstre a trois têtes ; le second, six ; le troisième, neuf.
F.-Monsieur Luzel (cinquième Rapport, p.
Or, son maître a promis sa fille au diable.
Ce second thème est au fond le même que celui du tournoi.
Kœhler dans ses remarques sur le conte esthonien nº quinze de la collection Kreutzwald).
Il saute avec son cheval par dessus la tour et enlève la princesse.
Dans ces deux occasions, il enlève les deux sœurs de la princesse.
cent cinquante).
Il était une fois une princesse, fille du roi d'Angleterre.
Le perruquier emmena sa femme à Paris et descendit avec elle dans une méchante auberge.
Le soir venu, elle s'en retourna à l'auberge ; mais, arrivée à la porte, elle s'arrêta.
La princesse alla donc servir à table.
Elle a dit que je n'étais pas digne de dénouer les cordons de ses souliers.
deux cent cinquante et un et p.
cent vingt-neuf); en Irlande (Kennedy, deux, p.
cent quatorze).
Nous ne trouvons de ressemblance que dans le conte breton et les contes allemands.
Le conte breton a, dans son introduction, un trait qu'il faut rapprocher du conte lorrain.
(Voir la petite notice de la _Romania_, mille huit cent soixante-dix-neuf, p.
Comme il les rapportait chez lui, l'un d'eux s'échappa, et l'homme ne put le rattraper.
Après avoir couru quelque temps, le chat rencontra un coq.
«Veux-tu venir avec moi ?» lui dit-il., «Volontiers,» répondit le coq.
Et ils s'en allèrent de compagnie.
Ils ne tardèrent pas à rencontrer un chien.
«Veux-tu venir avec nous ?» lui dit le chat., «Volontiers,» dit le chien.
Plus loin encore, un bouc se joignit à eux, puis enfin un âne.
A la nuit tombante, nos compagnons arrivèrent dans un bois.
Il ouvrit la maie à pain : le chien lui mordit la main.
Après quoi, les animaux quittèrent la maison.
Moi, je marchais derrière eux et je suis vite revenu à la maison.
Nous rapprocherons du conte lorrain des contes recueillis dans la Haute-Bretagne (Sébillot, _Littérature orale_, p.
deux cent huit), en Norwège (Asbjœrnsen, _Tales of the Fjeld_, p.
deux cent soixante-sept), en Ecosse (Campbell, nº onze), en Irlande (Kennedy, I, p.
quatre-vingts), en Portugal (Braga, nº cent vingt-cinq).
Certains contes remplacent les voleurs par des bêtes sauvages.
Il en est de même, d'après Monsieur Kœhler (_Zeitschrift für romanische Philologie_, III, p.
Ils rencontrent et prennent avec eux une oie, un lièvre et un coq.
Ils se bâtissent une maison dans la forêt.
Les héros sont le bœuf, l'âne, le chien, le chat, le coq et l'oie.
Ils arrivent chez «Monsieur Korbes» et s'établissent dans la maison.
Rentre «Monsieur Korbes».
Il veut allumer du feu : le chat lui jette des cendres à la figure.
Il court à la cuisine pour se laver : le canard l'éclabousse.
Il va pour s'essuyer à l'essuie-mains : l'œuf roule, se casse et lui saute aux yeux.
Il s'assied sur la chaise : l'épingle le pique.
Il se jette sur le lit : c'est au tour de l'aiguille de le piquer.
(Comparer le conte espagnol de _Benibaire_, Caballero, II, p.
Riedel a recueilli un conte tout à fait de ce genre.
Un jour, ils veulent aller en pirogue, mais ils font naufrage.
Ils lui demandent la permission de s'arrêter chez elle, et chacun s'installe à sa manière.
Elle va chercher de l'eau pour se laver le visage ; le mille-pieds la pique.
Les cinq amis restent donc maîtres de la maison.
deux cent soixante-quatre).
Griffis, _The Mikado's Empire_.
New-York, mille huit cent soixante-dix-sept, p.
quatre cent quatre-vingt-onze).
Le crabe leur fait ses doléances, et ils lui promettent de l'aider à se venger.
Le jeune garçon avait déjà dix-huit ans, et jamais il n'était sorti de son lit.
Le fermier accepta ces conditions.
Bénédicité partit avec les chevaux les moins bons.
Bénédicité se rendit au bois et s'étendit au pied d'un arbre.
A l'heure du goûter, la servante vit qu'il n'avait encore rien fait.
Le maître ne pouvait revenir de son étonnement.
Bénédicité entra le soir dans ce moulin et s'installa dans la cuisine.
«Que viens-tu faire ici ?» lui dit Bénédicité.
Et, sans attendre la réponse, il le tua.
Le lendemain matin, il était de retour à la ferme.
Il y avait trente lieues à faire.
Enfin, de guerre lasse, il le renvoya chez le fermier.
Bénédicité eut bientôt fait la besogne.
Il ôta la cloche de dessus sa tête avec une seule main.
«Qu'est-ce que cela ?» dit-il ; «j'en porterai bien d'autres.» On apporta encore huit sacs.
«Bah ! c'est seulement pour mon petit doigt.» On en apporta trente-deux.
Il se met, comme Bénédicité, au service d'un fermier, aux mêmes conditions.
Il lui faut tous les jours un tombereau de pain et une feuillette de vin.
Comparer nos nºˢ quatorze, _le Fils du Diable_, et soixante-neuf, _le Laboureur et son Valet_.
deux cent trente-deux), en Poméranie (Knoop, p.
deux cent huit), dans le nord de l'Allemagne (Kuhn et Schwartz, p.
trois cent soixante), en Allemagne encore (Wolf, p.
deux cent soixante-neuf), dans le Tyrol allemand (Zingerle, deux, p.
soixante-sept), en Norwège (Asbjœrnsen, _Tales of the Fjeld_, p.
quarante-huit), chez les Wendes de la Lusace (Veckenstedt, pp.
deux cent quatre-vingt-huit) et un conte portugais du Brésil (Roméro, nº dix-neuf).
cent soixante ; Kuhn et Schwartz, _loc.
Même introduction dans le conte poméranien.
Le lendemain, les douze valets vont au bois.
Sur son chemin, il rencontre les valets embourbés ; il dégage leurs douze voitures (Cf.
notre variante), et il est rentré avant eux à la maison.
Jean de Fer se met en route.
Arrivé à la porte de l'enfer, il fait claquer son fouet et demande qu'on ouvre.
Jean de Fer porte le sac à ses parents et s'en va courir le monde.
Juon a été allaité pendant douze ans et il est devenu d'une force extraordinaire.
Juon leur dit de se reposer et laboure le champ à lui seul.
Le laboureur s'effraie.
Il envoie Juon moudre dans le moulin du diable, d'où jamais personne n'est revenu vivant.
Juon moud tranquillement son grain et revient sans le moindre mal.
cent soixante-deux).
cent soixante), dans le conte westphalien, dans le conte poméranien et dans le conte suisse.
Celui-ci prend les deux rosses qui restent.
Quant à lui, sa voiture chargée, il débarrasse le chemin et s'en va devant eux.
Comparer aussi le conte norwégien et le second conte italien du Mantouan.
Dans l'un (Veckenstedt, p.
Jean demande alors autant de pois qu'il en pourra battre en un jour.
Tous les pois du gentilhomme y passent., Dans l'autre conte (_ibid._, p.
Dans un conte slave de Moravie (Wenzig, p.
cent soixante), où un homme fort a fait une semblable convention.
dix-huit) et d'un conte des Kariaines de la Birmanie (un, p.
Ces contes renferment l'un et l'autre un épisode qui se rapproche de _Bénédicité_.
Celui-ci se disposait à envoyer cent hommes couper du bois.
Le roi, effrayé, songe à se débarrasser de lui.
Oreille-d'Ours lui ramène la kart et le dragon eux-mêmes.
Ta-ywa se tire de tout sain et sauf.
Un jour il apprend la méchanceté des gens.
Il en est de même dans les contes suisse et brésilien ci-dessus indiqués.
Il était une fois un homme et une femme et leurs sept enfants.
Ils avaient une chèvre qui comprenait tout ce qu'on disait et qui savait parler.
Le lendemain, il envoya le second de ses fils mener la chèvre au pâturage.
Elle devint ainsi la maîtresse du logis.
Au moins ne s'en sert-on jamais dans l'usage ordinaire du patois.
fois de suite.
Nous faisons grâce au lecteur de cette plaisanterie par trop prolongée.
Dans un conte tchèque de Bohême, analysé par Monsieur Th.
Benfey (_Pantschatantra_, t.
cinq cent cinquante), un paysan a une chèvre qui est très gourmande.
Suivent les aventures de la chèvre écorchée.
Citons encore un conte serbe (Jagitch, nº vingt-huit ; Krauss, un, nº vingt-quatre).
Même fin ou à peu près que dans les contes précédents.
Dans un conte italien de Livourne, publié par Monsieur Stan.
Prato dans la revue _Preludio_ (Ancône, nº du seize avril mille huit cent quatre-vingt-un, p.
quatre-vingts seq.), le père tue successivement ses trois filles, sur les plaintes de la chèvre.
La chèvre se réfugie dans une cave et fait peur aux gens.
La chèvre se réfugie dans le trou d'un renard, etc.
Enfin, un troisième conte italien (Gubernatis, _Zoological Mythology_, t.
Sur quoi, la sorcière tue le petit garçon.
Même sort arrive à onze autres petits garçons.
Un jour qu'elle venait de cuire, elle leur donna champs cueillir de la salade.
L'enfant mit sa michotte dans son panier et partit.
En voulez-vous ?, Non, mon enfant,» dit la Sainte-Vierge, «gardez-la pour vous.
Tenez, voici une boîte ; vous ne l'ouvrirez pas avant d'être rentrée à la maison.
Elle trouva de belle salade blanche qu'elle cueillit.
La boîte que lui avait donnée la Sainte-Vierge en était également remplie.
Elle lui mit aussi de la michotte dans son panier, et le petit garçon partit.
Une nuit, on entendit les deux enfants chanter.
Quand ce dernier ouvre sa boîte, il en sort deux serpents qui l'emportent.
trois cent trente-cinq).
Dans un conte souabe (Meier, nº soixante-dix-sept), une petite fille s'en va aux fraises.
Or, la boîte est remplie de pierres précieuses et de pièces d'or.
Dans un conte écossais traduit par Monsieur Loys Brueyre (p.
La fille de la marâtre veut aussi tenter l'aventure.
Dans un conte tyrolien (Zingerle, II, p.
Dans une forme irlandaise de ce dernier thème (Kennedy, deux, p.
Quand elle reprend connaissance, elle se trouve dans une belle prairie.
dix-sept, mille huit cent soixante-douze, nº huit, p.
Il s'agit de deux jeunes filles, l'une laborieuse, l'autre fainéante.
De peur d'être grondée, la jeune fille descend dans le puits pour reprendre le seau.
Elle arrive chez Ivan Moroz (Jean la Gelée), qui la prend à son service.
La paresseuse veut avoir, elle aussi, un beau cadeau.
En voici l'analyse, telle qu'elle a été donnée par Monsieur F.
Mason dans le _Journal of the Asiatic Society of Bengal_, t.
trente-quatre (mille huit cent soixante-cinq), deuxième partie, p.
Elle laissa échapper son seau, qui fut emporté par le courant.
cent cinq), contiennent un conte qui se rattache encore au même type.
Dans ce conte, traduit par Monsieur A.-B.
Mitford (_Tales of Old Japan_, p.
deux cent quarante-neuf), un vieux bonhomme a un moineau qu'il aime beaucoup.
Le bonhomme, alléguant qu'il est vieux et faible, choisit le plus léger.
Cette dernière est traitée par l'autre comme une esclave.
La vieille s'en va dans la forêt.
Tous la bénissent d'ascète), et lui expose sa misère.
La femme en prend un d'apparence très simple.
En s'en retournant à la maison, elle passe devant le _tulasi_.
Quand elle rentre à la maison, l'autre femme n'en peut croire ses yeux.
Aussi sort-elle de l'eau laide comme auparavant.
Dans des contes orientaux nous retrouvons encore un détail de nos contes européens.
Le héros d'une histoire du _Touti-Nameh_ persan (t.
soixante-douze de la traduction de G.
trois cent soixante-dix-neuf-trois cent quatre-vingts.
En effet, au jour dit, il sortit pour l'aller trouver.
Tenez, voyez comme elles sont bien cuites.
Le domestique souffla vingt-quatre heures durant, mais la marmite ne voulut pas bouillir.
Au bout de trois jours, la pauvre bête mourait de vieillesse.
Le seigneur retourna chez Blancpied pour lui conter l'affaire.
Dans trois contes analogues, un conte normand (J.
cent quatre-vingts), un conte sicilien (Pitrè, nº cent cinquante-sept) et un conte islandais (Arnason, p.
cinq cent quatre-vingt-un), le héros fait de même.
Citons d'abord un conte picard (_Mélusine_, mille huit cent soixante-dix-sept, col.
La seconde énigme est conçue absolument dans les mêmes termes que celle de notre conte.
(Comparer un autre conte picard, _Romania_, mille huit cent soixante-dix-neuf, p.
quatre cent soixante-cinq), dans un conte de la Haute-Bretagne (Sébillot, _Littérature orale_, p.
Monsieur Paris trouve notre énigme au XVIe siècle, sous diverses formes latines.
(Voir Monsieur R.
Kœhler, _Mélusine_, mille huit cent soixante-dix-sept, col.
quatre cent soixante-quinze, et _Jahrbuch für romanische und englische Literatur_, mille huit cent soixante-trois, p.
On la chercha partout, mais on ne put la retrouver.
Un autre jour, la princesse était encore au bois avec le léopard.
Or, il y avait un jeune homme, appelé Fortuné, qui s'en allait chercher fortune.
«Voyons,» se dit Fortuné, «si les trois animaux ont dit vrai.
Je voudrais être changé en aigle.» Il se changea en aigle.
«Je voudrais redevenir homme.» Il redevint homme.
«Je voudrais être changé en loup.» Il se changea en loup.
«Je voudrais redevenir homme.» Il redevint homme.
«Je voudrais être changé en fourmi.» Il se changea en fourmi.
«Je voudrais redevenir homme.» Il redevint homme.
En le voyant, la princesse poussa un grand cri.
Celui-ci parti, il alla chercher des œufs de perdrix et les apporta à la princesse.
Peu de temps après, Fortuné épousa la princesse.
Ainsi, dans un conte allemand (Müllenhoff, p.
La princesse obéit, et l'ours se change en un beau prince.
Dans les remarques de ce nº quinze (un, pp.
cent soixante-douze-cent soixante-treize), nous avons résumé un conte italien, recueilli au XVIe siècle par Straparola.
Suivent les dons faits à Fortunio par les trois animaux.
C'est là, d'ailleurs, tout ce que ce conte a de commun avec notre _Fortuné_.
Là, les animaux sont un loup, un chien, un faucon et une fourmi.
Mais le jeune garçon les suivit à distance.
Après avoir fait un bout de chemin, il vit par terre un cul de bouteille.
«J'ai trouvé ce cul de bouteille., Voilà tout !» dirent ses frères.
Cependant le sot les suivait toujours.
Ayant trouvé une corne de bœuf, il la ramassa et se mit à souffler dedans.
Ils arrivèrent bientôt au château de la princesse.
L'aîné se présenta le premier devant elle.
Le second frère entra ensuite.
Le sot se présenta à son tour.
Des contes analogues ont été recueillis en Allemagne : dans le Harz (Ey, pp.
vingt-sept), chez les Lithuaniens (Leskien, nº trente-trois), en Angleterre (Halliwell, p.
Dans la _Zeitschrift für romanische Philologie_ (trois, p.
Les deux fils aînés d'un paysan tentent l'aventure, et ils échouent.
Le troisième, pauvre niais, veut essayer à son tour.
Le garçon a réponse à tout et il épouse la princesse.
Les objets ramassés sont un oiseau mort, le cercle d'un seau et une ordure.
Le conte du Harz présente une combinaison de notre thème avec d'autres.
Stuttgard, mille huit cent cinquante).
«Tu veux dire une canne de cinq livres ?» lui dit le forgeron.
«Camarade, veux-tu venir avec moi ?, Volontiers.» Les voilà donc en route tous les trois.
Puis il enfonça la porte et ne trouva rien.
Le jeune homme alla retrouver la vieille.
A la quatrième, il trouva une princesse encore plus belle que la première.
Le jeune homme retourna près de la sorcière.
Quand ils furent en haut, l'aigle le déposa par terre.
Après avoir marché quelque temps, le jeune homme rencontra des petites oies.
Justement les princesses regardaient par la fenêtre.
Les princesses coururent avertir leur père et lui racontèrent toute l'histoire.
Il choisit la plus jeune, qui était aussi la plus belle.
Ce conte est une variante de notre nº un, _Jean de l'Ours_.
La Ramée lui proposa de le suivre, ce que Tord-Chêne accepta.
Ils firent route tous les trois ensemble.
Etant arrivés près d'un château, ils y entrèrent et s'y établirent.
Ce fut d'abord le tour de Tord-Chêne de garder la maison.
Comme il se baissait, le petit galopin le poussa dans le feu et s'enfuit.
Il leur raconta son aventure.
Le lendemain, Jean de la Meule resta au château, et même chose lui arriva.
Ce fut alors le tour de La Ramée.
La Ramée le poursuivit, un fusil à la main, mais il ne put l'atteindre.
La Ramée prit un grand sabre et combattit contre la bête.
Ces trois princesses étaient sœurs.
Quand lui-même les suivit et qu'il fut presque en haut, ses compagnons le laissèrent retomber.
A moitié chemin, celui-ci se mit à chanter.
La Ramée se coupa un morceau du mollet et le lui donna.
Quand il fut arrivé en haut, ses camarades étaient partis, emmenant les princesses.
La Ramée dit au vitrier qu'il se chargeait de l'affaire.
La Ramée lui présenta l'un de ceux que lui avaient donnés les princesses.
Le vitrier courut porter le bracelet au roi, qui fut bien surpris.
Il fallait le second bracelet dans huit jours, sous peine de mort.
Quand il s'agit de faire le troisième bracelet, il se fit donner un boisseau d'amandes.
Ici les trois compagnons sont Jean-sans-Peur, Jean de l'Ours et Tord-Chêne.
C'est alors le tour de Jean-sans-Peur de rester.
Voir les remarques de notre nº un, _Jean de l'Ours_.
La suite du récit présente une lacune : l'épisode de la maison isolée manque complètement.
Les compagnons de Pierre l'Ours sont successivement battus par un nain à grande barbe.
Pendant que les quatre camarades sont à manger, le nain se dégage.
Pierre l'Ours le poursuit et le voit disparaître dans un puits.
Il y trouve _une vieille sorcière_, qu'il force à lui dire où est le nain.
Jetant les yeux par la fenêtre, il aperçoit un beau château.
Ce trait se trouve dans la majeure partie des contes européens de ce type.
cent quatre-vingt-treize et cent quatre-vingt-quatorze), un conte bosniaque (Mijatowics, p.
Dans un conte de l'Agenais, _l'Homme de toutes couleurs_, publié par M.
Bladé dans la _Revue de l'Agenais_ (mille huit cent soixante-quinze, p.
Le roi envoie un messager à l'aigle, qui refuse.
Alors Oreille-d'Ours se rend lui-même à la forêt des platanes.
Oreille-d'Ours le taille en pièces.
Pendant son sommeil, les aiglons viennent l'éventer avec leurs ailes.
Le prince les prie de le transporter dans le monde supérieur.
Ils y consentent.
Il attellera les aigles à ce joug et s'y attachera lui-même.
(Comparer, pour tout cet épisode des aigles, le conte bosniaque mentionné plus haut.
Ils restent donc assis, mutilés, auprès du trou.
Il s'attache à une corde et se fait descendre dans l'abîme.
Parvenu au fond, il trouve un autre monde et se met à marcher vers l'orient.
Auprès de lui la femme de Kan Schentæi était assise et pleurait.
Alors ils conviennent de se reposer.
Il s'éloigne désespéré.
Kan Schentæi tire son épée et coupe en deux le dragon.
Les oiseaux le remercient et lui font raconter son histoire.
Un conte kabyle (Rivière, p.
Ainsi, dans un conte du _Bahar-Danush_ persan (trad.
de Jonathan Scott, t.
Dans un conte indien recueilli dans le Deccan (miss Frere, p.
Après un long combat, il parvient à tuer le monstre qui déjà grimpait à l'arbre.
Enfin nous renverrons à un conte des Tartares de la Sibérie méridionale (Radloff, quatre, pp.
neuf-onze, dix-huit-vingt et un, vingt-cinq-vingt-six).
douze et dix-sept), nous paraît donner la forme primitive de ce trait.
Ici le héros est entré comme compagnon chez un tailleur.
Un dernier rapprochement de détail.
Les gardes le repoussent et le blessent.
Dans un conte russe (Ralston, p.
On donna l'herbe à la vache ; voilà le petit Poucet avalé.
Le soir venu, la mère voulut traitre la vache.
«Tourne-teu, Noirotte., Nenni, je n'me tournerâme.» La femme, tout étonnée, courut chercher son mari.
Il se nettoya du mieux qu'il put et s'en retourna chez ses parents.
Sa mère lui dit : «Te vlà not' Poucet ! j'te croyeuille pordeu.
Voilà le petit garçon bien en peine.
La vache avala l'enfant avec le foin.
On courut chercher le maire.
La vieille prépara les tripes et les accommoda pour son souper.
Elle le reconduisit chez ses parents, qui furent bien joyeux de le revoir.
Un jour, le petit Poucet part pour chercher un maître.
Il arrive à un village et entre dans la première maison qu'il voit.
Il demande si on veut le prendre comme domestique.
La femme l'envoie chercher une bouteille de vin chez le marchand.
Le petit Poucet dit à celui-ci de lui donner un tonneau.
Le marchand se récrie ; mais le petit Poucet n'en démord pas.
On lui donne le tonneau, et il s'en va en le poussant devant lui.
Le petit Poucet se fait donner toutes les miches, qu'il pousse aussi devant lui.
Un jour que la femme fait la galette, il tombe dedans sans qu'on s'en aperçoive.
On met la galette au four.
Un jour, sa mère l'avait envoyé garder la vache.
La pluie ayant commencé, Ukaïltcho se cacha sous un pied de chou.
Comme on ne le voyait plus revenir, sa mère s'en fut le chercher.
Dans un conte catalan (_Rondallayre_, trois, p.
quatre-vingt-huit), le héros est un petit garçon pas plus gros qu'un grain de mil.
Un jour ses parents l'envoient chercher pour un sou de safran.
Il arrive chez le marchand.
Arrive un bœuf, qui mange chou et enfant.
On cherche le petit partout.
Tout à coup le bœuf fait un p …, et voilà le petit retrouvé.
Dans un conte picard (Carnoy, p.
Jean l'Espiègle interpelle sa grand'mère, et on le retire du chaudron.
Toutes les fois que la servante vient traire la vache, Poucet lui adresse la parole.
La servante finit par ne plus oser aller à l'étable, et on tue la vache.
Les tripes sont données à une mendiante, qui les met dans son panier.
Un taureau mange la plante et, en même temps, Thomas du Pouce.
Son père et sa mère le cherchent.
Il leur crie qu'il est dans le taureau.
On tue la bête ; mais on jette justement le gros boyau dans lequel était Thomas.
Passe une mendiante, qui ramasse le boyau.
Pendant qu'elle marche, Thomas lui parle ; elle jette de frayeur ce qu'elle porte.
Venons maintenant à un conte grec moderne (Hahn, nº cinquante-cinq).
Alors Demi-pois sort de sa prison et retrouve ses parents., M.
Gaston Paris rapproche de ce conte grec, particulièrement pour la fin, un conte du Forez.
En mangeant le chou, le bœuf mangea le _Gros d'in pion_.
Enfin le loup dévora le chien.
Mais, à partir de ce jour-là, plus moyen pour le loup de manger des moutons.
deux cent cinquante-quatre).
On jette les tripes dehors ; un loup, les ayant avalées, est pris de tranchées.
Webster ne dit qu'un mot (p.
D'autres contes vont nous offrir de nouvelles aventures se surajoutant aux premières.
Il est tué et Poucet délivré.
Dans un conte russe, dont Monsieur Paris donne la traduction (_op.
cit._, p.
quatre-vingt-un ; voir aussi L.
Il se couche dedans pour passer la nuit et il est avalé par un loup.
Comme dans les contes cités précédemment, il crie aux bergers de prendre garde au loup.
Celui-ci, en danger de mourir de faim, dit à Petit Poucet de sortir.
Ce conte russe n'a pas le passage où Poucet est avalé par un bœuf.
Une vieille femme, passant par là, les ramasse et les met dans sa hotte.
Au bout d'un long temps, il est délivré ; puis, plus tard, avalé par un renard.
Il finit également par recouvrer sa liberté.
Nous mentionnerons encore un conte wende de la Lusace (Veckenstedt, p.
Quand Deux contes italiens ont également l'association du petit héros avec des voleurs.
Le premier, recueilli dans les Marches par Monsieur A.
Le loup voulant aller manger une chèvre, Cecino crie au chevrier de prendre garde.
Ainsi, le Poucet d'un conte lithuanien (Schleicher, p.
Une vache mange le chardon et Tom Pouce avec.
Un conte kabyle (J.
huit) présente une curieuse ressemblance avec tous ces contes européens : Un homme avait deux femmes.
Le petit garde un troupeau de brebis sans qu'on puisse voir où il est.
Des voleurs étant venus à passer, il se joint à eux.
Ali se fait donner la vessie et s'en va près d'un ruisseau voisin.
La fille du roi ramasse le boyau et le met dans son panier.
Il avale un de leurs rasoirs.
Ali lui fend tout le ventre, et le lion tombe mort.
C'est exactement l'Eulenspiegel du conte wende.
enfant, quand même il ne serait pas plus grand que le pouce.
Le maître arrive.
Les voleurs décampent et Pouce se cache dans un trou de la muraille.
Le maître met sa lumière justement dans ce trou.
«Oh ! tu m'aveugles,» crie Pouce.
Un loup et un renard, deux grands voleurs, s'étaient associés et faisaient ménage ensemble.
Il en mangea une bonne partie, puis il revint trouver son compagnon.
«Moi, je n'aurai jamais pareille chance., Oh ! pour cela non : tu es trop bête.
Le loup essaya de les manger et s'y cassa les dents.
Mange donc.» Mais le loup ne pouvait en venir à bout.
«Oh !» criait-il, «qu'il fait froid !» Cependant les glaçons s'amassaient dans son panier.
Allons-y : ils auront peur et laisseront là leur chanvre.
Les gens de la noce arrivèrent bientôt ; le renard s'enfuit, laissant là son camarade.
Un instant après, les femmes entrèrent dans la chambre à four pour prendre les galettes.
Pendant ce temps, le renard riait de toutes ses forces dans sa cachette.
Les bas blancs, les beaux jupons en furent tout gâtés ; il fallut changer d'habits.
Quant au loup, il fut si maltraité qu'il en mourut.
Le renard court en avant, s'étend sur la route et fait le mort.
deux cent quatre-vingt-dix-sept).
Le renard lui dit qu'il les a pêchés dans tel étang.
Suit l'histoire de la pêche.
cclxxxvj), dans un conte russe (L.
cent vingt).
Dans un second conte wende de la Lusace (Veckenstedt, p.
deux cent soixante-sept) et dans un conte écossais (Campbell, un, p.
deux cent soixante-dix-huit).
Dans un conte hottentot, publié par W.-H.
Bleek (voir l'article de Monsieur F.
Liebrecht dans la _Zeitschrift für Vœlkerpsychologie und Sprachwissenschaft_, t.
On peut, croyons-nous, rapprocher de ces divers contes un conte du Cambodge (Aymonier, p.
trente-quatre): Le lièvre rencontre un jour une vieille femme qui porte des bananes au marché.
Il s'étend roide et immobile sur la route.
Pendant ce temps, le lièvre mange les bananes.
cent vingt-quatre); dans un conte norwégien, _le Renard et l'Ours_ (Asbjœrnsen, t.
un, nº dix-sept); dans un conte lapon (nº un des Contes lapons traduits par M.
Liebrecht, _Germania_, mille huit cent soixante-dix); dans un conte russe (Gubernatis, _Zoological Mythology_, deux, p.
cent vingt-neuf) et dans un conte écossais, altéré (Campbell, p.
deux cent soixante-douze).
Les Mammifères sauvages._ Paris, mille huit cent soixante-dix-sept, p.
cent cinquante), présente une petite différence : Le loup et le renard vont pêcher des truites.
Finalement, il s'enfuit en se moquant du loup.
trois cent quatre-vingt-dix-neuf).
cinq, mille huit cent soixante-cinq, p.
cent quatre): Le renard a trouvé des poissons.
Le matin, quand ils tirent, leur queue reste dans la glace.
Les noms des prétendus enfants sont _Quart-Mindzot_ («Quart-Mangé») _Méto-Mindzot_ («Moitié-Mangé») et _Tut-Mindzot_ («Tout-Mangé»).
Là aussi, les deux personnages sont le loup et le renard.
trois cent quinze); l'autre, de l'Isère (_ibid._, t.
six), dans un conte portugais (Braga, nº deux cent quarante-six)., Un conte norwégien (Asbjœrnsen, t.
trois cent soixante-cinq), le chat et le chien ; enfin un conte islandais (Arnason, p.
six cent six), une vieille femme et son vieux mari.
cent vingt-neuf).
cinquante-deux, a modifié, en l'altérant, cet épisode.
trois cent soixante-neuf).
Le voici en substance : Un loup, un tigre et un renard sont camarades.
Le nom du troisième enfant, «Lèche-lèche», correspond au _Bè r'liché_ de notre variante lorraine.
Le lendemain, il mange le reste.
Dans ses _Notes de lexicographie berbère_ (Paris, mille huit cent quatre-vingt-cinq, p.
cent soixante-treize ; Kuhn, _op.
cit._, p.
La revue la _Germania_ (t.
deux, mille huit cent cinquante-sept, p.
Vigiles vero per clamorem Rainhardi Isengrimum usque ad evacuationem fustigaverunt et pellem retinuerunt.
Poucet (deux, p.
cent trente-trois).
au jardin quand la renarde dit qu'on l'appelle pour un baptême.
«Ce doit être une fée,» pensa-t-il.
De retour à la maison, il raconta son aventure à sa femme.
Au bout de neuf mois, ils eurent un fils, qu'on appela Léopold.
Etant arrivé dans un village, Léopold vit tout le monde en pleurs.
«Qu'ont-ils donc à pleurer, ces imbéciles ?» dit-il.
On lui répondit qu'une princesse allait être dévorée par une bête à sept têtes.
«Que faites-vous ici ?» dit-il à la princesse.
On lui en a déjà coupé trois.
Léopold lui abattit encore trois têtes.
Léopold, lui, ne se pressait pas.
On fit les noces, et moi, je suis revenu.
Voir nos remarques sur ces deux contes.
Un conte breton (Luzel, cinquième rapport, p.
trente-quatre), cité dans les remarques de notre nº quarante-trois (deux, p.
Comparer aussi un conte basque (Webster, p.
Il était une fois un homme et sa femme.
La feuille qui fermait l'entrée s'écarta pour le laisser passer.
Les provisions durèrent plus longtemps cette fois ; mais pourtant on en vit la fin.
Les larges feuilles du pois de Rome s'écartèrent pour le laisser passer.
Donnez-moi, je vous prie, de quoi vivre le reste de mes jours.
«Tiens, voici un âne qui fait de l'or.
La femme acheta du linge, des habits propres et de beaux meubles.
A quelque temps de là, elle reçut la visite de sa belle-sœur.
On ne s'aperçut de rien.
Il dut encore grimper au Paradis.
«Que demandes-tu ?» lui dit le bon Dieu.
Mais je veux bien venir encore à ton aide.
Tiens, voici un bâton.
Depuis lors, il ne manqua plus de rien et vécut heureux avec sa femme.
Quant au second thème, nous l'étudierons ici, dans les diverses combinaisons où il se rencontre.
deux cent quatre-vingt-quatorze-deux cent quatre-vingt-quinze): Un vieux bonhomme plante un haricot sous sa table.
Le bonhomme grimpe à la tige du haricot.
deux cent quatre-vingt-quinze); elle se lance dans une série de hâbleries à la Münchhausen.
Il se fait une corde avec des fils de la vierge, etc., etc.
Dans un troisième conte russe (Ralston, p.
Ici, le vieux fait un trou dans le ciel avec sa hache et s'y introduit.
Un autre conte russe (Ralston, p.
deux cent quatre-vingt-seize) va se rapprocher davantage de ces contes.
Dans les contes qui vont suivre, la ressemblance avec le _Pois de Rome_ est complète.
Voici, pour commencer, un conte flamand (A.
Au bout de quelques jours, la fève lui dit qu'il peut monter.
Il arrive à la porte de Paradis, où il trouve saint Pierre.
Ils aperçoivent l'homme sur son arbre et le prennent pour arbitre.
Sa femme le presse tant qu'il finit par lui révéler le secret.
Quelque temps après, leur fils, ayant vu une jeune princesse, en devient éperdument amoureux.
Il dit à sa mère d'aller la demander pour lui en mariage au roi.
Dans un conte corse (Ortoli, p.
Il y monte, et arrive au Paradis.
Notre-Seigneur lui donne une fève et lui dit de s'en contenter.
Mentionnons encore un conte flamand (J.
Dans un conte anglais (Grimm, trois, p.
trois cent vingt et un., Brueyre, p.
trente-cinq), Jack grimpe à un haricot qui monte jusqu'aux nuages.
Il était une fois un homme qui était toujours ivre.
Excité par le cidre, il invite le pendu à ses noces.
cit._, deux, p.
Il était une fois un jeune garçon qu'on appelait Jean Bête.
«Rends-moi ma toile,» lui dit Jean.
La mère revint pendant qu'il était à sa besogne.
Dans une autre variante de Montiers, Jean va à la foire pour acheter un pot.
Nous verrons qui sera le plus tôt arrivé.» Et il s'en va par l'autre chemin.
trois cent soixante et onze), dans un conte napolitain (p.
Dans un conte de la Haute-Bretagne (Sébillot, un, p.
Il enroule toute sa pièce de toile autour de la statue.
Il prend le sou, va chez un quincaillier, où il choisit un trépied, puis il.
jette le sou sur le comptoir et s'enfuit à toutes jambes avec le trépied.
cent soixante-dix-neuf-cent quatre-vingts); dans la Haute-Bretagne (Sébillot, _Littérature orale_, p.
quatre-vingt-dix-huit), de Jean le Fou et de son trépied.
S'en allant pour le vendre, il passe devant un vieil arbre, que le vent agite.
Quand il revient, le bœuf a disparu.
Ahlqvist, _Ueber die Sprache der Nord-Ostjaken_, Helsingfors, mille huit cent quatre-vingts, p.
Plus tard, ayant parlé imprudemment du trésor, il est conduit devant les juges.
Les juges le croient encore plus fou qu'il ne l'est, et l'affaire en reste là.
Il la laisse à un petit lézard vert, qu'il se figure être le teinturier.
Dans ce conte arabe (_Mille et une Nuits_, trad.
allemande dite de Breslau, t.
Furieux, il lui lance une bêche qu'il porte.
L'oiseau effrayé s'envole et va se poser à quelque distance sur un tas de fumier.
Il en prend la valeur de sa vache et remet le pot dans le fumier.
Le mangeur d'opium la menace de la dénoncer à la police.
Le lendemain matin, il va dénoncer sa femme, comme il en avait manifesté l'intention.
Un conte kabyle (Rivière, p.
cent soixante-dix-neuf) présente la même combinaison.
Au jour dit, il revient.
La mère marche derrière le jeune homme et jette des crêpes en l'air.
Enfin ils arrivent à la masure et prennent le trésor.
Ce passage se retrouve à peu près identiquement, dans un conte picard (Carnoy, p.
cent quatre-vingt-cinq), dans des contes basques (Webster, p.
soixante-neuf ; Vinson, p.
cinq cent quatre-vingt-quinze ; Nerucci, nº trente-cinq ; Pitrè, _Novelle popolari toscane_, nº trente-trois).
soixante-deux) et, d'après Monsieur Imbriani (_loc.
cit._, p.
cinq cent quatre-vingt-seize), dans les _Facetiarum Libri tres_ (mille cinq cent six), de Henri Bebel.
Dans un conte écossais (Campbell, nº quarante-cinq) et dans un conte irlandais (Kennedy, deux, p.
deux cent sept-deux cent huit).
Ensuite il s'en va tout fier conter son exploit à sa mère.
Celle-ci, qui est fort avisée, tue une chèvre et la jette dans le puits.
«Va t'asseoir sur le bord de l'étang,» lui dit la mère.
«Quand il viendra une jeune fille, tu lui jetteras une petite pierre.
Si elle sourit, tu sauras qu'elle t'aime.
Sa mère fait disparaître le cadavre.
Comparer un conte kabyle (Rivière, p.
On les invite à souper.
La grand'mère dit à Jean : «Tu es grand mangeur.
Cela pourrait faire mauvais effet.
Le souper terminé, la grand'mère lui demande pourquoi il s'est conduit ainsi.
cent quatre-vingt-dix-huit), dans le pays basque (Vinson, p.
quatre cent soixante-dix-sept), un conte wende de la Lusace (Veckenstedt, p.
deux cent trente et un), un conte de la Petite Russie (L.
Léger, nº vingt), etc.
où Giufà démolit la «maison» du lézard.
Il apporte le sac à sa mère.
Le jeune garçon va dire que le sac est chez sa mère.
Il était une fois une veuve qui avait trois fils, tous les trois charpentiers.
Les trois frères le remercièrent et le prièrent de porter mille écus à leur mère.
Le second dit qu'en faisant sonner sa sonnette, il ressuscitait les morts.
Le troisième parla de son sabre Quiconque me portera sera vainqueur.
Ils n'oublièrent pas le baume vert qui guérissait toutes les blessures.
Trébutien, mille huit cent vingt-huit, t.
Enfin, dans un conte irlandais (Kennedy, un, p.
«En voilà déjà un !» dit le sorcier.
«Voilà qui est bien,» dit le seigneur.
Pourtant il n'était pas encore bien convaincu de la science du sorcier.
«Ah !» dit-il, «te v'là pris, l'embarras.
trois, mille huit cent soixante-quatre, p.
cent quatre-vingt-quatre).
Il s'en va par le monde, en se donnant pour «devin».
un, mille huit cent soixante et un, p.
trois cent soixante-quatorze seq.).
Le capitaine parle du devin au roi, et on le fait venir.
Dans un conte norvégien de la collection Asbjœrnsen (_Tales of the Fjeld_, p.
Le valet court dire à ses deux complices qu'ils sont découverts.
Il dit à celui-ci de deviner ce qu'il y a dans le pot.
Il demande au docteur ce qu'il y a dedans.
Un pauvre paysan, nommé Gambara, se présente au palais comme astrologue.
A de certains indices, il se doute que les valets du roi sont les voleurs.
Dans un conte irlandais (_Royal Hibernian Tales_, p.
On présente le plat au devin.
cent seize) a la même dernière partie ; la première est assez confuse.
Nous avons encore à citer un conte espagnol (Caballero, deux, p.
Les trois pages, qui ont fait le coup, croient qu'il parle des voleurs.
Un conte lithuanien (Schleicher, p.
cent quinze) n'a qu'une des deux parties de notre conte.
Le hasard lui fait d'abord retrouver un cheval volé, puis guérir une princesse.
Monsieur Benfey (_loc.
Pendant trois jours il est tenu enfermé dans une chambre et bien régalé.
Le premier souhaite le bonjour au jeune garçon.
«En voilà déjà un !» (un «bon jour»), dit celui-ci.
Le bourgeois se croit découvert.
Même scène avec le second et le troisième.
Craignant d'être livrés, les trois bourgeois donnent au jeune garçon le quart du trésor.
Une certaine nuit, trois voleurs veulent s'introduire dans la maison.
«Voilà le premier», dit-elle tout haut.
Le second voleur va voir à son tour.
Paris, mille huit cent soixante-douze, p.
Comme le hasard l'avait maintes fois assez bien servi, le public crut à ses oracles.
C'était à qui viendrait le consulter et lui apporter des «ligatures».
Un jour, dans le palais du roi, une tortue d'or disparut.
Il s'habille donc, monte dans la litière, et le voilà parti.
Tout le long du chemin, le pauvre devin ne cessait de se lamenter.
Quand ils entendirent l'exclamation du devin, ils se crurent démasqués.
Nous allons retrouver cette épreuve dans un conte arabe du Caire (H.
Dulac, nº trois): Un marchand ruiné quitte son pays, accompagné de sa femme.
Nous changerons nos noms : moi, je m'appellerai _Garâda_ («sauterelle»), et toi, _Asfoûr_ («moineau»).
Ils arrivent dans une grande ville.
Il dit au devin de deviner ce qu'il a caché.
Voilà notre homme bien embarrassé.
«En voilà deux des trente !» dit encore Garâda en jetant sa pierre.
Les devins des rois ne peuvent dire ce qu'il y a dans ces marmites.
On appelle Asfoûr.
Et ils font des rentes au devin.
Les enfants se mirent à manger, et lui, il regardait sans être vu.
Il donna au jeune homme une bonne récompense, et celui-ci s'en retourna à la maison.
Dès le XIIe siècle de notre ère, une autre version indienne (Benfey, _loc.
Un jour, celui-ci célèbre les noces de sa fille.
On cherche partout ; point de cheval.
Le roi demande à Hariçarman de découvrir le voleur.
Hariçarman remet sa réponse au lendemain.
Le roi le fait conduire dans une chambre où il doit passer la nuit.
Rogers_, London, mille huit cent soixante-dix, dans _Indische Streifen_, t.
Vérification faite, la ressemblance porte principalement sur l'idée générale.
Voici ce conte (pp.
Elle engagea son mari à l'aller trouver.
«Mais que dirai-je au roi ?» dit le brahmane.
Le brahmane le remarqua et il répéta sans cesse _koutkout_.
Plus loin, il aperçut un serpent qui happait de petits insectes.
Le brahmane retint le bruit _ghisghis_, que faisait le frottement.
_Koutkout_, les voleurs frappent et enfoncent le mur.
_Ghis_, ils descendent ; _ghis_, ils remontent.
Ils tendent encore le cou pour regarder.
Les voleurs, déconcertés, prirent la fuite.
Les gardes du palais se mirent à leur poursuite et les arrêtèrent tous.
Nous sommes venus pour te voler.
nous retrouvons encore, presque exactement, le conte du sieur d'Ouville.
nº cent quarante-trois de la collection Grimm et aux nombreux contes européens de ce type.
Nous en avons reproduit, dans Mélusine (mille huit cent soixante-dix-sept, p.
deux cent cinquante-deux), une autre variante orientale, recueillie dans le Daghestan (Caucase).
Il était une fois une reine et sa belle-sœur, qui avaient chacune une fille.
Celle de la reine était belle ; l'autre ne l'était pas.
Tandis qu'elle se baissait, la pomme d'or glissa de sa manche et tomba dans l'eau.
La petite fille voulut la retirer avec un bâton, mais elle ne put y parvenir.
Sa tante la fit descendre de fort mauvaise grâce.
«Dépêche-toi !» lui dit-elle.
«Voici deux belles petites filles,» dit-il.
Voilà la petite fille partie avec les dindons ; elle arrive dans un champ.
La tante, l'ayant vue, dit au roi qu'il fallait tuer cet âne.
Le roi s'était caché derrière un arbre pour écouter ce qu'elle dirait.
A la cour de son fiancé, elle garde les oies.
C'est ainsi qu'on découvre la trahison de la suivante.
En chemin, pressée par la soif, elle descend de son cheval pour boire.
Un conte lithuanien (Schleicher, p.
trente-cinq) est plus complet sous ce rapport.
Malgré les conseils d'un lièvre, elle finit par les écouter.
Quant à la jeune fille, on l'envoie garder les chevaux.
Mais le cheval du frère aîné ne veut pas manger.
Il lui demande où elle a eu cet anneau.
La jeune fille lui raconte son histoire, et les neuf frères châtient cruellement la _laume_.
Dans ce conte kabyle (Rivière, p.
Le père entra ; sa fille lui demanda de lui acheter une perle enchantée.
Il lui acheta une perle enchantée, et lui donna aussi une chamelle et une esclave.
«Va où bon te semblera,» dit-il à sa fille.
L'enfant se mit en route et arriva à un endroit où elle trouva deux fontaines.
Elle se lava dans celle des esclaves ; l'esclave se lava dans celle des hommes libres.
L'esclave saisit l'enfant par le pied, la tira à terre, et elle monta.
L'enfant «Dans l'après-midi, elles arrivèrent chez les sept frères.
Ils allèrent consulter un vénérable vieillard et lui racontèrent leur embarras.
aîné ne veut ni manger ni boire.
Bientôt après, l'homme revint.
Le lendemain matin, l'homme revint.
Voilà les gens de l'auberge bien désolés.
Dès le grand matin, l'homme revint.
Le chien lui sauta à la gorge et l'étrangla.
Ce fut un bon débarras pour le pays.
Comparer un conte de la Bretagne non bretonnante (Sébillot, un, nº soixante-quatre).
Ici, c'est un grain de blé que l'homme donne à garder à une bonne femme.
Une poule mange le grain de blé.
L'homme se fait donner la vache et la mène dans une troisième maison.
«J'en mangerais bien une,» dit la fille de dedans le sac.
L'homme reprend son sac.
Quand il est un peu loin, il en desserre les cordons.
«Jeannette, embrasse-moi par dessus mon épaule., Houoh ! houoh !» répond la chienne.
Dans un conte de la Lozère (_Revue des Langues romanes_, tome III, p.
deux cent six), Turlendu, pour toute fortune, n'a qu'un pou.
Il entre dans une maison et demande si on ne lui gardera pas ce pou.
Laissez-le là, derrière la porte.» Et il s'en va.
Turlendu revient prendre son sac.
L'homme prend les chevaux et les mène chez un ancien officier.
Le petit garçon de la maison veut monter un cheval : tous les chevaux s'échappent.
Un conte italien recueilli à Rome (miss Busk, p.
La poule le mange.
Le mendiant demande son pois ou la poule.
Le cochon mange la poule.
Le mendiant se fait donner le cochon.
Cela ne manque pas.
La petite fille quitte son lit et égorge le veau pour avoir le cœur.
Le mendiant réclame son veau ou la petite fille.
C'est par la force qu'il s'empare du poulet, du cochon, etc.
«Si tu veux du poil, donne-moi du pain.» Maître Jseppi court chez le boulanger.
«Si tu veux du pain,» dit celui-ci, «donne-moi du bois,» etc.
deux cent quatre-vingt-deux).
trois cent quatre), nous montre notre Hergnies pour manger de l'oie.
Finalement on lui a donné une gerbe de blé.
Le maître du clos, ému des pleurs du pauvre garçon, lui donne le coq.
Le seigneur du village donne à Jean la vache.
Jean demande l'hospitalité dans une ferme, où on le loge à l'étable avec sa bête.
Jean pousse les hauts cris.
Jean reprend son sac et arrive enfin à Hergnies.
Suit le thème du nº soixante-quatre (_l'Oie d'or_) de la collection Grimm.
De là une modification dans le sens général du récit.
Ainsi, dans un conte provençal (_Armana prouvençau_, mille huit cent soixante et un, p.
Sa femme, ajoute-t-il, est restée à laver quelque chose dans le fossé.
La demoiselle de la maison va pour dire à la femme d'entrer ; pas de réponse.
«Elle est sourde», dit Janoti.
La demoiselle la touche à l'épaule, et la prétendue laveuse tombe dans l'eau.
Il se met en route pour courir le monde.
Dans le conte esthonien (H.
Le paysan lui dit de faire à sa guise.
Il prend un coq et s'en va dans un autre village.
Il se procure ensuite de la même manière un bœuf et finalement un cheval.
Le héros est un renard.
On le laisse entrer.
Pendant la nuit, il va prendre les _lapty_, puis, le matin, il les réclame.
On ne les trouve pas.
«Alors donnez-moi une poule.» On la lui donne.
Il va demander l'hospitalité dans une autre maison et met sa poule avec les oies.
La poule disparaît ; il se fait donner une oie à la place.
Dans un conte catalan (_Rondallayre_, trois, p.
cent), une jeune fille mange des cerises sur un cerisier.
C'est justement la maison de la tante de la jeune fille.
Celle-ci est retirée du sac, dans lequel on met des chiens et des chats.
soixante-douze), et aussi un conte portugais (Braga, nº trois).
Voici d'abord un conte annamite (_Chrestomathie cochinchinoise, recueil de textes annamites_, par Abel des Michels.
Paris, mille huit cent soixante-douze, p.
Il eut l'idée de la suivre et il la vit entrer dans la pagode.
Celui-ci lui fit raconter son histoire.
Un pauvre marchand de fruits vient à passer par là et entend leur conversation.
Le matin arrivent les deux vieilles gens et leur fille.
Le vieux bonhomme expose au Bouddha sa demande, le priant de répondre par un songe.
L'homme s'en va donc avec la jeune fille.
On y enferme le tigre.
Nous trouvons dans les récits indiens une forme très voisine, dont Monsieur Th.
cinq cent soixante-seize seq.).
Ces deux contes sont extraits de deux collections sanscrites, la _Bharataka-dvâtrinçatikâ_ et le _Kathârnava_.
Il poussa donc un grand cri.
Le changeur accourut et lui demanda ce qui était arrivé.
Cette jeune fille est d'une merveilleuse beauté, mais un terrible destin la menace.
Tout à coup il aperçut un coffre qui flottait sur l'eau.
Il le fit repêcher par sa suite et l'ouvrit.
Il demanda à la jeune fille qui elle était.
L'ermite a beau appeler ses disciples ; ceux-ci se gardent bien d'aller troubler ses incantations.
Le voici (G.
Mac Call Theal, _Kaffir-Folklore_, Londres, mille huit cent quatre-vingt-deux, p.
Le cannibale entre dans le village et fait chanter son oiseau.
Il va trouver un barbier et lui dit de retirer les épines.
Le rasoir est cassé, et le rat, en colère, prend la couverture de l'homme.
La couverture ayant été trouée pendant l'opération, le rat s'empare des cannes à sucre.
Les pâtisseries mangées, le rat fait des reproches aux pâtres et prend les vaches.
Il s'établit avec elles dans une maison, et finit par Un conte kabyle (Rivière, p.
«O mère,» lui crie-t-il, «tire-moi mon épine.» Elle tire l'épine et la jette.
La vieille lui donne un œuf pour le consoler.
Le chacal va aussitôt dans un village et frappe à une porte.
«Gens de la maison, hébergez-moi.» Il entre.
Au point du jour, il se lève.
Il emmène la vache, et marche jusqu'à un autre village.
«Gens de la maison, hébergez-moi.
Le lendemain matin, il demande sa vache.
quatre-vingt-quinze), le chacal est remplacé par un enfant.
Pendant la nuit, il emmène la vache.
Le lendemain matin, il la réclame.
Le lendemain, il demande sa vieille.
«La voilà près de la jeune fille.» Il la trouve morte.
catalan et portugais, cités précédemment.
Le barbier ne pouvant le lui donner, le chat s'empare d'un rasoir.
Un jour, il leur dit qu'il allait faire un voyage.
La première personne qu'il vit en rentrant chez lui, ce fut sa plus jeune fille.
C'est dans le château d'un loup blanc que je l'ai cueillie.
Il faut que je meure., Non,» dit-elle, «je ne veux pas que vous mouriez.
L'homme lui dit : «Voici la personne que j'ai rencontrée la première en rentrant chez moi.
Ce château appartient à des fées ; nous loup blanc pendant tout le jour.
Elle fut bien effrayée et poussa de grands cris.
Après avoir encore passé la nuit suivante au château, le père s'en retourna chez lui.
Cependant sa mère et ses sœurs étaient dans une grande inquiétude.
Aussitôt on entendit des hurlements affreux.
La jeune fille se leva épouvantée.
A peine était-elle sortie, que le loup blanc vint tomber mort à ses pieds.
Nous aurons donc à examiner cette fable et ce qui s'y rattache.
Ces contes où nous trouvons notre introduction peuvent se répartir en trois groupes.
Il défend à Marguerite de révéler ce secret à personne ; autrement il restera toujours crapaud.
Alors elle jette l'anneau dans un étang, et son mari reparaît à l'instant.
(Cette fin est écourtée).
_Tales of the Fjeld_, p.
trois cent cinquante-trois), l'un et l'autre altérés sur certains points, mais qui se complètent réciproquement.
Le marché est conclu, et l'ours doit venir dans trois jours chercher la princesse.
On le verra par l'analyse suivante d'un conte basque de ce type (Webster, p.
Elle demande simplement une fleur.
Le roi achète des parures pour ses filles aînées et oublie la fleur.
La plus jeune princesse déclare au roi qu'elle ira au château.
Le lendemain matin, arrive un énorme serpent, qui est le maître du château.
La princesse vit très heureuse, bien qu'elle soit toujours seule.
La princesse oublie de revenir au bout des trois jours.
Le quatrième jour, elle jette les yeux sur l'anneau et le voit couleur de sang.
Quand ils vont à l'église, le serpent devient un beau prince.
Liebrecht), et dans un conte italien du Mantouan (Visentini, nº vingt-quatre).
Il en est de même dans un conte tyrolien (Zingerle, deux, p.
Il existe aussi dans le conte lithuanien et dans le conte saxon.
trois cent onze), et aussi un conte danois (Grundtvig, un, p.
Elles demandent des bijoux, des étoffes précieuses, etc.
Dès que le serviteur arrive à bord, le vaisseau se remet en marche de lui-même.
De retour dans son palais, le roi envoie la boîte à sa plus jeune fille.
La princesse ne se doute pas de la cause de la maladie.
Les jours suivants, elle a beau agiter l'éventail ; le prince ne reparaît pas.
La princesse, toujours déguisée, arrive chez le prince, qu'elle guérit sans être reconnue.
La suite a beaucoup de ressemblance avec la fable de _Psyché_.
quatre-vingt-dix-neuf), un autre conte italien (Stan.
quarante-trois-quarante-quatre), un conte catalan (Maspons, p.
Nous aurons l'occasion d'en citer quelques autres dans les remarques de notre nº soixante-cinq, _Firosette_.
Il importe maintenant d'examiner cette fable aussi brièvement que possible, mais avec soin.
La littérature antique, en dehors d'Apulée, n'a pas non plus trace d'un semblable «mythe».
Commençons par résumer, dans ses traits principaux, le récit d'Apulée (_Métamorph._, lib.
Les deux aînées épousent des princes.
Elle vit heureuse, mais elle désirerait revoir ses sœurs.
Psyché se fait amener ses sœurs par Zéphire.
Pressée de questions, elle finit par avouer que jamais elle n'a vu son mari.
La déesse, furieuse de ce qu'elle a épousé son fils, lui impose plusieurs tâches.
Cette fois, Psyché croit son dernier jour arrivé.
Cupidon accourt et la réveille.
Désormais rien ne s'oppose plus à la réunion des deux époux.
Tulisa se montre toujours aussi obstinée.
Le conte indien, lui, le représente comme le _roi des serpents_.
Un autre conte italien, de Livourne, du même type pour la plus grande partie (Stan.
Nous citerons d'abord, parmi ces contes indiens, un conte du _Pantchatantra_ (p.
Au bout d'un certain temps, le brahmane va Le mariage a lieu.
Le charme est ainsi rompu.
Elle l'épouse en effet.
Aussitôt le prince sent quelque chose qui l'avertit de ce qui s'est passé.
quinze, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
La princesse vit très heureuse avec lui.
Elle trouve l'occasion de se saisir de la peau d'âne et la jette au feu.
Nous n'insisterons pas davantage sur ces rapprochements.
L'altération du thème primitif sur ce point se comprend, du reste, parfaitement.
Nous nous permettrons donc de renvoyer aux remarques de ce nº soixante-cinq.
Nous ne ferons plus qu'une observation.
Nineteenth Century (livraison de décembre mille huit cent soixante-dix-huit).
in Jud., dans la Patrologie de Migne, t.
Quand la princesse l'ouvre, le chevalier paraît devant elle ; il disparaît quand elle le ferme.
cent quarante et un et pp.
ses deux volumes de traduction de Somadeva (Leipzig, mille huit cent quarante-trois).
A peine le nom est-il prononcé, qu'elle se trouve seule, au milieu d'une campagne déserte.
A la fin elle devient enceinte et accouche d'un serpent.
Quand le serpent a dix-huit ans, il dit à son père qu'il veut se marier.
dernière partie, se rapproche beaucoup du conte indien de la Sinhâsana-dvâtrinçikâ.
Dans ce conte serbe, le serpent est le fils d'une pauvre femme.
Il l'envoie un jour demander à l'empereur de lui donner sa fille en mariage.
Cela rappelle, comme on voit, la demande du roi Premasena.
On lui répondit que ce n'était pas possible, parce que la femme venait d'accoucher.
Alors il voulut voir l'enfant, et on finit par le laisser entrer.
Le petit garçon grandit, et on l'envoya à l'école.
«Je ne crains pas le diable.
Donnez-moi une peau de mouton que vous ferez bénir et que vous remplirez d'eau bénite.
Ils partirent ensemble.
Le petit garçon s'était muni de sa peau de mouton.
Après s'être ainsi débarrassé d'eux, il s'en retourna tranquillement chez sa mère.
Quelque temps après, étant allé à confesse, il raconta au curé son aventure.
Le démon, qui devine l'avenir, se trouve sur son passage, habillé en grand seigneur.
Il accepte d'être parrain et donne à l'homme un sac plein d'or.
Comparer l'introduction de notre nº soixante-quinze, _la Baguette merveilleuse_, et les remarques.
L'enfant, devenu grand, force son père à lui révéler le secret.
Arrivé à la porte, il frappe.
Dans deux contes lithuaniens (Chodzko, p.
cent sept ; Schleicher, p.
Comparer une variante allemande de cette même collection Prœhle (pp.
cent soixante-quinze et deux cent soixante-sept).
Tout à coup, Firosette se trouva auprès d'elle.
Prenez-le, mais gardez-vous bien de vous en parer.
Lorsqu'elle fut à s'enflamma.
Voyons d'abord les principaux contes actuels qui ressemblent à _Firosette_.
deux cent vingt-trois), se rattache au thème de _Psyché_.
Le coffret est remis à Rusidda par la sœur de l'ogresse, avec défense de l'ouvrir.
Rusidda appelle Spiccatamunnu, et en un instant le linge est lavé.
A minuit, l'ogresse ordonne au sol de s'entr'ouvrir et d'engloutir celle qui tient la torche.
Et c'est la mariée qui est engloutie au lieu de Rusidda.
La jeune femme suit ponctuellement ces recommandations.
A peine la mariée a-t-elle pris les torches, que la terre s'entr'ouvre et l'engloutit.
deux cent cinquante-deux).
Un loup le devine, et l'on est obligé de lui donner la princesse.
Pendant la nuit, il a une forme humaine.
Celle-ci lui impose plusieurs tâches, qui sont exécutées par un mystérieux vieillard.
La sœur de la sorcière lui remet une boîte avec ordre de n'y point regarder.
«Brûle, lumière, ainsi que ton chandelier !» dit la sorcière.
La princesse implore le secours du prince, qu'elle a reconnu.
«Répondez oui,» dit le jeune Morgan à la mariée.
Il est bien obligé ensuite de laisser son fils se marier avec Mona.
Dans un conte toscan (Imbriani, _la Novellaja fiorentina_, nº seize), figure l'épisode des tâches.
C'est le cousin des fées, appelé Memè, qui lui vient en aide.
Le dénouement est différent.
Mais ce sont elles-mêmes qui sont jetées dans le chaudron par Memè et Prezzemolina.
Après une introduction se rattachant au thème de _Psyché_, vient l'épisode des tâches.
Eclair et Tonnerre fait venir des fourmis, qui démêlent les graines.
Ainsi, dans un conte islandais (Arnason, p.
Un certain personnage, qui est déjà venu en aide à Helga, lui donne divers conseils.
Dans un conte russe (Ralston, p.
cent trente-neuf ; L.
Nous y ajouterons un conte flamand du même type recueilli par Monsieur Ch.
Deulin, à Condé-sur-Escaut (deux, p.
cent quatre-vingt-onze).
Dans tous ces contes, c'est un jeune homme qui est le héros.
Voir, en outre, pour ce passage, l'ouvrage de Monsieur Stan.
Prato déjà cité (p.
soixante-douze seq., cent vingt et un seq.).
Ainsi, dans un conte irlandais (Kennedy, deux, p.
(Comparer par exemple Grimm nº vingt-quatre et trois, p.
quarante et un ; Deulin, _op.
cit._, p.
La jeune femme déclare qu'elle n'hésitera pas à s'exposer à tous les dangers.
Alors le khan lui dit de se rendre telle nuit à tel endroit.
«Prends-moi, prends-moi», diront les huit vieux cœurs (_sic_).
«Ne me prends pas», dira un nouveau cœur.
Sans hésiter, prends ce dernier cœur et enfuis-toi sans regarder en arrière.
Quand elle s'enfuit, emportant le «nouveau cœur», les enchanteurs se mettent à sa poursuite.
Nous allons examiner successivement ces trois passages.
Voici d'abord un conte des _Mille et une Nuits_ (t.
Cette idée de services rendus à des animaux, d'animaux reconnaissants, est une idée tout indienne.
Il y a là l'empreinte du bouddhisme.
Benfey, les animaux en profitent bien plus que les hommes.
Benfey au _Pantchatantra_, § soixante et onze).
L'aigle de Jupiter va chercher de cette eau pour l'épouse de son ami Cupidon.
Venons à l'envoi de Psyché aux enfers, chez Proserpine.
Ici nous rentrons de plain-pied dans le conte lorrain.
On a vu dans l'analyse donnée par nous (deux, p.
Parmi ces conseils il en est un qu'il faut noter.
Il a soin également de ne rien manger chez la sorcière.
Suit l'épisode de la poursuite et des objets magiques que l'on jette derrière soi.
(Voir les remarques de notre nº douze, _le Prince et son Cheval_, un, p.
Aussitôt un sommeil magique se répand dans tous ses membres.
Kœhler, dans la _Zeitschrift für romanische Philologie_ (six, p.
cent quatre-vingt-sept).
Il le fait, et aussitôt la mer commence à bouillir comme une chaudière.
C'est là, à notre avis, la forme primitive.
habitant les profondeurs de la mer.
notre nº quarante-huit, la Salade blanche et la Salade noire (deux, p.
cent vingt seq.).
Il était une fois une bique qui avait huit biquets.
Le loup parti, les enfants qui restaient refermèrent la porte.
Bientôt après, la bique revint.
«Restez un peu avec moi,» lui dit la bique.
Les biquets ouvrent ; il mange Frérot.
Il les avale si goulument qu'ils descendent dans son ventre tout vivants.
Dans un conte catalan (_Rondallayre_, trois, p.
Elle fait des fromages et les laisse à ses petits.
La porte s'ouvre, les chevreaux effrayés se cachent, et le renard prend les fromages.
Alors la porte s'ouvre, et le loup mange les fromages.
Dans un conte russe (Gubernatis, _Zoological Mythology_, un, p.
Dans un conte de la Bretagne non bretonnante (Sébillot, _Littérature orale_, p.
La chèvre saute la première et ne tombe pas dans l'eau.
La chèvre s'en va chez le renard, qui est en train de dîner.
La chèvre la lui fend, et les chevreaux sortent du ventre du renard.
Dans un conte espagnol (Caballero, deux, p.
Quand la mère revient, ils lui crient que le _Carlanco_ est dans la maison.
Rolland, _Faune populaire de la France.
Les Mammifères sauvages_, mille huit cent soixante-dix-sept, p.
cent trente-quatre): Le loup, profitant de l'absence de la chèvre, a croqué les chevreaux.
Le loup le fait et il tombe dans une chaudière pleine d'eau bouillante.
cent trente-deux et suiv.).
Le renard lui conseille de se déguiser en pèlerin et d'aller demander aux biquets l'hospitalité.
Le loup suit ce conseil ; mais commère la chèvre l'a reconnu à travers une fente.
Il tombe dans le brasier et y est grillé comme un boudin.
nommé Ivachko, est parti dans un canot pour pêcher.
Une sorcière entend la mère de l'enfant l'appeler du rivage pour le faire revenir.
Jean partit donc et fut très bien accueilli par son oncle.
«Volontiers,» répondit Jean.
Alors Jean leur donna un coup qui les renversa tous par terre.
Jean se mit ensuite à grimper l'escalier du clocher.
Arrivé au haut du clocher, Jean vit deux hommes qui tenaient la corde.
Ce que voyant, Jean les jeta du haut en bas du clocher.
Tiens, prends cette étole et cette baguette.
La nuit le surprit dans une grande forêt.
Jean leur demanda ce que c'était que la lueur qu'il avait aperçue.
Il les ramassa et s'en fit un jeu de quilles.
Le diable criait comme un aveugle, mais les coups pleuvaient toujours.
Le billet fut refait, et, cette fois, en bonne forme.
Le matin, la petite négresse entra dans le château pour voir ce qu'il était devenu.
«Ah ! c'est vous, ma princesse,» dit-il.
«Tant que je n'aurai pas eu peur,» dit-il, «je ne me marierai pas.
Ne pensez plus à moi.
Jean recommanda qu'on l'éveillât de bonne heure.
Aussitôt levé, il fit un bon déjeuner et sortit de l'hôtel.
Quand le diable s'avancera pour vous saisir, présentez-la lui comme venant du roi votre père.
Cette fois le billet, jeté dans le feu, ne brûla pas.
La princesse remercia Jean de l'avoir délivrée.
«Non,» dit Jean.
«Tant que je n'aurai pas eu peur, je ne me marierai pas.
Adieu, ma princesse.
Un an se passa.
Toute la ville était en liesse.
«Je l'ai délivrée de l'esprit malin.
Jean, vêtu de sa blouse, alla se mettre sur le passage du cortège.
Ainsi fut fait.
Jean refusa d'abord.
Finalement Jean consentit à épouser la princesse, et les noces se firent en grande cérémonie.
Nous citerons d'abord un conte de la Flandre française, recueilli par Monsieur Ch.
Deulin et intitulé _Culotte-Verte, l'Homme-sans-Peur_ : Gilles, surnommé Culotte-Verte, se donne lui-même le nom de l'Homme-sans-Peur.
Son frère, un soir, veut le mettre à l'épreuve.
Un jour, dans un village, il n'a pas d'argent pour se loger à l'auberge.
Il en fait autant d'un bâton de bois de chêne.
Arrivé au château, il allume du feu et se met à faire ses crêpes.
Culotte-Verte la jette dans un coin.
Culotte-Verte dit que cela lui fera un jeu de quilles.
Mais les membres se rejoignent.
Culotte-Verte s'en va à Mons, résidence du comte ; il trouve la ville dans la consternation.
Culotte-Verte tente l'aventure, bien qu'il ne veuille pas se marier avant d'avoir eu peur.
Il laisse la jeune fille s'en retourner seule.
Elle s'égare et rencontre un _carbonnier_ (un mineur).
Tout le monde au château se réjouit, excepté la fille du comte.
Le comte dit que le sort des armes en décidera.
Le comte fait en vain tirer l'artillerie pour l'effrayer.
Alors la jeune fille fait apporter un pâté et prie Culotte-Verte de l'ouvrir.
Il fait un léger mouvement d'effroi.
Jean les malmène fort, parce qu'en s'entrechoquant ils l'empêchent de dormir.
Jean fait la commission.
Jean fait une partie de cartes avec trois diables.
La nuit étant venue, il se couche en pleins champs.
Le conte tyrolien et, très probablement, le conte hessois, sommairement résumé par G.
Il lui indique également la place d'un trésor.
Le jeune homme l'ouvre en route, et deux colombes lui sautent à la figure.
On le fait, et il a peur., Monsieur de Gubernatis (_Zoological Mythology_, un, p.
Il le prend chez lui, et, une certaine nuit, l'envoie sonner la cloche.
Il va se mettre lui-même, enveloppé d'un linceul, dans l'escalier du clocher.
Voici ce passage (_Indische Studien_, t.
quinze, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
quatre cent trente-cinq): Un marchand a fait bâtir une belle maison et s'y est installé.
La même scène se renouvelle deux fois encore.
Le marchand ne peut fermer l'œil de la nuit.
Le soir même, Vikrama va s'établir dans la maison.
Aussitôt il tombe un homme tout en or.
Dans une variante hessoise (Grimm, trois, p.
(Journal des Demoiselles, année mille huit cent trente-six, p.
En Bretagne (Luzel, _Veillées bretonnes_, p.
Mais, un soir, étant ivre, il insulte le lutin et le provoque à la lutte.
En Irlande aussi, certain lutin porte un habit et un bonnet rouges (Kennedy, un, p.
cent vingt-cinq, cent vingt-six).
De même en Allemagne (Kuhn et Schwartz, pp.
cent soixante-dix-sept, cent quatre-vingt-cinq, cent quatre-vingt-six, cent quatre-vingt-sept, cent quatre-vingt-seize, cent quatre-vingt-dix-sept).
trois cent vingt-deux), ou d'un bonnet pointu rouge (Müllenhoff, p.
trois cent dix-neuf).
Il était une fois un jeune homme, appelé Joseph, qui cherchait un maître.
Il rencontra sur son chemin un homme qui lui demanda où il allait.
«Je cherche un maître., C'est bien tombé,» dit l'homme ; «je cherche un domestique.
Veux-tu venir chez moi ?, Je le veux bien.
Joseph y alla.
Le maître fut bien effrayé.
Le maître se disait : «Voilà un gaillard qui va vite en besogne.
Le laboureur lui dit alors : «J'ai prêté cent écus au diable.
«Bonjour, monsieur le diable., Bonjour.
Quand il fut parti, le diable appela un des siens.
«Tiens,» dit-il, «voici cent écus.
Le diable joua le premier, et renversa huit quilles ; il n'en restait plus qu'une debout.
Joseph prit alors la boule, et fit mine de la jeter dans la rivière.
Le diable tenait beaucoup à sa boule, qui était fort belle.
«Holà !» cria-t-il, «arrête.
C'est toi qui as gagné.» Il lui donna les cent écus et retourna au logis.
«Eh ! bien,» lui dit le grand diable, «as-tu gagné ?, Non.
«Je t'en donne autant.
Le diable fut encore obligé de lui donner son argent.
«Maintenant,» dit-il, «mon année doit être finie.
Depuis on ne l'a plus revu.
répartit chaque année une certaine quantité de bois entre les habitants.
Chaque «feu» a une «portion» (c'est le terme en usage à Montiers-sur-Saulx).
Le seul trait commun est la charge de blé demandée comme salaire.
cent onze) et d'un conte wende de la Lusace (deux, p.
cent treize).
Puis il amène les ours et les loups à la maison.
Comparer une autre légende finnoise (Schott, _loc.
cent soixante).
Dans un conte danois (Grundtvig, deux, p.
Comparer le conte poméranien (Knoop, p.
deux cent huit) et le conte westphalien (Kuhn, _Westfælische Sagen_, deux, p.
deux cent trente-deux), déjà cités dans les remarques de notre nº quarante-six.
Il se met en route avec sa canne de fer.
Le valet y va.
En le voyant, ce diable s'enfuit.
Oreille-d'Ours fait de même avec un dragon, auquel le roi l'a envoyé réclamer un bœuf.
L'épisode de la boule n'appartient pas en réalité au thème de l'_Homme fort_.
Ainsi, dans un conte italien (_Jahrbuch für romanische und englische Literatur_, tome huit, pp.
Il commence, et lance très loin le _mulinello_.
Dans un conte wende de la Lusace (Veckenstedt, p.
C'est là une ressemblance de plus avec notre conte., Comparer encore le conte poméranien.
(Voir les remarques de notre nº vingt-cinq, un, p.
Pierrot, Jeannot et Claudot étaient trois frères, fils d'une pauvre veuve.
Pierrot ramassa la bourse.
Ils retournèrent donc tous les trois chez leur vieille mère.
Surtout n'en dites rien., Oh ! non, mon Pierrot, sois tranquille.» Vint la voisine.
Il est : quoi ?, Il est voleur.
«Bonjour, monseigneur., Bonjour, Pierrot.
«Pierrot,» dit le seigneur, «tu es un franc voleur.
«Oh ! que c'est beau !» dit un des hommes ; «allons voir., Non,» dit un autre.
«Pierrot», dit le seigneur, «tu es un franc voleur.
Le matin, Marguerite vint donner à manger aux poules.
Celui-ci lui déclare qu'il le fera pendre, s'il ne réussit pas dans trois épreuves.
D'abord, il faut voler le cheval du comte, gardé par des soldats.
Les soldats lui disent d'approcher du feu et lui demandent à boire.
Le voleur se rend la nuit au cimetière qui entoure l'église.
Je suis saint Pierre.
Dans le conte norvégien (Asbjœrnsen, deux, p.
Le troisième devient voleur., L'introduction du conte irlandais (Kennedy, deux, p.
L'aîné s'en va par le monde chercher fortune et perd tout.
Le second, de même.
Le troisième apprend le métier de voleur., Dans le conte saxon (Schambach et Müller, p.
trois cent seize), un homme demande à ses trois fils quel métier ils veulent apprendre.
L'aîné dit qu'il veut être maçon ; le second, menuisier ; le troisième, voleur.
Bilz, le héros du conte breton (Luzel, _Veillées bretonnes_, p.
Il rapporte la bourse vide.
Les voleurs font alors de Bilz leur cuisinier.
Venons aux épreuves imposées au «franc voleur».
Ainsi, dans un conte islandais (Arnason, p.
Ils attachent le bœuf à un arbre et vont voir ce qu'il en est.
Aussitôt l'homme gris délie le bœuf et l'emmène.
trois cent soixante-deux) et dans un conte russe (Gubernatis, _Zoological Mythology_, un, p.
trois cent trente-cinq).
Avec l'épisode du vol du cheval, nous retournons au conte de la collection Grimm.
cent vingt et un), dans un second conte irlandais (_Royal Hibernian Tales_, p.
Lootens, nº sept), dans un conte basque (Webster, p.
cent quarante), dans un conte catalan (_Rondallayre_, trois, p.
cent cinquante-sept), et dans un conte serbe (_Archiv für slavische Philologie_, un, p.
des sciences de Saint-Pétersbourg, t.
cent soixante et un).
cinquante-six), un conte kabyle (Rivière, p.
cit._, p.
cent vingt-six).
Comparer un conte bas-breton (Luzel, _Veillées bretonnes_, p.
Le roi et la reine se relèvent pour voir ce que c'est.
Le roi et la reine, le prenant pour un ange, se fourrent dans le sac.
On a vu combien, dans le conte lorrain, cet épisode est altéré.
Il l'est aussi dans d'autres contes.
En Orient, un conte des Tartares de la Sibérie méridionale (Radloff, t.
Il arrive au bout d'un mois près de la maison du prince.
trois cent quarante-deux).
Le gouverneur d'Alep écrit à ce dernier pour se moquer de lui.
Ajis se présente.
Le gouverneur d'Alep demande un répit jusqu'à l'autre nuit.
Pour justifier ton nom, vole-moi ce talisman auquel est attachée ma vie.
On peut citer le conte silicien nº quatre-vingt-trois de la collection Gonzenbach.
Voir les remarques de ce nº trois (un, p.
quarante-six seq.).
Nous ne connaissons comme exception qu'un conte grec d'Epire (Hahn, var.
cinq cent quatorze), il forme tout le récit à lui seul.
reçoit d'un pacha l'ordre de lui apporter le cadi enfermé dans un coffre.
Il était une fois un roi qui avait trois fils.
Le cadet rapporta une superbe tabatière en or, dont le roi fut encore plus charmé.
L'aîné, lui, ne revenait pas.
Vint à passer un riche seigneur, qui lui demanda combien il voulait de son âne.
«Suffit !» dit le seigneur.
«Voici les mille francs.» Et il emmena l'âne.
Aussitôt fait que dit.
On mit le prince dans un sac et on prit le chemin de la rivière.
Le prince poussait de grands cris.
Le seigneur, étant sorti de l'auberge, fit jeter le sac dans la rivière.
Il se mit à jouer du flageolet pour faire danser les moutons.
Le seigneur, voyant des moutons dans l'eau, ôta ses habits et sauta dans la rivière.
«Mon père va être content,» pensait-il ; «j'ai de belles choses à lui montrer.
Le mendiant mangea comme quatre, puis il remit le jeu de cartes au prince.
Le lendemain pourtant il entra dans sa chambre et s'informa de ce qu'il avait rapporté.
Or les hommes de ce régiment ne pouvaient être tués.
Ils tombèrent sur les soldats du roi et les exterminèrent ; le roi seul échappa.
Il était dans une grande colère.
Son fils lui dit : «Ne vous fâchez pas.
Comparer un conte serbe (Vouk, nº onze).
Il faisait de même pour avoir le violon.
Tourne, tourne, rien ne dévide ; Celle d'hier filait bien mieux.
cinquante-cinq): Il y avait une fois un homme et sa femme.
L'homme lui dit d'aller se coucher.
Il endosse les habits de sa femme et se met à filer dans la cuisine.
L'homme lui demande si elle veut son souper.
Depuis ce jour, la fée ne revient plus.
Il leur vint encore un petit garçon.
C'était le bon Dieu.
Le petit garçon grandit, et ses parents l'aimaient encore mieux que leurs autres enfants.
Chemin faisant, l'enfant vit par terre une belle plume.
«Hé ! ma mule, le parrain.
Il continuèrent leur route et arrivèrent chez un roi.
Le roi prit l'enfant en amitié et le garda près de lui.
Le roi le fit appeler.
«Je t'avais bien dit de ne pas la ramasser.
Alors les serviteurs dirent au roi que le jeune garçon s'était vanté de ressusciter l'oiseau.
Le roi le fit appeler.
Allons, coupe-moi la tête.
Puis il remit la tête sur les épaules du parrain, et il n'y parut plus.
Le roi fit venir le jeune garçon.
Allons, viens avec moi.
Je la rapporterai sur mon dos.» Ils traversèrent donc la mer.
Ils la prirent avec eux et se remirent en route pour revenir chez le roi.
Le roi fit appeler le jeune garçon.
Allons, viens avec moi.
Le roi le fit appeler.
Allons, viens avec moi sur le bord de la mer.
Demande au roi une prise de tabac : il ne te la refusera pas.
Puis il descendit de l'échafaud et se maria avec la Belle aux cheveux d'or.
Voir les remarques de ce nº trois.
Dans un conte breton (Luzel, _Veillées bretonnes_, p.
cent quarante-huit), nous trouvons réunis et comme juxtaposés plusieurs des traits distinctifs des deux contes.
Ayant rencontré d'abord un bossu, puis le lendemain un boiteux, Petit-Louis rebrousse chemin.
Le roi l'admet à sa cour, le croyant son filleul.
Petit-Louis arrive à son tour au palais, où il s'engage comme valet d'écurie.
Il retrouve son vieux cheval dans les écuries du palais.
Petit-Louis est obligé de tenter l'entreprise.
Enfin la princesse consent à suivre Petit-Louis chez le roi, qui veut aussitôt l'épouser.
Mais elle exige d'abord qu'on lui apporte son château d'argent.
Le roi des poissons, par reconnaissance, les procure à Petit-Louis.
C'est encore Petit-Louis qui reçoit l'ordre d'aller chercher une fiole de chacune de ces eaux.
Quand Petit-Louis rentre au palais, le roi demande aussitôt à être rajeuni.
Alors elle épouse Petit-Louis.
un), des pauvres gens ne peuvent trouver un parrain pour leur dernier enfant.
Un mendiant, à qui ils ont fait l'aumône, s'offre à être parrain du petit garçon.
Il y trouve un petit cheval, sur lequel il va chercher fortune.
Saint Antoine vient en aide à sa filleule.
Ses chevaux sont les plus beaux ; il est félicité par le roi.
Le roi ordonne au jeune garçon d'y aller.
Dans un conte russe (Ralston, p.
Ici ce n'est pas sur un chemin que Tropsen a ramassé la plume.
Le jeune homme entre au service d'un roi comme valet d'écurie.
Elle a disparu, et les recherches du roi ont été inutiles.
Troude et G.
Il voit tomber par terre un objet qu'ils ont lâché.
Il entre comme garçon d'écurie chez le roi de Bretagne.
Désormais l'écurie est mieux éclairée que le palais du roi.
Le roi va pour le voir et ne le reconnaît pas.
A la fin, Jean lui dit qu'il est le garçon d'écurie.
Le roi s'empare de la perruque.
Devenu grand, le filleul monte sur son cheval et s'en va courir le monde.
Le jeune garçon du conte allemand ramasse, lui aussi, une plume.
Voir les remarques de notre nº trois.
Le dénouement de notre conte présente une altération, due évidemment à quelque conteur facétieux.
Malheureusement pour lui, il ne reste plus d'eau de la vie pour le ressusciter.
trois cent soixante-huit), un conte italien (Comparetti, nº seize), etc., et aussi notre nº trois.
Alors la princesse dit au roi d'y entrer lui-même.
Nous citerons, par exemple, le conte des Tsiganes de la Bukovine, indiqué précédemment.
Le diable arrive et demande au jeune homme pourquoi on veut le pendre.
Le peuple prend le jeune homme pour roi.
Le vieux sultan prie la princesse de le rajeunir de cette manière.
Elle le tue, et le jette à la voirie.
Ensuite elle épouse Livoretto.
Aussitôt le prince ordonne à l'orphelin de la lui amener.
C'est encore l'orphelin qui l'amène.
Alors la jeune fille dit de faire chauffer de l'eau dans une grande chaudière.
Elle épousera le prince si celui-ci nage dedans.
Il s'y hasarde alors lui-même et meurt.
L'orphelin épouse la fille du roi des péris.
deux cent dix-sept).
Ces hommes rencontrent le prince et l'amènent au roi.
(Voir les remarques de notre no trente-deux, _Chatte Blanche_, deux, p.
«Comment faire ?» demande le roi.
Alors le roi saute dans le puits, tombe au fond et périt.
(_Indische Studien_, t.
quinze, mille huit cent soixante-dix-huit, p.
L'héroïque roi Vikramâditya saute sans hésiter dans la chaudière.
Tous les assistants poussent un cri d'horreur.
cinq cent quarante), un roi prend pour vizir un marchand, dont il fait son favori.
un, nº deux, p.
cent quatre-vingt-trois), un jeune homme a épousé la fille d'un roi.
Le roi les renvoie à huit jours.
Pendant ce délai, un oiseau laisse tomber sur lui un long cheveu d'or.
Le roi déclare qu'il n'épousera que la femme de qui vient ce cheveu.
Ses ennemis obtiennent du roi qu'il sera chargé d'aller chercher cette femme.
Le corbeau va chercher une fiole d'eau du paradis et une fiole de la princesse.
Rabbi Chanina, après avoir amené la princesse au roi, est assassiné par des envieux.
La jeune reine lui rend la vie en l'aspergeant d'eau du paradis.
Le roi veut se faire ressusciter aussi.
Le conte en question a été recueilli par M.
Il dit à son père qu'il veut épouser la femme qui a de tels cheveux.
Le roi envoie un de ses serviteurs, qui parvient à enlever la péri.
Ils retrouvent l'anneau, et la grenouille le rapporte au prince.
la Sibérie méridionale, que nous donnerons plus loin.
Landes, nº soixante-trois).
italien (Comparetti, nº seize).
avec un conte persan du Toûti-Nâmeh (Th.
au Pantchatantra, p.
deux cent dix-sept), qui n'a pas l'épisode du cheveu.
Un jour, la petite souris était allée moissonner avec sa mère.
Celle-ci lui dit de retourner à la maison pour tremper la soupe.
Voilà sa mère bien désolée ; elle se met à pleurer.
Voir les remarques de ce conte.
On a vu que, dans le conte hessois, il se met à «brûler».
Il était une fois un homme et une femme qui ne possédaient rien au monde.
Ils s'en allèrent dans un pays lointain.
Il sortit désespéré.
Bénédicité s'en étonnait.
Le délai expire dans trois jours., N'est-ce que cela ?» dit Bénédicité.
«Je n'ai pas peur du diable.
Le lendemain donc, Bénédicité se mit en route.
«Sais-tu comment on s'y prend ?, Certainement.
«Commence par ce bout-ci,» lui dit-il.
«J'ai fini,» lui dit-il., «Quoi ? tout est fait ?, Oui ; mais j'ai faim.
Arrivé à l'endroit où était son bois, il fut bien en colère.
«Rends-moi la signature de mon père, et je m'en irai.
«Rends-moi la signature de mon père, et je te débarrasserai de ma présence.
Il en empoigna cinq et les jeta dans le four.
«Rends-moi la signature de mon père, et je m'en irai., Tiens, la voilà.
Va-t'en.» Le jeune homme ne se le fit pas dire deux fois.
Il arriva le soir dans un village où il demanda un gîte pour la nuit.
Cela fait, il se rendit au château.
Il alluma un grand feu dans la cuisine et s'assit au coin de la cheminée.
Bénédicité prit sa baguette et en tua onze.
Il reconnut le douzième pour celui auquel il avait été vendu par son père.
Il y avait un tonneau d'or et un tonneau d'argent enfouis dans la terre.
Le jeune homme, d'un coup de baguette, les fit sortir aussitôt.
Moi, j'ai fait la cuisine.
Voir les remarques de ce conte (deux, pp.
deux cent trente-deux, deux cent trente-trois).
cent quatre-vingt-dix-huit, et aussi Grimm, nº trente et un).
Comparer les remarques de notre nº trente-deux, _Chatte Blanche_ (deux, p.
L'appétit prodigieux du héros est encore un emprunt fait, assez maladroitement, à ce même thème.
deux cent soixante-deux).
Il était une fois un loup et trois petits cochons.
Il y achète un petit baquet et file comme l'éclair.
Mais je sais un beau poirier.
Le petit cochon s'en va en pleurant.
Il rencontre un forgeron, qui lui fait une maison en Le loup arrive.
trois cent cinquante et un).
En voici l'analyse : Une vieille truie envoie ses trois petits cochons chercher fortune.
Le petit cochon se lève à cinq heures et va prendre les navets.
Le lendemain, le loup lui demande s'il veut venir avec lui à la foire.
Le petit cochon dit oui.
Il se lève avant l'heure convenue et achète à la foire une baratte.
Le loup, effrayé à cette vue, s'enfuit.
La seconde se fait construire par son oncle le menuisier une maison de bois.
Mais il se casse l'épaule contre la porte de fer de Marietta.
«Volontiers», dit la jeune fille.
Le troisième jour, il est convenu qu'on ira ensemble dans un champ de citrouilles.
Marietta y arrive de très bonne heure ; mais le loup s'est levé matin lui aussi.
Quand elle l'aperçoit, elle fait un trou dans une citrouille et s'y blottit.
L'oie n'ouvrant pas, le loup renverse la maison et avale l'oie.
L'oie lui répond qu'elle va elle-même lui en faire cuire une.
Le conte espagnol (Caballero, deux, p.
Celles-ci bâtissent une autre maison dans laquelle s'enferme la seconde.
Il mange aussi la seconde.
L'homme l'y conduit, et, au grand ébahissement du brigadier, c'est un cochon que l'on déterre.
cent soixante et un).
«Je l'ai jetée dans le puits,» dit le mari.
Voilà comment le mari fut édifié sur le bien que lui voulait sa femme.
De même, à l'occasion des pigeons, qu'il laisse sortir en temps prohibé, ennuis et amendes.
Ensuite notre homme tue un coq et l'enterre dans son jardin au pied d'un pommier.
Pendant la nuit, il ne fait que soupirer.
L'affaire s'explique, et l'homme dit qu'il voit maintenant que son père était bon prophète.
Pitrè (quatre, p.
Prenons d'abord les contes qui, pour cette partie commune, se rapprochent le plus du nôtre.
Dans un conte afghan du Bannu (Thorburn, p.
Aussitôt la femme va parler, en grand secret elle aussi, de l'assassinat à sa voisine.
Avant de partir, il demande à sa femme ce qu'elle veut qu'il lui achète.
«Achète-moi quatre choses,» dit-elle.
Il marche, il marche, et arrive à Delhi.
Elle vous conviendrait admirablement.» Le prince la voit ; elle lui plaît et il l'épouse.
Pendant les six jours suivants, il fait le même manège.
Sa femme, effrayée, se dit qu'un beau jour il la tuera aussi.
La pâthar, l'ayant su, accourt et obtient du padishah que l'on fasse une enquête.
Le padishah demande au prince pourquoi il a agi comme il l'a fait.
La première, _le bon du mauvais_, c'est la pâthar.
Monsieur Mussafia, dans les Comptes rendus de la classe philosophico-historique de l'Académie de Vienne (t.
LXIV, mille huit cent soixante-dix, p.
Lui aussi il fait disparaître pendant quelques jours Titus, le fils de l'empereur.
Dans un conte de Straparola (XVIe siècle), résumé par Monsieur Mussafia (_loc.
cit._, p.
Alors elle va l'accuser, et le marquis le condamne à mort.
Le sultan, furieux, ordonne de couper la tête au vizir.
Nous ne ferons que mentionner un conte kalmouk, altéré, dont Monsieur R.
sept cent un).
Un jour, le roi demande à ses ministres à qui il faut confier un secret.
«Tu sais,» lui dit-il, «que le paon du roi s'est échappé du palais.
Ce conte a pénétré chez les nègres de la Sénégambie (Bérenger-Féraud, p.
La seconde : Un enfant du premier lit n'est pas un fils, c'est une guerre intestîne.
La troisième : Il faut aimer sa femme, mais ne pas lui dire son secret.
de terre du conte des Juifs de Salamâs.
Il était une fois la fille d'un marchand de Lyon.
La jeune fille s'enfuit dans la forêt et se cache dans le creux d'un chêne.
Le comte, étant arrivé, se dit qu'il y a quelqu'un de caché dans l'arbre.
Bientôt il l'épouse, et elle lui donne un fils.
La mère du comte n'aime pas sa belle-fille.
Le cocher et le laquais l'insultent, sachant que la mère du comte la déteste.
Ils prennent l'enfant et le jettent sur la route, où il est écrasé.
Elle prend des habits d'homme et se fait appeler Petit-Jean.
Petit-Jean est invité à conter une histoire.
Il fait alors le récit de tout ce qui lui est arrivé.
L'homme coupe les mains de la jeune fille, mais ne la tue pas.
La reine-mère envoie dire à son fils qu'elle est accouchée de petits chiens.
Le prince répond qu'à son retour il verra ce qu'il y aura à faire.
Sa femme se fait reconnaître, et désormais ils vivent heureux.
On a publié également un «mystère» où ce roman est dramatisé.
Le roi, furieux, la condamne à être brûlée vive.
Le roi ordonne d'attendre son retour avant de rien décider sur le sort de Joie.
Au bout de sept ans, il la retrouve à Rome.
Joie, témoin de son repentir, se fait connaître.
Monsieur est Legrand, dans ses _Contes grecs_ (p.
Alors, par la grâce de Dieu, ils reviennent à la vie.
Dieu donne aussi à Çabha un beau château.
Plus tard, le prince passe du côté de ce château.
Çabha dit à son fils de l'inviter à entrer.
Elle lui raconte alors toute son histoire, et le prince la reconnaît.
Voici ce conte swahili (E.
Il le fait.
Alors elle s'en va dans la forêt et monte sur un arbre.
Ses larmes tombent sur un fils de roi, qui l'emmène et l'épouse.
On la conduit hors de la ville, avec son petit enfant.
Elle vit quelque temps chez les parents du serpent.
Alors elle raconte l'histoire de la «malheureuse Caterina».
Son père et son mari la reconnaissent, et le précepteur est brûlé vif.
Il en a deux fils et une fille.
Elle trouve moyen de lui échapper.
dans les remarques de notre nº vingt-huit (un, p.
Elle préfère tout le gâteau.
(Voir Campbell, nºˢ quinze, dix-sept ; Kennedy, un, p.
arabe se ressemblent, comme on voit, complètement.
Une femme veut à toute force acheter un corbeau.
Son mari le lui défend.
Tout à coup on frappe.
«Qui est là ?, C'est moi,» dit le mari.
Elle lui apprête sa soupe, et l'homme dit au mendiant de venir manger avec lui.
Pendant qu'ils sont à table, l'homme demande au mendiant de lui raconter quelque chose.
Il arrive ensuite lui-même.
Cependant une tempête s'est élevée.
Un vieux bonhomme vient demander l'hospitalité.
La femme lui dit d'entrer, mais d'être discret.
Tout à coup on sonne à la porte.
Elle ouvre alors à son mari, qui lui dit de lui préparer à souper.
Ce conte vénitien,, dont un autre conte italien, recueilli à Livourne (G.
Nous avons donné, dans les remarques de notre nº vingt, _Richedeau_ (un, p.
deux cent vingt-neuf), une variante lorraine de ce type.
Le renard lui demande un morceau de pain ; elle le chasse.
Pendant ce temps, le renard et son compagnon rentrent dans la maison.
La femme, étant revenue avec son amant, le régale de pain beurré.
Tout à coup on entend les pas du mari.
La femme dit à son amant de se cacher dans le coffre à grain.
Le mari demande à manger à sa femme ; elle lui donne du pain dur.
Sur ces entrefaites, arrive le renard, qui est sorti de son trou.
Il demande du pain à la femme qui le repousse encore une fois.
Puis il dit au renard de manger avec lui le pain beurré.
D'autres contes présentent la même idée sous une forme particulière.
Elle mange tout.
Elle n'en laisse rien.
Le soir, elle soupe d'autres pâtes sèches et de café.
Sur ces entrefaites, il tombe une forte averse.
La négresse est en train de desservir, quand rentre le maître de la maison.
L'aîné, Jean le Pauvre, a femme et enfants, et pas grand'chose pour les nourrir.
Jean le Pauvre y va.
Le baron, étant venu à passer par là, aperçoit cette femme sur le mur.
«Je ferai bien cela pour vous,» dit Jean le Pauvre.
Il s'agit là aussi de deux frères, l'un riche et l'autre pauvre.
Le pauvre a beaucoup d'enfants, l'autre n'en a point.
Un jour, un bouvillon appartenant au riche tombe dans un ravin et se tue.
Les fils du pauvre l'en retirent et portent la viande chez leurs parents.
En les entendant, la femme frémit de colère dans la caisse.
Le riche, ayant repris la caisse, trouve sa femme morte, le visage tout noir.
Il croit qu'elle est morte «excommuniée», en punition de ce qu'elle a calomnié son frère.
La veille de l'enterrement, on dépose le corps dans une église.
Le lendemain, frayeur générale.
Les étudiants, ayant ouvert le sac, veulent se débarrasser de l'«excommuniée».
Puis, s'imaginant l'avoir tuée, ils l'attachent sur un âne.
La chose est exécutée.
Le garçon trouve le moyen, pendant la nuit, de l'étouffer en la bourrant de fromage.
On enterre la vieille femme.
Grand émoi le lendemain dans la maison.
Le riche va raconter la chose à son frère.
Nouvelle frayeur et même refrain de la part du garçon.
Le riche lui dit d'acheter lui-même ce qu'il faudra.
Quand le pasteur reprend son coffre, il trouve morte la vieille.
Bref, il le prie de l'enterrer secrètement.
Le sacristain dit qu'évidemment la vieille était une sorcière, puisqu'elle est revenue.
Le pasteur le supplie de l'enterrer une seconde fois, lui offrant cent florins de récompense.
(Voir _Histoire littéraire de la France_, t.
sept cent seize), un conte hongrois (G.
von Gaal, p.
deux cent quatre-vingt-trois).
C'est un conte annamite, faisant partie de la collection de Monsieur A.
Ce conte annamite se retrouve presque identiquement dans un vieux fabliau allemand.
Après avoir jeté le dernier cadavre à l'eau, l'écolier voit un moine parfaitement vivant.
Le commencement de ce conte est l'épisode altéré de la prétendue voleuse de fruits.
Il s'en va à la foire et achète un porc pour cinquante écus.
En revenant chez lui, il passe dans une forêt où habitent des ermites.
Quand le garçon rentre au logis, sa mère lui reproche son imprudence.
«Je sais où demeurent ces gens-là,» dit le garçon.
Il cueille des fleurs, qu'il met dans son panier.
C'était justement «le maître», celui à qui le garçon avait vendu son porc.
«Qu'est-il donc arrivé ?, C'est le marchand de cochons.
«Il nous le paiera.
On le prie d'administrer le malade.
Alors deux des frères du malade se décident à lui porter les cent écus.
Voici d'abord le conte romain (miss Busk, p.
Il l'interpelle et lui parle de son porc comme d'un âne.
Après bien des pourparlers, on le laisse entrer.
Le lendemain, il revient, habillé en médecin, demandant si personne n'a besoin de ses soins.
Le conte provençal (_Armana prouvençau_, mille huit cent quatre-vingts, p.
Vient ensuite, entre autres, l'épisode du prétendu médecin.
quatre-vingt-treize), un jeune homme assez simple est envoyé par sa mère vendre un cochon.
Sa mère lui dit qu'elle en veut encore trois cents.
Il s'habille en médecin, et, le jour suivant, s'en va au château.
Il se fait encore donner trois cents livres.
Sa mère en veut encore autant.
Le capitaine, craignant de le voir revenir, lui fait rendre son cochon.
Peppe, pour se venger, lui joue, par quatre fois, de mauvais tours.
Dans le conte norvégien (Asbjœrnsen, _Tales of the Fjeld_, p.
Kœhler (_Zeitschrift für romanische Philologie_, t.
Ce poème a été analysé dans l'_Histoire littéraire de la France_ (t.
sept cent trente-quatre seq.).
Pantchatantra (trois, trois), et les remarques de Monsieur Benfey (§ cent quarante-six).
Quelque temps après, des arrangements de famille appellent le jeune homme à Londres.
Pendant qu'il est absent, sa femme meurt.
Il le fait, et elle revient à la vie.
Le colonel voit la jeune femme et lui propose de l'épouser.
Elle finit par y consentir.
Le savetier lui répond qu'elle est remariée.
Un jour de grande revue, sa femme le reconnaît.
Le cuisinier a reçu l'ordre de glisser un couvert dans la poche du jeune homme.
A la fin du souper, le cuisinier vient dire qu'il lui manque un couvert.
Tâche de ne pas être ivre, et vise bien au cœur.
Voici ma malle et mes effets ; tu y trouveras une petite boîte de pommade.
Quand il en sort, il se rappelle qu'il a oublié la recommandation de son ami.
Le roi y consent.
Le roi l'y ayant autorisé, La Fleur passe d'abord en revue son ancien régiment.
Le conte qui le remplace est inédit.
On peut aussi rapprocher de ces divers récits un conte allemand de la collection Grimm.
La Rose, très affligé, va tous les soirs pleurer sur la tombe.
Quelque temps après, le jeune homme est obligé d'aller à Paris voir un sien frère.
La femme s'inquiète et finit par le croire mort.
Après l'exécution, La Chique dépense l'argent et ne songe qu'ensuite à remplir sa promesse.
Il l'épouse et devient arrive dans la ville où les dragons verts tiennent garnison.
A la revue, il dit qu'il manque un homme.
On amène La Chique, qui était au violon.
La Rose lui donne les épaulettes du capitaine et fait brûler celui-ci avec sa femme.
Dans le conte bas-breton (Luzel, _Légendes_, deux, p.
C'est la réflexion que fait Guillaume Grimm (trois, p.
vingt-sept) à propos du conte allemand que nous avons mentionné plus haut.
Quelque temps après, elle meurt, et le jeune homme est enfermé dans le caveau funéraire.
La vérité se découvre, et la princesse est punie de mort.
La même idée générale se retrouve en Orient, dans un conte annamite (A.
Le mari fait mettre le cercueil sur un radeau et s'y embarque aussi.
Le radeau flotte jusqu'au «paradis occidental», où le Bouddha, touché de compassion, ressuscite la femme.
Le mari va retrouver le Bouddha, et la femme est punie.
Il y a là certainement une altération.
thème des contes suivants : deux contes allemands (Wolf, p.
deux cent cinquante-huit ; Curtze, p.
cent soixante-huit); un conte danois (Grundtvig, un, p.
cent quarante-huit); un conte wende de la Lusace (Veckenstedt, p.
trois cent trente-huit, nº cinq); un conte russe (Ralston, p.
deux cent soixante-quatorze); un conte hongrois (Gaal-Stier, nº treize).
notre nº cinq, les Fils du Pêcheur (un, p.
Depuis lors, nous avons trouvé un conte annamite de ce type (A.
Le convive arriva pendant que le curé disait sa messe.
Asseyez-vous en l'attendant.» Et la servante retourna à la cuisine.
Elle alla trouver le convive, qui attendait toujours.
Mais, comme les rapprochements à faire sont curieux, nous nous décidons à le publier.
Trois contes, recueillis à Balzac, canton d'Angoulême (J.
douze), dans la Haute-Bretagne (Sébillot, _Littérature orale_, p.
Simrock)., Vers la même époque, Hans Sachs, d'après Guillaume Grimm, traitait aussi le même sujet.
Dans le fabliau français, _le Dit des perdriz_ (Barbazan, éd.
de Méon, trois, p.
Sa femme cherche à le détourner de cette idée ; peine inutile.
Le prêtre, qui avait déjà des inquiétudes, voit ses soupçons confirmés par ce manège.
Il demande à la femme ce que son mari lui a dit à l'oreille.
Un jour, il reçoit la visite d'un brahmane de ses amis et l'invite à dîner.
Il demande ce que cela veut dire.
Le brahmane étant de retour, il demande où est son ami.
Un conte annamite (A.
Nº trois., LE ROI D'ANGLETERRE ET SON FILLEUL.
deux cent quarante-trois, et aussi un conte kabyle.
Dans ce dernier conte (A.
Il part avec un esclave, cent chameaux et des bœufs.
Quand les oiseaux sont rassasiés, ils disent au prince de leur demander ce qu'il voudra.
«Je désire que vous me donniez un peu de vos plumes., Cela est facile.
Nº cinq., LES FILS DU PÊCHEUR.
Cette même idée se retrouve, sous une forme étrange, dans un conte annamite (A.
Landes, nº soixante-dix-huit): Un homme n'a pas d'enfants.
Au confluent de deux rivières, il y avait une énorme anguille.
L'homme veut aller la prendre.
Le père et la mère moururent ruinés.
soixante-treize, note un., Dans un conte annamite (A.
Nº sept., LES DEUX SOLDATS DE mille six cent quatre-vingt-neuf.
Deux contes sont à joindre aux récits orientaux que nous avons résumés, un, pp.
Le premier est un conte annamite, un peu altéré (A.
Celui-ci l'y abandonne.
Sans voir Tam, elles s'arrêtent près de l'entrée de leur trou.
C'est une pierre de tortue (_sic_).
Il déterre ensuite le trésor, et se trouve riche.
Quant à son compagnon, il a été rencontré par les mauvais esprits, qui l'ont dévoré.
Le second conte, un conte indien du Pandjab (Steel et Temple, p.
Le serpent dit qu'il a sous lui les trésors de sept rois.
Le jour venu, les trois êtres mystérieux disparaissent.
Le prince est retiré du puits par un chamelier qui passe.
Il guérit la princesse et déterre les trésors.
Le roi lui donne la main de sa fille et moitié du royaume.
Les six frères sont découverts, et le démon les dévore.
Nº huit., LE TAILLEUR ET LE GÉANT.
Après un jour de marche, il se couche sur le bord d'un étang et s'endort.
Tout fuit, et le brahmane fait sa rentrée en triomphateur.
Un conte de l'île de Ceylan (_Orientalist_, deux, mille huit cent quatre-vingt-cinq, p.
cent deux), qui ressemble beaucoup à ce conte indien, a un commencement un peu différent.
Nº dix., RENÉ ET SON SEIGNEUR.
La fois d'ensuite, ils emploient le bon bout ; mais le résultat est le même.
Nº onze., LA BOURSE, LE SIFFLET ET LE CHAPEAU.
Nº douze., LE PRINCE ET SON CHEVAL.
cent cinquante-quatre., Nous avons dit un mot, d'après _Mélusine_, d'un conte des sauvages du Brésil.
Vérification faite (Roméro, p.
L'ogresse s'arrête à manger toutes ces bêtes.
Nº quinze., LES DONS DES TROIS ANIMAUX.
Parmi les contes orientaux que nous avons cités (un, pp.
cent soixante-quinze, le résumé d'un conte indien du Kamaon.
quatre cent quatre), dans un conte allemand de la principauté de Waldeck (Curtze, p.
cent vingt-neuf) et dans un conte norvégien (Asbjœrnsen, II, nº six).
Notons encore, en passant, que la «sirène» du conte bas-breton, cité pp.
cent quatre-vingt-trois).
Nº dix-sept., L'OISEAU DE VÉRITÉ.
cent quatre-vingt-quinze-cent quatre-vingt-seize).
Elles leur font substituer par la sage-femme deux petits chiens.
Les enfants sont recueillis par un potier et sa femme, après des incidents merveilleux.
Il en parle aux six reines, qui envoient la sage-femme à la découverte.
cent soixante-seize-cent soixante-dix-sept).
Nº dix-neuf., LE PETIT BOSSU.
On a recueilli chez les Kabyles un conte analogue (Rivière, p.
Il est intéressant de constater que cet épisode se retrouve dans un conte annamite (A.
Landes, nº soixante-trois), qui correspond au conte de la collection Grimm et aux contes analogues.
Dans un conte tchèque de ce type (Chodzko, p.
Chose curieuse, dans une variante «veliko-russe» (Chodzko, p.
C'est presque le conte annamite.
Nº vingt et un., LA BICHE BLANCHE.
Leur sœur les conduit au pâturage.
Des hommes les tuent.
Nº vingt-deux., JEANNE ET BRIMBORIAU.
deux cent quarante-quatre-deux cent quarante-cinq., Nous avons cité un passage d'un conte du Cambodge.
La femme se retire et va exécuter cet ordre.
Elle lui dit un jour qu'elle va se confesser.
Elle s'y rend : c'est le mari lui-même qui s'est mis dans le chêne.
Elle demande au prétendu magicien comment elle pourrait rendre son mari aveugle.
Il répond qu'il faut lui faire cuire chaque jour une poule.
Nº vingt-trois., LE POIRIER D'OR.
Il a été publié tout récemment un conte annamite (A.
Landes, nº vingt-deux), qui présente la même combinaison.
Un génie, voyant la jeune fille pleurer, lui demande s'il ne lui reste plus rien.
Elle répond qu'elle n'a plus qu'un seul poisson.
Alors le génie lui dit de le mettre dans un puits et de le nourrir.
A son retour, Cam, ne trouvant plus son poisson, se met à pleurer.
Cam se plaint et demande à tenter l'aventure.
Le génie envoie une bande de pigeons et le prince l'épouse.
Cam fit saler sa chair et l'envoya à la marâtre.
Celle-ci crut que c'était du porc et se mit à manger.
La marâtre ouvre le baril et commence à manger.
Un conte kabyle (Rivière, p.
Le chat intervient dans le conte kabyle comme dans le conte sicilien.
Voir notre tome un, p.
deux cent cinquante-deux, note deux.
Elien, Var., l.
nº vingt et un).
combinaison du thème de Cendrillon et de celui du Poirier d'or, comme le conte annamite.
Nº vingt-neuf., LA POUILLOTTE ET LE COUCHERILLOT.
Dans un conte portugais du Brésil (Roméro, p.
Un chat s'empare de ce bout de queue.
La fin de la série est absurde.
Nº trente-deux., CHATTE BLANCHE.
Aux contes orientaux que nous avons cités, nous ajouterons un conte annamite (A.
L'homme cache les vêtements au fond du grenier à riz.
Elle s'en revêt, ôtant seulement son peigne, qu'elle attache au collet de son fils.
L'homme ayant soif, leur demande à boire et leur conte ses malheurs.
Les servantes le ramènent.
Nº XLVIII., LA SALADE BLANCHE ET LA SALADE NOIRE.
cent vingt et un-cent vingt-trois., Le conte annamite suivant (A.
Cette dernière va, un jour, demander du riz à l'autre, qui répond par un refus.
La famille devient donc riche ; on arrange la maison et on invite la sœur aînée.
Celle-ci demande à sa sœur d'où lui est venue cette fortune.
cent vingt et un., Dans _Mélusine_ (un, col.
Comparer un conte serbe (Vouk, nº trente-six), cité dans nos remarques.
Nº LX., LE SORCIER.
cent quatre-vingt-treize., Nous avons résumé un conte annamite, traduit par M.
Abel des Michels.
La collection A.
Cette introduction a un grand rapport avec celle du conte indien du Kamaon (deux, p.
cent quatre-vingt-treize): Un homme est paresseux et menteur.
Avant de rentrer à la maison, il s'arrête derrière le mur.
Celui-ci, ayant entendu la chose, entre, quelques instants après, son bambou à la main.
On le charge de retrouver des petits cochons perdus.
Nº LXII., L'HOMME AU POIS.
deux cent douze., Nous avons donné le résumé d'un conte indien de Lucknow.
L'homme, en récompense, lui donne un morceau de pâte.
Vient à passer une mariée, que l'on porte en palanquin.
Les porteurs, craignant une mauvaise affaire, s'esquivent.
Un conte portugais du Brésil (Roméro, p.
cent soixante-deux) présente une forme écourtée de ce thème.
cent vingt-trois): La tortue, ayant demandé une jeune fille en mariage, se voit éconduite.
La tortue en cueille et les laisse sur le chemin.
La fille passe par là, voit les anacardes et les ramasse.
La tortue la laisse faire.
L'enfant  … fi de l'enfant ! je n'en veux pas.
Finalement le tzigane se met en possession d'un cheval.
Nº LXX., LE FRANC VOLEUR.
Pendant deux jours et deux nuits, rien n'arrive.
Mais le prétendu religieux a mêlé au tabac des drogues enivrantes.
Le conducteur tombe bientôt dans un profond sommeil, et le voleur peut emmener le chameau.
Ce «religieux mendiant» rappelle le «capucin» du conte lorrain.
Nº LXXIII., LA BELLE AUX CHEVEUX D'OR.
II, deux cent quatre-vingt-dix-huit-deux cent quatre-vingt-dix-neuf., Un conte arabe du Caire (Spitta-Bey, nº quatre, p.
La dahabyjeh étant prête, le poisson montre le chemin à Mohammed.
Mohammed est chargé de l'affaire, et rapporte l'anneau, que le poisson lui a donné.
On y fait d'abord entrer Mohammed, pour voir s'il en sortira sain et sauf.
Le poisson a dit à Mohammed ce qu'il fallait faire.
Mohammed épouse la princesse et monte sur le trône.
ARCHIV FÜR SLAVISCHE PHILOLOGIE (Berlin, années mille huit cent soixante-seize et suivantes).
ARNASON., Icelandic Legends, collected by Jón.
Translated by George est J.
Powell and Eirkír.
(2d Series.
London, mille huit cent soixante-six.) ASBJŒRNSEN., Norwegische Volksmæhrchen, gesammelt von P.
Asbjœrnsen und Jörgen Moe.
Deutsch von Friedrich Bresemann (Berlin, mille huit cent quarante-sept).
TALES FROM THE FJELD., Tales from the Fjeld.
A Second Series of Popular Tales, from the norse of P.
Asbjœrnsen, by G.
Dasent (London, mille huit cent soixante-quatorze).
AULNOY (Madame D')., Contes des Fées, par la comtesse d'Aulnoy.
(La première édition est de mille six cent quatre-vingt-dix-huit.) AUSLAND., Das Ausland.
Eine Wochenschrift für Kunde des geistigen und sittlichen Lebens der Vœlker (Stuttgart).
Henderson (voir à ce nom).
BASILE., Voir au mot Pentamerone.
BECHSTEIN., Deutsches Mærchenbuch.
Herausgegeben von Ludwig Bechstein (vingt-quatre.
Leipzig, mille huit cent soixante-huit).
BENFEY., Voir au mot Pantschatantra.
BÉRENGER-FÉRAUD., Contes de la Sénégambie, recueillis par Bérenger-Féraud (Paris, mille huit cent quatre-vingt-six).
BERNONI, un., Fiabe popolari veneziane, raccolte da D.
Bernoni (Venezia, mille huit cent soixante-treize).
deux., Tradizioni popolari veneziane, raccolte da D.
Bernoni (Venezia, mille huit cent soixante-quinze).
BIBLIOTECA DE LAS TRADICIONES POPULARES ESPAÑOLAS.
(Publiée par la Société du Folk-Lore Español, Madrid, mille huit cent quatre-vingt-quatre).
BIRLINGER., Volksthümliches aus Schwaben (Freiburg-in-Breisgau, mille huit cent soixante et un-mille huit cent soixante-deux).
Contes populaires recueillis en Agenais (Paris, mille huit cent soixante-quatorze).
BRAGA (Th.)., Contos tradicionaes de povo portuguez (Porto, sans date).
BRUEYRE (L.)., Contes populaires de la Grande-Bretagne (Paris, mille huit cent soixante-quinze).
BUSK (MISS)., The Folk-lore of Rome (London, mille huit cent soixante-quatorze).
deux., Cuentos, oraciones, adivinas y refranes populares è infantiles (Leipzig, mille huit cent soixante-dix-huit).
CAMPBELL., Popular Tales of the West-Highlands (Edinburgh, mille huit cent soixante-mille huit cent soixante-deux).
CARNOY (E.)., Littérature orale de la Picardie (Paris, mille huit cent quatre-vingt-trois).
CAVALLIUS., Schwedische Volkssagen und Mærchen, gesammelt von G.
ouest Hylten Cavallius und George Stephens.
Deutsch von Oberleitner (Wien, mille huit cent quarante-huit).
CÉNAC-MONCAUT., Contes populaires de la Gascogne (Paris, mille huit cent soixante et un).
CHAPELOT (J.)., Contes balzatois (Angoulême, mille huit cent soixante et onze).
CHODZKO (A.)., Contes des paysans et des pâtres slaves (Paris, mille huit cent soixante-quatre).
COELHO (A.)., Contos populares portuguezes (Lisboa, mille huit cent soixante-dix-neuf).
UND TH.)., Mærchen und Sagen (Hannover, mille huit cent cinquante-quatre).
COMPARETTI (D.)., Novelline popolari italiane (Torino, mille huit cent soixante-quinze).
CONTES DES PROVINCES DE FRANCE.
Publiés par P.
Sébillot (Paris, mille huit cent quatre-vingt-quatre).
CORONEDI-BERTI (CAROLINA)., Novelle popolari bolognesi (Bologna, mille huit cent soixante-quatorze).
Extrait du Propugnatore, vol.
CURTZE (L.)., Volksüberlieferungen aus dem Fürstenthum Waldeck (Arolsen, mille huit cent soixante).
DEULIN (CH.).
un., Contes d'un Buveur de bière (Paris, quatrième éd., mille huit cent soixante-dix).
deux., Contes du roi Cambrinus (Paris, mille huit cent soixante-quatorze).
DIETRICH (A.)., Russische Volksmærchen (Leipzig, mille huit cent trente et un).
DOZON (A.)., Contes albanais (Paris, mille huit cent quatre-vingt-un).
premier fascicule, mille huit cent quatre-vingt-quatre).
DUVAL (RUBENS)., Les Dialectes néo-araméens de Salamas (Paris, mille huit cent quatre-vingt-trois).
ERDELYI-STIER., Ungarische Sagen und Mærchen, aus der Erdelyischen Sammlung übersetzt von G.
Stier (Berlin, mille huit cent cinquante).
EY., Harzmærchenbuch oder Sagen und Mærchen aus dem Oberharze (Stade, mille huit cent soixante-deux).
FINAMORE (G.)., Tradizioni popolari abruzzesi (Lanciano, mille huit cent quatre-vingt-deux-mille huit cent quatre-vingt-cinq).
FLEURY (J.)., Littérature orale de la Basse-Normandie (Paris, mille huit cent quatre-vingt-trois).
FOLK-LORE JOURNAL } Publiés par la Folk-Lore Society (Londres).
FRERE (MISS M.).
VON)., Mærchen der Magyaren (Wien, mille huit cent vingt-deux).
GAAL-STIER., Ungarische Volksmærchen nach der aus Georg Gaals Nachlass herausgegebenen Urschrift übersetzt von G.
Stier (Pesth, mille huit cent cinquante-sept).
GERMANIA., Vierteljahrsschrift für deutsche Alterthumskunde (Wien).
Archivio di letteratura popolare (Napoli, mille huit cent quatre-vingt-quatre).
GOLDSCHMIDT (W.)., Russische Mærchen (Leipzig, mille huit cent quatre-vingt-trois).
GONZENBACH (LAURA)., Sicilianische Mærchen (Leipzig, mille huit cent soixante-dix).
trois, troisième éd., mille huit cent cinquante-six).
Leo ; le second, par A.
NOVELLINE DI SANTO-STEFANO di Calcinaja (Tiré à part, communiqué par Monsieur Gaston Paris).
FLORILEGIO., Florilegio delle novelline popolari (Milano, mille huit cent quatre-vingt-trois).
VON DER HAGEN., Gesammtabenteuer (Recueil de fabliaux allemands) (Stuttgart, mille huit cent cinquante).
VON)., Griechische und albanesische Mærchen (Leipzig, mille huit cent soixante-quatre).
HALLIWELL., Popular Rhymes and Nursery Tales (London, mille huit cent quarante-neuf).
HALTRICH (J.)., Deutsche Volksmærchen aus dem Sachsenlande in Siebenbürgen (Berlin, mille huit cent cinquante-six).
HANOTEAU (A.)., Essai de Grammaire kabyle (Alger, mille huit cent cinquante-huit).
HAUPT (L.) UND SCHMALER (J.
est)., Volkslieder der Wenden in der Ober-und Niederlausitz (Grimma, mille huit cent quarante-trois).
IMBRIANI (cinq.)., douze Conti Pomiglianesi (Napoti, mille huit cent soixante-seize).
La Novellaja Fiorentina, Fiabe e Novelline (Livorno, mille huit cent soixante-dix-sept).
A Journal of oriental research in archæology, history, literature, languages, philosophy, religion, folklore, etc.
(Bombay).
INDISCHE STREIFEN, herausgegeben von Demselben (le tome deux est de mille huit cent soixante-neuf).
JAGITCH (cinq.)., Aus dem südslavischen Mærchenschatz (dans l'Archiv für slavische Philologie, un, pp.
deux cent soixante-sept-deux cent quatre-vingt-neuf ; deux, pp.
six cent quatorze-six cent quarante et un ; cinq, pp.
JANNSEN (H.)., Mærchen und Sagen des estnischen Volkes (Dorpat, mille huit cent quatre-vingt-un).
JÜLG (B.)., Voir au mot Siddhi-Kür.
deux., The Fireside Stories of Ireland (Dublin, mille huit cent soixante-quinze).
KNUST., Italienische Mærchen dans le Jahrbuch für romanische und englische Literatur (sept, pp.
trois cent quatre-vingt-un-quatre cent un).
KREMNITZ (MITE)., Rumænische Mærchen, übersetzt (Leipzig, mille huit cent quatre-vingt-trois).
KREUTZWALD (F.)., Ehstnische Mærchen übersetzt von F.
premier partie (Halle, mille huit cent soixante-neuf);, deuxième partie (Dorpat, mille huit cent quatre-vingt-un).
KUHN (A.)., Mærkische Sagen und Mærchen (Berlin, mille huit cent quarante-trois).
Sagen, Gebræuche und Mærchen aus Westfalen (Leipzig, mille huit cent cinquante-neuf), deux volumes.
LAL BEHARI DAY., Folk-tales of Bengal (London, mille huit cent quatre-vingt-trois).
Excursions et Reconnaissances).
cinq parties, publiées de novembre mille huit cent quatre-vingt-quatre à janvier mille huit cent quatre-vingt-six.
LÉGER (L.)., Recueil de contes populaires slaves (Paris, mille huit cent quatre-vingt-deux).
LEGRAND (E.)., Recueil de contes populaires grecs (Paris, mille huit cent quatre-vingt-un).
(Strassburg, mille huit cent quatre-vingt-deux).
LOOTENS., Oude Kindervertelsels in der Brugschen Tongval (Brussel, mille huit cent soixante-huit).
LUZEL (F.-M.)., Contes bretons (Quimperlé, mille huit cent soixante-dix).
Veillées bretonnes (Morlaix, mille huit cent soixante-dix-neuf).
Légendes chrétiennes de la Basse-Bretagne (Paris, mille huit cent quatre-vingt-un).
MAC CALL THEAL (G.)., Kaffir Folklore (London, mille huit cent quatre-vingt-deux).
MASPONS., Rondallayre (voir ce mot).
Cuentos populars catalans, per Fr.
Maspons y Labros (Barcelona, mille huit cent quatre-vingt-cinq).
MEIER (E.)., Deutsche Volksmærchen aus Schwaben (Stuttgart, mille huit cent cinquante-deux).
MEYER (G.)., Albanesische Mærchen (extrait de l'Archiv für Litteratur-Geschichte, t.
MICHELS (ABEL DES)., Chrestomathie cochinchinoise, recueil de textes annamites (Paris, mille huit cent soixante-douze).
MIJATOWICS (Csedomille)., Serbian Folk-lore.
Popular Tales selected and translated (London, mille huit cent soixante-quatorze).
vingt-trois, mille huit cent soixante-quatorze).
MILLE ET UNE NUITS, édition de Breslau., Tausend und Eine Nacht.
Zum erstenmal aus einer Tunesischen Handschrift übersetzt von M.
von der Hagen und Karl Schall (Breslau, mille huit cent vingt-cinq).
MINAEF., Indiïskia Skaski y Legendy (Saint-Pétersbourg, mille huit cent soixante-dix-sept).
MITFORD (A.-B.)., Tales of Old Japan (London, mille huit cent soixante et onze).
NAAKÉ (J.)., Slavonic Fairy Tales, collected and translated (London, mille huit cent soixante-quatorze).
NERUCCI (G.)., Sessanta Novelle popolari Montalesi (Firenze, mille huit cent quatre-vingts).
ORIENT UND OCCIDENT insbesondere in ihren gegenseitigen Beziehungen.
Forschungen und Mittheilungen.
Eine Vierteljahrsschrift (Gœttingen, mille huit cent soixante-mille huit cent soixante-six).
ORIENTALIST (THE).
A Journal of Oriental Literature, Arts and Sciences, Folklore, etc.
(Kandy, Ceylon, mille huit cent quatre-vingt-quatre seq.).
F.)., Les Contes populaires de l'île de Corse (Paris, mille huit cent quatre-vingt-trois).
PANTSCHATANTRA : Fünf Bücher indischer Fabeln, Mærchen und Erzæhlungen.
PAPANTI (G.)., Novelline popolari livornesi (Livorno, mille huit cent soixante-dix-sept).
PENTAMERONE (DER), oder das Mærchen aller Mærchen, von Giambattista Basile.
Aus dem Neapolitanischen übersetzt von Felix Liebrecht (Breslau, mille huit cent quarante-six).
PITRÈ (G.)., Fiabe, novelle e racconti popolari siciliane (Palermo, mille huit cent soixante-quinze).
Otto fiabe e novelle siciliane (mille huit cent soixante-treize).
Nuovo saggio di fiabe e novelle popolari siciliane (Imola, mille huit cent soixante-treize).
Novelle popolari toscane (Firenze, mille huit cent quatre-vingt-cinq).
PRATO (STAN.)., Quattro novelline popolari livonesi (Spoleto, mille huit cent quatre-vingts).
PROEHLE (H.).
un., Kinder-und Volksmærchen (Leipzig, mille huit cent cinquante-trois).
deux., Mærchen für die Jugend (Halle, mille huit cent cinquante-quatre).
PRYM (E).
UND SOCIN (A.)., Der neu-aramæische Dialekt des Tûr 'Abdîn (Gœttingen, mille huit cent quatre-vingt-un).
sud)., Russian Folk-tales (London, mille huit cent soixante-treize).
ROMÉRO (S.)., Contos populares do Brazil (Lisboa, mille huit cent quatre-vingt-cinq).
RONDALLAYRE., Lo Rondallayre.
Quentos populars catalans, colleccionats per Fr.
Maspons y Labros (Barcelona, mille huit cent soixante-quinze).
ROUMANIAN FAIRY TALES and Legends (London, mille huit cent quatre-vingt-un).
Sans nom d'auteur.
ROYAL HIBERNIAN TALES (Dublin, sans date ni nom d'auteur).
SCHAMBACH (G.) UND MÜLLER (W.)., Niedersæchsische Sagen und Mærchen (Gœttingen, mille huit cent cinquante-cinq).
SCHIEFNER (A.)., Awarische Texte (Saint-Pétersbourg, mille huit cent soixante-treize).
Extrait des Mémoires de l'Académie de Saint-Pétersbourg, VIIe série, tome XIX, nº six.
SCHLEICHER (A.)., Litauische Mærchen, Sprichworte, Rætsel und Lieder (Weimar, mille huit cent cinquante-sept).
SCHMIDT (B)., Griechische Mærchen, Sagen und Volkslieder (Leipzig, mille huit cent soixante-dix-sept).
SCHNELLER., Mærchen und Sagen ans Wælschtirol (Innsbruck, mille huit cent soixante-sept).
SCHOTT (ARTHUR UND ALBERT)., Walachische Mærchen (Stuttgart, mille huit cent quarante-cinq).
Littérature orale de la Haute-Bretagne (Paris, mille huit cent quatre-vingt-un).
SIDDHI-KÜR., Kalmükische Mærchen.
Die Mærchen des Siddhi-Kür, aus dem Kalmükischen übersetzt von B.
Jülg (Leipzig, mille huit cent soixante-six).
Die neun Nachtrags-Erzæhlungen des Siddhi-Kür und die Geschichte des Ardschi-Bordschi Chan.
Aus dem Mongolischen übersetzt von B.
Jülg (Innsbruck, mille huit cent soixante-huit).
SIMROCK (K.)., Deutsche Mærchen (Stuttgart, mille huit cent soixante-quatre).
SOMADEVA., Die Mærchensammlung des Somadeva Bhatta aus Kaschmir.
Aus dem Sanskrit übersetzt von H.
Brockhaus (Leipzig, mille huit cent quarante-trois).
Kathá Sarit Ságara, translated by C.
Tawney (Calcutta, mille huit cent quatre-vingts-mille huit cent quatre-vingt-quatre).
SPITTA-BEY., Contes arabes modernes (Leyde, mille huit cent quatre-vingt-trois).
A.) AND TEMPLE (R.
C.)., Wide-awake Stories.
STEERE (E.)., Swahili Tales (London, mille huit cent soixante-dix).
STŒBER (A.)., Elsæssisches Volksbüchlein (Strasbourg, mille huit cent quarante-deux).
STOKES (MISS M.)., Indian Fairy Tales (London, mille huit cent quatre-vingts).
STRACKERJAN (L.)., Aberglauben und Sagen aus dem Herzogthum Oldenburg (Oldenburg, mille huit cent soixante-sept).
STRAPAROLA., Die Mærchen des Straparola.
Aus dem Italienischen von Val.
Schmidt (Berlin, mille huit cent dix-sept).
SUTERMEISTER., Kinder-und Hausmærchen aus der Schweiz (Aarau, mille huit cent soixante-neuf).
sud), Bannú or Our Afghan Frontier (London, mille huit cent soixante-seize).
TROUDE (A.) ET MILIN (G.)., Le Conteur Breton (Brest, mille huit cent soixante-dix).
TUTI-NAMEH., Touti Nameh, eine Sammlung persischer Mærchen von Nechshebi.
Deutsch von Iken (Tübingen, mille huit cent vingt-deux).
Nach der türkischen Bearbeitung übersetzt von G.
Rosen (Leipzig, mille huit cent cinquante-huit).
VECKENSTEDT (E.)., Wendische Sagen, Mærchen und aberglaübische Gebræuche (Graz, mille huit cent quatre-vingts).
VERNALEKEN., Œsterreichische Kinder-und Hausmærchen (Wien, mille huit cent soixante-quatre).
VINSON (J.)., Le Folk-lore du pays basque (Paris, mille huit cent quatre-vingt-trois).
VISENTINI (un.)., Fiabe Mantovane (Torino, mille huit cent soixante-dix-neuf).
WALDAU., Bœhmisches Mærchenbuch (Prag, mille huit cent soixante).
WEIMARER BEITRÆGE für Literatur und Kunst (Weimar, mille huit cent soixante-cinq).
WEBSTER (W.)., Basque Legends (London, mille huit cent soixante-dix-sept).
WENZIG., Westslawischer Mærchenschatz (Leipzig, mille huit cent cinquante-sept).
VON)., Vier Mærchen der transsilvanischen Zeltzigeuner (Budapest, mille huit cent quatre-vingt-six).
W.)., Deutsche Mærchen und Sagen (Leipzig, mille huit cent quarante-cinq).
Deutsche Hausmærchen (Gœttingen, mille huit cent cinquante et un).
UND J.)., Tiroler Kinder-und Hausmærchen.
L'Homme de fer                                        un XXXII.
Chatte Blanche                                       neuf XXXIII.
La Maison de la forêt                              vingt-neuf XXXIV.
Poutin et Poutot                                    trente-deux XXXV.
Marie de la Chaume du Bois                           quarante-deux XXXVI.
Jean et Pierre                                      quarante-sept XXXVII.
La Reine des Poissons                              cinquante-six XXXVIII.
Le Bénitier d'or                                  soixante XXXIX.
Jean de la Noix                                     soixante-quatre XL.
La Pantoufle de la Princesse                           soixante-neuf XLI.
Le Pendu                                              soixante-seize XLII.
Les Trois Frères                                     soixante-dix-neuf XLIII.
Le petit Berger                                     quatre-vingt-neuf XLIV.
La Princesse d'Angleterre                            quatre-vingt-dix-huit XLV.
Le Chat et ses Compagnons                            cent deux XLVI.
Bénédicité                                          cent sept XLVII.
La Chèvre                                          cent quinze XLVIII.
La Salade blanche et la Salade noire              cent dix-huit XLIX.
Blancpied                                           cent vingt-quatre L.
Fortuné                                                cent vingt-huit LI.
La Princesse et les trois Frères                      cent trente-deux LII.
La Canne de cinq cents livres                        cent trente-cinq LIII.
Le petit Poucet                                     cent quarante-sept LIV.
Le Loup et le Renard                                 cent cinquante-six Variante                                                cent cinquante-neuf LV.
Léopold                                               cent soixante-quatre LVI.
Le Pois de Rome                                      cent soixante-huit LVII.
Le Papillon blanc                                   cent soixante-quinze LVIII.
Jean Bête                                          cent soixante-dix-sept LIX.
Les trois Charpentiers                               cent quatre-vingt-quatre LX.
Le Sorcier                                            cent quatre-vingt-sept LXI.
La Pomme d'or                                        cent quatre-vingt-dix-sept LXII.
L'Homme au pois                                     deux cent deux LXIII.
Le Loup blanc                                      deux cent quinze LXIV.
Saint Etienne                                       deux cent trente et un LXV.
Firosette                                            deux cent trente-quatre LXVI.
La Bique et ses Petits                              deux cent quarante-sept Variante                                                deux cent quarante-huit LXVII.
Jean sans Peur                                     deux cent cinquante-trois LXVIII.
Le Sotré                                          deux cent soixante-quatre LXIX.
Le Laboureur et son Valet                           deux cent soixante-six LXX.
Le Franc Voleur                                      deux cent soixante et onze LXXI.
Le Roi et ses Fils                                  deux cent quatre-vingt-deux LXXII.
La Fileuse                                         deux cent quatre-vingt-huit LXXIII.
La Belle aux cheveux d'or                         deux cent quatre-vingt-dix LXXIV.
La petite Souris                                   trois cent quatre LXXV.
La Baguette merveilleuse                            trois cent sept LXXVI.
Le Loup et les petits Cochons                      trois cent treize LXXVII.
Le Secret                                         trois cent dix-sept LXXVIII.
La Fille du Marchand de Lyon                     trois cent vingt-trois LXXIX.
Le Corbeau                                         trois cent vingt-neuf LXXX.
Jean le Pauvre et Jean le Riche                     trois cent trente-trois LXXXI.
Le Jeune Homme au Cochon                           trois cent trente-huit LXXXII.
Victor La Fleur                                   trois cent quarante-deux LXXXIII.
La Flave du Rouge Couchot                        trois cent quarante-sept LXXXIV.
Les deux Perdrix                                  trois cent quarante-huit DU MÉRIL (E.).
Etudes sur quelques points d'archéologie et d'histoire Histoire de la comédie.
Tomes un et deux.
Causeries sur les origines et le moyen âge littéraires HILLEBRAND (K.).
Etudes historiques et littéraires.
Tome un : Etudes HUSSON (H.).
La chaîne traditionnelle.
Contes et légendes au point de MOET DE LA FORTE-MAISON.
Les Francs, leur origine et leur histoire, NADAILLAC (Le marquis de).
L'ancienneté de l'homme, deuxième éd.
NISARD (C.).
Etude sur le langage populaire ou patois de Paris et PARENT (A.).
in-huit br., orné d'une carte           six » PARIS (G.).
Le petit Poucet et la grande Ourse.
        deux cinquante PUYMAIGRE (Le comte de).
La cour littéraire de don Juan deux, roi de REBOLD (E.).
Histoire générale de la franc-maçonnerie, basée sur ROLLAND (E.).
Devinettes ou énigmes populaires de la France, suivis de PRIX D'ABONNEMENT { France        vingt fr.
Le septième volume est en cours de publication.
PRIX D'ABONNEMENT { France        vingt fr.
La quinzee année est en cours de publication.
La première ligne indique l'original, la seconde la correction : p.
vingt-huit : Daus ces quatre p.
cent quarante et un : Nous avons maintenaint p.
deux cent onze : Zeitschrift der Deutschen Morgenlændischen Gesellchaft p.
deux cent trente-quatre : qui aimait uue jeune fille p.
deux cent quatre-vingt-dix-neuf : dans une bouteille la pousssière p.
trois cent trente et un : conte qui resssemble p.
trois cent trente-six : Asjbœrnsen, Tales of the Fjeld p.
trois cent quarante-six : lorsque l'un deux viendrait p.
trois cent soixante-sept : Appendix on Household-Stories, by sud Baring-Gold p.
trois cent soixante-quatorze : Nach der türkischen Bearbeitungt p.
trois cent soixante-quinze : XLIII.
Le petit Berger    quatre-vingt-six p.
trois cent soixante-seize : LXI.
La Pomme d'or    cent quatre-vingt-dix-huit Erratum.
cinquante-trois : de ne point aller dans certain moulin