—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi: a^b et  a^{bc}.
[Illustration] Très nombreux sont les documents que j’ai eus à ma disposition pour écrire ce volume.
Dans ses Mémoires, Pontmartin a fait à l’imagination une part peut-être trop large; ils n’en sont pas moins très sincères et demeurent, pour son biographe, une source précieuse de renseignements.
Les souvenirs abondent, et cette fois presque toujours très exacts, dans ses Causeries littéraires, et en particulier dans les vingt volumes des Nouveaux Samedis et dans les dix volumes des Souvenirs d’un vieux critique.
Mais c’est surtout sa Correspondance qui m’a été d’un puissant secours.
Outre quelles sont charmantes,—on le verra bien,—ses lettres, écrites de premier jet, toujours sous l’impression du moment, nous apprennent tout de sa vie, de son caractère, de ses sentiments.
Il a écrit là, au jour le jour, ses vrais Mémoires.
La communication m’en a été libéralement accordée par M^{me} et Monsieur Jacques Normand, fille et gendre d’Autran, par MMonsieur Victor et Paul de Laprade, par M^{me} Victor Tiby, fille de Cuvillier-Fleury, par M^{lle} Marie-Alfred Nettement, par Monsieur Claretie.
Qu’il en soit particulièrement remercié! J’ai été l’ami d’Armand de Pontmartin: l’affection et la reconnaissance ont-elles influencé mes jugements? M’ont-elles conduit à parler de lui et de ses œuvres avec trop de faveur? Je ne le crois pas.
Le traducteur du Tasse.
Le comte Joseph-Antoine et  Monsieur des Angles.
L’Émigration.
En Ukraine.—Retour aux Angles.
 L’Oncle Joseph.
Monsieur Eugène de Pontmartin et M^{lle} Émilie de Cambis.
 La marquise de Guerry et les Trois Veuves.—Naissance d’Armand de  Pontmartin.
L’hôtel de Calvière et Mademoiselle de Sombreuil.
La  Mission de mille huit cent dix-neuf et le voyage de la duchesse d’Angoulême.
Virgile et M.
 Ract-Madoux.
Armand de Pontmartin n’a jamais voulu être autre chose qu’un écrivain, un homme de lettres.
Rien ne lui était plus déplaisant que de s’entendre appeler Monsieur le Comte! Démocrate, il ne l’était guère; cela ne l’empêchait pas d’avoir en horreur les généalogies et tout ce qui ressemblait à des préoccupations aristocratiques.
Je n’ai pas le droit d’être aussi discret que lui.
Le premier devoir d’un biographe est de replacer dans son milieu celui dont il écrit la vie, de faire connaître ses parents, de remonter au moins à deux ou trois générations en arrière.
Le nom patronymique des Pontmartin est Ferrar et se montre d’abord à Avignon sous Henri quatre.
Les Ferrar étaient sans doute d’origine italienne, comme tant d’autres familles avignonnaises; ce qui le ferait croire, c’est cette orthographe d’un nom en ar sans autre consonne finale, qui semble une transcription littérale du nom italien Ferrari.
Sous Louis treize, un Ferrar va d’Avignon s’établir à Montpellier, où il acquiert le titre et remplit les fonctions de Conseiller à la Cour des comptes, aides et finances de cette ville.
Cet office devint héréditaire dans la famille et se transmit d’aîné en aîné jusqu’à la fin du dix-huit^e siècle.
La branche aînée possédait aussi le domaine de Pontmartin, acquis en mille six cent vingt-cinq.
Un de ces conseillers, Antoine, traduisit, non sans succès, la Jérusalem délivrée, du Tasse, ce qui lui a valu de figurer dans la Biographie universelle de Michaud.
La branche aînée s’éteignit à l’époque de la Révolution et les trois filles du dernier représentant de cette branche vendirent au père de l’écrivain, en mille huit cent treize, le domaine de Pontmartin.
Tandis que les aînés conservaient avec soin leur office de judicature, les cadets se tournaient du côté des armes.
Le traducteur du Tasse avait un frère officier.
Un autre de ses frères, son successeur dans sa charge (car lui-même mourut sans être marié), eut deux fils officiers, outre l’aîné qui, bien entendu, se réserva pour la magistrature.
L’un devint général au service de l’Espagne et mourut, vers mille sept cent cinquante, gouverneur de Lérida.
L’autre, Antoine, qui porta toujours le double nom de Ferrar de Pontmartin, fit la campagne d’Espagne sous le Régent comme capitaine au régiment de Rouergue: forcé par une blessure de quitter le service actif, il fut nommé directeur général des fortifications du Roussillon.
Il mourut à Perpignan, en mille sept cent quarante-huit, laissant un fils âgé de quatre ans, Joseph-Antoine.
Sa veuve n’eut pour toute ressource qu’une pension de deux cents livres et traversa quelques années de cruelle misère; mais en mille sept cent cinquante-trois elle eut le bonheur de faire admettre son fils à l’École militaire, récemment fondée à Paris.
Joseph-Antoine (ce fut le grand-père d’Armand de Pontmartin) eut une carrière militaire extrêmement brillante.
C’était un homme superbe, un cavalier incomparable, dont il est fait mention dans plusieurs ouvrages du temps.
Sorti de l’école à seize ans, en mille sept cent soixante, il fit les dernières campagnes de la guerre de Sept Ans.
Son avancement fut rapide.
Il était en mille sept cent quatre-vingts mestre de camp commandant le régiment Commissaire-général-cavalerie, chevalier de Saint-Louis, titré de comte dans ses brevets.
Lieutenant des gardes du corps en mille sept cent quatre-vingt-quatre, il n’avait que quarante-cinq ans en mille sept cent quatre-vingt-neuf et pouvait espérer arriver plus haut.
La Révolution brisa sa carrière.
Il devait devenir plus tard maréchal de camp, mais seulement en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, pendant l’émigration, et en vertu d’un brevet daté de Blankenbourg et signé par le roi de France en exil.
En mille sept cent quatre-vingt-un, son grade de mestre de camp, et peut-être aussi sa belle prestance lui avaient valu de faire un mariage qui, de la situation d’officier sans fortune, l’avait fait passer à celle de grand propriétaire.
Elle eut deux fils, Joseph, né le douze janvier mille sept cent quatre-vingt-deux, et Eugène, né le six février mille sept cent quatre-vingt-trois.
A la fin de mille sept cent quatre-vingt-onze, Monsieur de Pontmartin émigra en Suisse et s’établit provisoirement à Vevey, où ses fils allèrent le rejoindre.
De là, on alla à Soleure, où les enfants passèrent deux ans au collège des Oratoriens de Bellelay.
Ils y prirent le goût des lettres, en dépit de dures privations, souffrant du froid et même un peu de la faim.
Les maîtres étaient comme eux des émigrés, dénués de toutes ressources.
Au printemps de mille sept cent quatre-vingt-treize, la famille est à Vienne, d’où elle passe bientôt en Pologne, puis en Ukraine, dans un domaine rural appele Boubenoska.
Un peu plus tard, on se fixe à Tulczin, toujours en Ukraine.
Dans cette petite ville de la Russie polonaise, nos émigrés retrouvent comme un petit coin de France, où l’ancien lieutenant des gardes du corps essaie par moments d’oublier ses peines en ravivant les douces et mélancoliques images de Versailles et de Trianon.
Faisant contre fortune bon cœur, les pauvres émigrés avaient organisé chez le comte Vincent Potocki, au château de Kovalovka, une troupe de comédie et d’opéra-comique; on jouait Nina ou la Folle par amour, Zémire et Azor, le Déserteur, Richard Cœur de Lion.
On jouait aussi les pièces d’un membre de la colonie, l’abbé Chalenton.
Lorsque Armand de Pontmartin arriva à Paris, en octobre mille huit cent vingt-trois, pour faire ses classes, l’abbé Chalenton vivait encore.
Il y en avait trois comme celle-là, et l’abbé les avait recueillies dans un volume, sous ce pseudonyme: Par un nouveau Sarmate.
Une voisine de Kovalovka, la comtesse Moczinska, très riche, mais d’une noblesse inférieure à celle des Potocki, avait offert la plus généreuse hospitalité à Monsieur de Pontmartin et à ses deux fils.
Chez la comtesse Moczinska, Monsieur de Pontmartin fit connaissance avec Souvarow, qui lui offrit un grade de général dans l’armée russe: il opposa à toutes les instances qui lui furent faites un refus inébranlable.
En mille huit cent un, il rentra en France, mais il ne voulut pas quitter l’Ukraine avant d’avoir épousé la compagne de son émigration, la seconde mère de ses enfants.
Ce mariage fut célébré à Tulczin, le dix-sept mars mille huit cent un, sur une permission accordée en latin et en polonais par l’évêque de Kaminiec.
On retrouva la propriété des Angles intacte; c’était un bien de mineurs, et ces mineurs n’avaient pas été considérés comme volontairement émigrés.
Même la belle allée de marronniers, qui devait presque jouer un rôle dans la vie littéraire de l’auteur des Samedis, avait été sauvée par le dévouement d’un fermier.
Monsieur de Pontmartin envoya alors ses fils à Paris pour y compléter des études que tant de déplacements et de hasards avaient dû singulièrement contrarier.
Il mourut aux Angles le trois août mille huit cent six.
Des deux fils de l’ancien émigré, l’aîné ne se maria point; il ne devait être, toute sa vie, que l’oncle Joseph.
Très bel enfant en naissant, il éprouva pendant les jours de trouble qui suivirent la mort de sa mère un accident qui le rendit contrefait.
L’oncle Joseph était donc bossu et d’une santé excessivement délicate.
Mais ni cette épreuve ni toutes celles qu’il subit pendant l’émigration n’avaient altéré son humeur.
Personne n’eut plus d’entrain, plus de bonne grâce dans les relations mondaines, une plus souriante bonté.
Il avait cédé tous les droits du chef de famille à son frère, dont il ne se sépara d’ailleurs jamais.
Les vues prises par lui d’après nature dans ses promenades et ses voyages forment un album d’aquarelles et de sépias, qui sont, non d’un simple amateur, mais d’un véritable artiste.
A l’huile, il pratiqua malheureusement un genre aujourd’hui démodé, le paysage composé: Corot n’était pas encore venu! Néanmoins, le genre une fois admis, on trouve à ces petits tableaux de sérieuses qualités.
Leur auteur savait son métier.
S’il lui avait pris fantaisie, aux environs de mille huit cent vingt-cinq, d’envoyer ses paysages au Salon de peinture, ils n’auraient pas fait trop mauvaise figure à côté des toiles de Bidault et de Jean-Victor Bertin.
L’oncle Joseph eut le chagrin de survivre à son frère; il mourut à Paris, où il avait suivi sa belle-sœur et son neveu, le treize janvier mille huit cent trente-deux, le lendemain du jour où il avait eu cinquante ans.
Son frère, Castor-Louis-Eugène, qui le suivit d’un an dans la vie et le précéda d’un an dans la mort, avait hérité de la haute taille et de la belle figure de leur père.
Il avait tout près de six pieds, et son fils, si grand pourtant, paraissait petit à côté de lui.
Eugène avait la plupart des goûts et des aptitudes de l’oncle Joseph, sauf qu’il négligeait l’aquarelle et le paysage composé pour se livrer à l’étude de la philosophie.
Comme lui, il s’occupa avec un intérêt passionné des études classiques de son cher Armand; mais il n’avait pas le caractère enjoué de son frère.
Sa piété était austère, avec peut-être une nuance de jansénisme inconscient.
Il n’allait au théâtre que pour voir de loin en loin jouer une tragédie.
Une seule fois, il y alla pour une comédie, l’École des Vieillards, de Casimir Delavigne, et encore savait-il qu’il y retrouverait Talma.
Si plus tard il lui arriva de se relâcher de cette rigueur, c’était afin d’accompagner, pour le récompenser de ses succès, son fils qui a toujours été un peu réfractaire à la tragédie.
De tous ceux que j’ai nommés ou nommerai dans ces pages, celui-là était sans doute le meilleur, et je n’oublierai jamais avec quelle affectueuse vénération son fils parlait de lui.
En décembre mille huit cent sept, à vingt-quatre ans, il épousa à Montpellier Émilie de Cambis, qui avait vingt ans.
M^{lle} de Cambis était petite, avec de gros traits, un teint bilieux qui lui était commun avec son frère, le futur pair de France; mais, par ses qualités morales, sa haute intelligence, son instruction, c’était une femme supérieure.
Émilie de Cambis avait, comme son mari, passé par bien des épreuves.
Née à Avignon, elle avait été emmenée à Chartres par son père, Henri de Cambis d’Orsan, marquis de Lagnes, colonel de dragons, qui fuyait les excès de la Révolution.
A Chartres, il fut mis en prison et y mourut le cinq janvier mille sept cent quatre-vingt-treize; le procès du Roi et la perspective du sort réservé à l’auguste victime lui avaient porté un coup dont il ne put se relever.
Sa veuve, Augustine de Grave, se retira alors à Montpellier, son pays natal, avec ses trois enfants, Henriette, Auguste et Émilie, qui, admirablement doués tous les trois, firent ensemble et presque sans maîtres des études exceptionnellement approfondies.
Décrété d’accusation le vingt-sept août mille sept cent quatre-vingt-douze, il se réfugia en Angleterre, d’où il ne revint qu’en mille huit cent quatre.
Louis dix-huit le nomma pair de France le dix-sept août mille huit cent quinze.
Il mourut sans enfants le seize janvier mille huit cent vingt-trois.
Son frère avait laissé une fille, qui épousa sous l’Empire le marquis de Guerry, Vendéen de race et de sentiments, et qui ne tarda pas à devenir veuve, son mari ayant été tué lors de la prise d’armes de mille huit cent quinze.
Ce beau-père fusillé à Quiberon, ce gendre tué au combat des Mathes, il me semble bien les avoir déjà rencontrés quelque part.
J’ai toujours pensé que ce petit récit était né du souvenir des morts héroïques qui avaient voué M^{me} de Guerry à un deuil éternel.
Cette tragique histoire d’une cousine germaine de sa mère, contée souvent à la veillée, avait dû lui causer une ineffaçable impression.
M^{me} de Cambis, revenue à Montpellier, comme je l’ai dit, après avoir perdu son mari, vécut dans cette ville jusqu’à sa mort, en mille huit cent vingt et un.
Armand, dans ses jeunes années, fut souvent conduit en visite chez cette vénérable et très vénérée aïeule.
L’aînée de ses filles, Henriette, une sainte, avait épousé, en mille sept cent quatre-vingt-dix-huit, un Cambis d’une autre branche, habitant les Cévennes; elle eut cinq enfants, cousins germains et amis d’enfance de Pontmartin.
Tous l’ont précédée dans la tombe; le dernier disparu est l’abbé Adalbert de Cambis, longtemps premier vicaire de Saint-Sulpice, mort en mille huit cent soixante-dix-neuf.
Jamais ménage ne fut plus uni que celui de Monsieur et de M^{me} Eugène de Pontmartin; ils avaient les mêmes goûts, les mêmes sentiments, les mêmes vertus austères.
M^{me} de Pontmartin n’alla jamais au théâtre.
Elle lisait et relisait sans cesse les grands écrivains religieux du XVII^e siècle, Bossuet, Bourdaloue, Massillon.
Elle a aimé ardemment son fils, l’a trop gâté peut-être.
Entre eux, l’intimité fut toujours grande; toujours il lui fut doux de parler d’elle et d’évoquer son image.
Monsieur de Pontmartin et sa jeune femme vinrent s’établir aux Angles et louèrent pour l’hiver un appartement à Avignon, rue Sainte-Praxède, dans la maison d’une famille amie, la famille d’Oléon.
A certains jours, on s’humanisait un peu, et on lisait les Oraisons funèbres de Bossuet, Corneille, Racine, voire même le Misanthrope et les Femmes savantes.
Son mari avait été envoyé à Avignon comme gouverneur de la succursale des Invalides.
Guyon, dont la parole rappelait celle du P.
Bridaine, et le voyage de MADAME, duchesse d’Angoulême.
La mission des Pères de la Foi est restée légendaire à Avignon.
Commencée le vingt-huit février mille huit cent dix-neuf, elle se termina le dimanche vingt-huit avril par la plantation d’une croix sur le rocher des Doms, au-dessous duquel s’étagent la métropole et le palais des Papes et qui domine un merveilleux panorama.
La cérémonie fut belle entre toutes.
Plus de quarante mille étrangers étaient accourus de toute la contrée d’alentour, et, sans le débordement de la Durance, le nombre en eût été plus considérable encore.
Naturellement, les enfants n’avaient pas été oubliés.
Pontmartin, qui n’avait pas encore huit ans, était du cortège.
Il le décrira plus tard, avec un enthousiasme que soixante ans écoulés n’avaient pu affaiblir.
Le récit du passage de la duchesse d’Angoulême a également trouvé place dans les Mémoires.
L’auteur seulement a légèrement romancé ce petit épisode; il l’a même, pour m’en tenir à ce seul point, antidaté d’un an.
Ce n’est pas en mille huit cent vingt-deux, mais en mille huit cent vingt-trois que MADAME visita nos provinces méridionales.
C’était au moment de la guerre d’Espagne.
Pendant que le duc d’Angoulême était, de l’autre côté des Pyrénées, à la tête de nos troupes, la princesse parcourait le midi de la France, où le sentiment royaliste n’avait encore rien perdu de son ardeur.
Le douze mai mille huit cent vingt-trois,—et non, comme le dit Pontmartin, le vingt-sept avril mille huit cent vingt-deux,—elle se rendit de Nimes à Avignon.
La route royale côtoyait les Angles.
Deux calèches, menées à quatre chevaux, passèrent devant les bonnes gens des Angles sans s’arrêter.
Inclinée à la portière, la duchesse salua d’un signe de tête.
«Vive le roi!» crièrent les paysans avec un ensemble digne d’un meilleur sort.
Au moment où ils allaient crier: «Vive Madame!» ils s’aperçurent que les voitures avaient disparu.
Dès qu’il eut huit ans, on lui donna un Virgile, et dans sa joie, il ne voulut plus s’en séparer, ni jour ni nuit.
Un professeur du collège royal d’Avignon.
Monsieur Ract-Madoux, lui donnait des leçons.
Voyant qu’il en profitait si bien, on eut l’idée de lui faire faire les mêmes compositions que les élèves de la classe de troisième.
Il fut premier dans toutes, il avait alors douze ans.
Ses parents jugèrent bientôt qu’il serait dommage de se contenter pour lui d’une éducation provinciale.
Encore bien qu’une telle combinaison fût un peu au-dessus de ce que leur permettait leur fortune, ils se décidèrent à quitter Avignon et les Angles pour aller s’établir à Paris.
C’était au mois d’octobre mille huit cent vingt-trois, et Armand de Pontmartin venait d’entrer dans sa treizième année.
(mille huit cent vingt-trois-mille huit cent vingt-neuf) Le voyage d’Avignon à Paris en mille huit cent vingt-trois.
Au trente-sept de la rue de Vaugirard.
Le  collège Saint-Louis.
Le catéchisme de Saint-Thomas-d’Aquin et l’abbé  de La Bourdonnaye.—MMonsieur Roberge, Étienne Gros et Vendel-Heyl.
Vox  faucibus hæsit.—Monsieur Valette et Monsieur Michelle.
Le Concours général.
 Sainte-Beuve et les vers latins.—Le jardin du Luxembourg, le salon du  marquis de Cambis et le salon du docteur Double.
Le comte Ory.
Les  camarades de Saint-Louis.
Emmanuel d’Alzon et Henri de Cambis.
On loua une voiture de poste, on coucha cinq fois en route et on arriva à Paris dans la matinée du sixième jour, le treize octobre.
de Pontmartin avait arrêté un appartement, rue de Vaugirard, au second étage de la maison portant alors le numéro trente-sept, plus tard trente et un, aujourd’hui vingt et un.
Cette maison faisait le coin du jardin du Luxembourg, presque en face de la rue du Pot-de-Fer; trois de ses fenêtres avaient vue sur le jardin.
Le but des trois familles était le même: l’éducation de leurs fils.
Ces fils étaient au nombre de quatre: Henri et Alfred de Cambis, Emmanuel d’Alzon, Armand de Pontmartin.
On décida qu’ils suivraient comme externes les classes de Saint-Louis.
Ce collège avait une petite porte à l’usage des externes, qui ouvrait sur la rue Monsieur-le-Prince, presque en face de la rue de Vaugirard.
Il n’y aurait donc qu’un pas à faire pour conduire les enfants et les aller chercher.
Pas un seul instant les parents n’avaient songé à les mettre internes.
Ils se défiaient, non sans raison, de l’esprit qui régnait alors dans les collèges de Paris.
Ce sera l’honneur de la Restauration d’avoir, au sortir de la Révolution et de l’Empire, donné le signal de la renaissance religieuse en même temps que de la renaissance littéraire.
Aucune époque n’a été plus féconde en œuvres catholiques; si la plupart n’ont acquis tout leur développement et n’ont donné tous leurs fruits que plus tard, la justice n’en commande pas moins de lui en reporter le principal mérite.
Sur un point seulement ses efforts restèrent complètement infructueux, ses intentions et ses actes demeurèrent frappés de stérilité.
Dans son désir de réformer l’enseignement universitaire, le gouvernement royal confia la direction de l’Instruction publique à un évêque.
Un prêtre, dont le zèle égalait le talent, l’abbé de Scorbiac, fut investi des fonctions d’aumônier général de l’Université, avec mission de visiter tour à tour tous les collèges de France et d’y donner des retraites.
Le soin le plus attentif fut apporté au choix des recteurs et des proviseurs.
Mais c’est vainement que l’on sème, si «les graines tombent sur un terrain pierreux et parmi les épines qui croissent et les étouffent».
Les professeurs, hommes d’ailleurs instruits et d’une conduite privée irréprochable, étaient presque tous imbus des doctrines philosophiques du dix-huit^e siècle: leurs élèves étaient, pour la plupart, libéraux et voltairiens.
«Un jour, dit Monsieur Armand de Melun dans ses Mémoires, pendant que nous faisions notre philosophie il nous prit fantaisie de discuter entre nous l’existence de Dieu.
C’était pendant l’étude.
Nous eûmes la délicatesse d’engager le surveillant à se retirer, pour nous laisser une plus entière liberté et n’avoir pas à se compromettre lui-même.
La discussion fut vive et approfondie; et lorsqu’on passa au vote, l’existence de Dieu obtint la majorité d’une voix! Je votai pour le bon Dieu.
Telle était la religion des collèges de l’État...» Deux collèges, cependant, Stanislas et Saint-Louis, avaient, dans une certaine mesure, échappé à la contagion régnante.
Le proviseur de Saint-Louis était un ecclésiastique, l’abbé Thibault, qui avait établi au collège une discipline tout à la fois ferme sans rigueur et paternelle sans faiblesse.
Il y avait deux aumôniers, l’abbé Léon Sibour, qui allait être remplacé par l’abbé Dumarsais, et l’abbé Salacroux.
Armand de Pontmartin fut placé en quatrième sous la férule clémente du bon Monsieur Roberge.
Cette même année, il fit sa première communion, non à Saint-Sulpice, dont les locataires du n^o trente-sept de la rue de Vaugirard étaient pourtant paroissiens,—mais à Saint-Thomas-d’Aquin.
Les âmes les plus droites et les meilleures, celles qui se désintéressent le plus d’elles-mêmes, ont pourtant, elles aussi, leurs secrètes faiblesses.
Ils rêvaient pour eux les plus brillantes destinées, ils les voyaient déjà montés aux plus hauts postes.
Et voilà pourquoi, au trop modeste Saint-Sulpice, on avait préféré l’aristocratique Saint-Thomas-d’Aquin.
C’est surtout de l’oncle Joseph que l’idée était venue.
A Saint-Thomas-d’Aquin, il fut presque aussi bien partagé.
Le catéchiste en titre était l’abbé de La Bourdonnaye, prêtre fénelonien, d’une piété fervente, d’une éloquence pathétique, mais d’une santé délicate, qui dépensait pour ses élèves les restes de ses forces et de sa vie.
Au même printemps de mille huit cent vingt-quatre se rattache un épisode raconté au tome IV des Souvenirs d’un vieux critique.
Armand de Pontmartin et ses parents allaient à la messe à la chapelle du couvent des Carmes, situé à deux pas de leur demeure et occupé par des religieuses carmélites.
Le dimanche vingt-trois mai, en se rendant à l’église, il longea le mur du jardin de l’hôtel d’Hinnisdal, qui formait l’angle de la rue de Vaugirard et de la rue Cassette.
Sur le trottoir, il vit un jeune homme qui paraissait en proie à une agitation extraordinaire; non loin de lui stationnait un fiacre.
Un peu ému, Pontmartin alla prendre dans la chapelle sa place accoutumée.
Dans le chœur, à côté du grillage où se plaçaient les religieuses, il y avait une porte.
Au moment où la messe allait finir, cette porte s’ouvrit et les assistants virent sortir une Carmélite qui, après avoir regardé à droite et à gauche, traversa rapidement l’église, comme si elle eût craint d’être poursuivie.
On ne la poursuivit pas.
Lorsque la fugitive avait passé près de lui en le frôlant de sa guimpe et de son voile, Pontmartin avait eu peine à retenir un cri de stupeur.
Il aperçut ses compagnes pressées, comme des ombres, contre le grillage qu’il leur était interdit de franchir.
Il entendit un chuchotement vague, un susurrement insaisissable, pareil à un souffle de brise expirant sur les bords d’un lac.
Puis plus rien, que ce qui reste d’une apparition ou d’une hallucination! De cette vision de son enfance, il restera seulement à l’élève de Saint-Louis un souvenir qui, après de longues années, lui inspirera une Nouvelle dont le prologue seul est exact.
Les vacances de mille huit cent vingt-quatre se passèrent à Paris, les Angles étant trop loin pour que l’on pût y revenir chaque année.
En octobre mille huit cent vingt-quatre, Armand de Pontmartin commença sa troisième sous un professeur, Monsieur Étienne Gros, qui était un helléniste remarquable.
Sa santé toujours délicate fut éprouvée à ce moment par une croissance excessive, et au printemps de mille huit cent vingt-cinq, ses parents le ramenèrent aux Angles.
Quand vint l’été, on alla passer six semaines aux bains de mer, à Marseille; mais l’oncle Joseph n’y accompagna pas son frère et son neveu; aussi ce fut la grande année de la correspondance en vers latins.
A la rentrée de mille huit cent vingt-cinq, complètement rétabli, il recommença sa troisième, qu’il fit avec le plus grand succès.
Aux vacances du jour de l’an mille huit cent vingt-six, son père, pour ses étrennes, lui offrit le choix entre une tragédie jouée par Talma et un spectacle du Cirque Olympique, l’Incendie de Salins, qui attirait alors tout Paris.
Hélas! il choisit le Cirque.
Talma mourut peu de temps après, si bien que, par sa faute, Pontmartin, qui devait être un fanatique de théâtre, n’a jamais vu le grand tragédien.
Il prit, du reste, sa revanche aux mois d’août et de septembre mille huit cent vingt-sept, après son année de seconde, où, sous la direction d’un excellent maître, Monsieur Vendel-Heyl, il avait fait une ample moisson de couronnes.
Ce nom, il voulut le demander au plus savant de ses camarades; mais ces derniers, pendant ses extases et ses rêveries contemplatives, avaient pris les devants et étaient déjà loin.
Alors il voulut crier...
«Ce n’est rien, c’est la mue!» lui dirent ses camarades après l’avoir entendu.—«C’est la mue!» dirent le soir ses parents.
Cette mue devait durer toujours.
Et d’abord, cette prétendue aphonie était bien relative.
Que de gens ont causé avec lui sans jamais s’en apercevoir! Mais, réelle ou non, peut-être avait-elle pu impressionner son imagination assez vivement pour produire ce demi-désespoir dont il nous parle? Sans doute, mais c’est ce désespoir que je nie.
On le comprendrait à peine, si Pontmartin avait jamais eu le désir d’aborder le barreau ou la tribune.
A aucun moment de sa vie, il n’y a songé.
Sa seule ambition fut d’être un écrivain, et pour réussir dans les lettres, point n’est besoin d’avoir une grosse voix, os magna sonaturum.
Une seule fois, je l’ai entendu parler de sa voix grêle, et c’était en manière de plaisanterie, pour faire passer un de ces calembours dont il était coutumier.
Au mois d’octobre mille huit cent vingt-sept, il entra en rhétorique où il retrouva, comme professeur de rhétorique latine, son professeur de seconde, M.
Le professeur de rhétorique française était Monsieur Charles Alexandre, plus tard membre de l’Institut, helléniste de premier ordre et bon latiniste.
Les deux professeurs d’histoire étaient également deux hommes d’un réel talent, Monsieur Dumont et Monsieur Charles Durozoir: le premier, auteur d’une bonne Histoire romaine, et le second, collaborateur très actif de la Biographie universelle de Michaud.
Les vacances de mille huit cent vingt-huit procurèrent à Pontmartin une grande joie, le retour aux Angles après trois ans d’absence.
En mille huit cent vingt-huit-mille huit cent vingt-neuf, il fit sa philosophie avec Monsieur Valette pour professeur.
Afin de compléter et de rectifier au besoin les leçons du collège, ses parents lui avaient donné pour répétiteur Monsieur Michelle, lui-même professeur de philosophie à Stanislas, fervent chrétien et membre de la Congrégation.
Jusqu’à la fin, il avait été sans conteste l’élève le plus brillant de Saint-Louis.
Dans les années mille huit cent vingt-six, mille huit cent vingt-sept, mille huit cent vingt-huit et mille huit cent vingt-neuf, le collège Saint-Louis a remporté vingt prix au concours général.
Armand de Pontmartin en a eu, à lui seul, plus du tiers: deux en mille huit cent vingt-six, deux en mille huit cent vingt-sept, deux en mille huit cent vingt-huit, un en mille huit cent vingt-neuf.
A ces sept prix se venaient ajouter une douzaine d’accessits.
Dix-neuf nominations au concours général, le cas assurément était rare.
Dans la bibliothèque de sa maison des Angles, Pontmartin avait conservé ses volumes de prix; il y en a cent soixante-quatre; cent un obtenus au collège, soixante-trois au concours général.
Au nombre de ces derniers, et parmi ceux qu’il a le plus souvent feuilletés, je remarque les volumes de critique de l’abbé de Féletz, de l’Académie française.
Il soignait sa toilette,—ce qu’il sera loin de faire plus tard, et le mardi, jour de composition, il éblouissait les internes par l’élégance et l’éclat de ses bottes.
En rien il ne ressemblait à ces piocheurs que les chefs d’institution chauffent en vue du concours général et qui sont voués à une ou deux spécialités.
Sainte-Beuve, si exact d’ordinaire, s’est donc trompé lorsque, dans ses Nouveaux Lundis, il a écrit que Pontmartin péchait par le manque d’études premières; que, chez lui, le fonds classique était faible et insuffisant.
Le hasard fait que j’ai ici, sous la main, à la campagne, les Annales des concours généraux pour la classe de troisième.
L’invasion de la Grèce par les armées de Xerxès, Athènes menacée par les Perses et sauvée par Minerve, Pallas Athenarum servatrix, telle était en mille huit cent vingt-six la matière à mettre en vers latins.
Pontmartin eut le premier prix.
Le collège n’avait point été pour lui un exil et une prison.
Les conseils affectueux et le sourire de son père, les encouragements de l’oncle Joseph, les baisers de sa mère, ne lui avaient pas manqué un seul jour.
Il ne se lassait pas d’admirer sa figure longue, un peu osseuse et pâle, son front d’une ampleur olympienne, ses yeux de génie.
C’était Chateaubriand, qui s’acheminait d’un pas leste de la rue d’Enfer à l’Abbaye-au-Bois.
C’était son voisin, le comte Joseph Boulay de la Meurthe, propriétaire d’un très bel hôtel entre cour et jardin, situé au coin de la rue du Pot-de-Fer et de la rue de Vaugirard, en face du n^o trente-sept.
Il lui arrivait souvent, les jours de congé, de passer la soirée chez son oncle, le marquis de Cambis, qui occupait le premier étage de l’hôtel Boulay de la Meurthe.
Les lettrés, du reste, n’étaient pas rares, en ce temps-là, sur les bancs de la Chambre.
de Cambis, qui allait être bientôt député de Vaucluse, puis pair de France, était lui-même un helléniste distingué.
Dans sa jeunesse, en collaboration avec son ami Monsieur Renouvier, il avait publié une traduction de l’Iliade, très neuve et en avance sur son temps de plus d’un demi-siècle.
Cet oncle de Pontmartin était du reste une encyclopédie vivante.
Il connaissait bien les littératures italienne et anglaise, s’intéressait aux sciences, avait même étudié la théologie.
Mais ce qu’il possédait le mieux, c’était la littérature française du dix-sept^e siècle.
Il savait par cœur plusieurs tragédies entières de Corneille et de Racine, les Oraisons funèbres de Bossuet, les Caractères de La Bruyère.
Malgré sa tendance au scepticisme, il mettait au-dessus de tout l’Histoire des variations des Églises protestantes, de Bossuet, et y trouvait encore plus d’esprit que dans Voltaire, qui ne laissait pas pourtant de lui être cher.
Monsieur de Pontmartin conduisait aussi quelquefois son fils chez son ami le docteur Double.
Le salon de Monsieur Double, dix-neuf, rue des Petits-Augustins, ressemblait à une succursale ou à un vestibule de l’Institut.
André-Marie Ampère, Arago, Poisson, Gay-Lussac, Mathieu, Biot, Thénard, Alibert, Récamier s’y rencontraient avec Paul Delaroche, Pradier, Ary Scheffer, Guizot et Villemain.
A la fin de février mille huit cent vingt-neuf, il était en philosophie, et, déjà, malgré les explications de son professeur, il commençait à trouver, comme M.
Jourdain, qu’il y avait là beaucoup de tintamarre et de brouillamini.
Cela ne l’empêchait pas d’être encore premier à l’occasion.
Un jour, à la suite d’un coup double en dissertation latine et française, on lui promit pour récompense une demi-soirée à l’Opéra.
Ces deux heures furent pour lui un véritable enchantement.
Le chef-d’œuvre de Rossini était chanté par Adolphe Nourrit, Levasseur, Dabadie, Alexis Dupont, M^{me} Damoreau, M^{lle} Iawureck.
Nourrit surtout y était la perfection même.
Le jeune philosophe était sous le charme.
Le lendemain, quand le digne Monsieur Valette lui demanda son opinion sur l’Ontologie, il fut sur le point de répondre: Une dame de haut parage.
Quand Monsieur Valette voulut savoir ce qu’il pensait de l’association des idées, peu s’en fallut qu’il ne répliquât: A la faveur de cette nuit obscure...
Le Comte Ory s’était décidément emparé de ses souvenirs, de ses songes, de sa mémoire...
Saint-Louis, en ce moment, passait pour un aristocrate, plus distingué, mieux surveillé, mieux élevé, mieux vêtu, mieux chaussé que Louis-le-Grand et Henri quatre, Charlemagne et Bourbon.
Entre ces fils de grands seigneurs et les élèves de condition plus modeste, Armand de Pontmartin était volontiers le trait d’union.
Il était aussi lié avec Casimir Gaillardin, dont le père était portier chez le marquis de Dreux-Brézé, qu’avec Pierre de Brézé lui-même.
Un de ses meilleurs amis était le fils d’un petit bourgeois de Limoges, Léonard Retouret, très brillant élève et le porte-drapeau des libéraux.
Parmi ceux qui, comme Retouret, lui disputaient les premières places, il aimait à se rappeler deux autres de ses condisciples, Emmanuel Richomme et Armand de Crochard.
Richomme était son rival le plus dangereux au point de vue des fins d’année scolaire.
Gai, amusant, spirituellement fantaisiste, Armand de Crochard était le sourire de la classe.
D’une intelligence extraordinaire, doué d’un vrai talent poétique, il aurait certainement fait parler de lui, s’il n’eût préféré se retirer en province, dès qu’il eut fini son droit.
Il mourut en mille huit cent trente-trois à Nogent-le-Rotrou, dans le pays Chartrain, où il avait accepté les modestes fonctions de juge suppléant près le tribunal de première instance.
Mais de tous les camarades de Pontmartin, celui qui lui inspira la plus vive affection,—une affection qui se mélangeait déjà de respect,—ce fut Emmanuel d’Alzon.
Un samedi, on venait de donner les places: Pontmartin était premier; d’Alzon n’avait pas fini sa composition, il fut classé parmi les derniers et ne parut pas d’ailleurs s’en émouvoir autrement.
A la Sorbonne.
Cours de MM.
 Guizot, Villemain et Cousin.—Jules Janin et le Siècle de Charles  dix.
Les arts et les lettres en l’an de grâce mille huit cent vingt-neuf.
Le romantisme de  Pontmartin.—L’atelier de Paul Huet et la première représentation  d’Hernani.
Félix Lebertre et la Silhouette.
Le Petit Plutarque  français.
Le Correspondant.
Première rencontre de Pontmartin  avec l’Académie.
Mort de Monsieur Eugène de Pontmartin.—Mort de l’oncle  Joseph.
Le choléra.
La prédiction de Léonard Retouret et le dix-neuf avril  mille huit cent trente-deux.
La première représentation de la Tour de Nesle.
Alfred  Thureau-Dangin.—Retour à Avignon.
Au mois d’août mille huit cent vingt-neuf, Armand de Pontmartin passa son baccalauréat, ce qui fut, on le pense bien, une simple formalité.
Si j’en parle, c’est pour ce petit détail: un de ses examinateurs s’appelait Villemain.
Trois mois après, il prenait sa première inscription de droit.
Des cours de l’école, il ne semblait avoir gardé aucun souvenir; de ses professeurs il ne parlait jamais, sauf quelquefois de Monsieur Poncelet professeur d’histoire du droit.
Un soir, aux Italiens, à une représentation d’Otello, Monsieur Poncelet n’avait pas de place; Pontmartin lui donna la sienne, sous le fallacieux prétexte qu’il allait au bal chez l’ambassadeur d’Angleterre.
Au bout de trois mois, l’accord était si parfait entre nos deux mélomanes qu’ils se tutoyaient.
Cette liaison du reste n’eut point pour effet d’éveiller chez Pontmartin le goût de la procédure ou celui des Pandectes, et il continua de briller surtout par son absence aux leçons de MMonsieur Duranton, Demante et Du Caurroy.
En revanche, il était des plus assidus à la Sorbonne.
Dès le collège, il avait été plus d’une fois conduit par son père et par l’oncle Joseph aux cours de MM.
Guizot, Cousin et Villemain.
Étudiant, il ne manqua aucune de leurs leçons.
L’impression qu’il en ressentit ne devait jamais s’effacer.
Monsieur Guizot avait choisi pour sujet de son cours de mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente l’histoire de la civilisation en France pendant les onze^e, douze^e et treize^e siècles, de Hugues Capet à Philippe de Valois.
Monsieur Villemain exposait l’histoire de la langue et des lettres au moyen âge en France et dans l’Europe méridionale.
Monsieur Cousin avait pris pour thème l’histoire de la philosophie du dix-huit^e siècle.
Autour de la chaire se pressaient tous ceux qui, ayant un nom, voulaient le soutenir, ou qui, n’en ayant pas, voulaient le faire; tous ceux qui allaient être ou qui ont failli être célèbres.
Saint-Marc Girardin, Vitet, Nisard, Cuvillier-Fleury, Charles Magnin, Duvergier de Hauranne, P.-J.
Ses leçons sur les éléments constitutifs de la société moderne, l’aristocratie féodale, l’Église, la royauté, les communes, étaient des modèles d’impartialité.
D’une science profonde, d’une forme élevée, sobre et ferme, elles étaient certainement supérieures à celles de ses deux collègues.
Mais ce grave professeur au teint pâle, au profil correct, à la physionomie austère, imposait à ses auditeurs plus qu’il ne les attirait.
Son magnifique organe, si net, si vibrant, avait conservé, de son éducation et de sa jeunesse, je ne sais quelle rigidité calviniste qui refroidissait l’enthousiasme.
On l’admirait, mais l’admiration était tempérée par une sorte de respect.
Il n’y avait pas entre l’orateur et son public ces courants électriques qui triplent le succès.
On était conquis, on n’était pas charmé.
Le charmeur, c’était Villemain.
Lorsque ce dernier traversait la foule pour arriver jusqu’à sa chaire, le sourire était déjà sur toutes les lèvres.
On s’était habitué si vite à sa spirituelle laideur, qu’elle semblait une grâce et une malice de plus.
Il s’asseyait, il parlait, et aussitôt le charme opérait, l’orateur  et l’auditoire étaient unis par un fil magnétique.
Sa voix, par une  incroyable flexibilité d’organe, une étonnante variété d’intonations,  donnait une valeur prodigieuse non seulement à toutes ses paroles,  mais à tous ses silences.
Quelle ingéniosité! Quelle souplesse!  Quel art caché sous ce naturel! Quelle justesse de demi-teintes  et de nuances!...
Les allusions, les épigrammes, les malices, les  prétéritions narquoises, étaient saisies au vol avec une promptitude  qui nous mettait de moitié dans les spirituelles intentions de notre  enchanteur.
C’était plaisir de souligner ce qu’il disait, d’achever ce  qu’il commençait, de deviner ce qu’il taisait...
Et pourtant, plus étonnant encore était Victor Cousin.
Villemain était un merveilleux, un incomparable virtuose, Cousin était tout un orchestre.
Ce n’est pas de ses leçons de la Sorbonne que l’on aurait pu dire: Cela manque de musique.
Il parlait histoire comme Guizot, littérature comme Villemain; il parlait même philosophie, et il obtenait des effets plus extraordinaires en traitant des sujets plus arides.
Sa faculté d’exposition avait toute la valeur d’une invention originale.
Partout où il voulait mener son auditoire, son auditoire le suivait, avec frémissement, avec transport.
Nous sommes en mille huit cent quatre-vingt-sept.
Les maîtres sont morts.
De leurs auditeurs, combien peu survivent! Pontmartin, l’un des derniers, se plaît à raviver, pour un moment, ces figures disparues, ces images éteintes, ces grands jours de la Sorbonne depuis longtemps évanouis.
Le cours de Monsieur Cousin, écrit-il, eut l’heureuse fortune de coïncider  avec les premières ardeurs du romantisme.
On lui a reproché d’avoir  fait le roman de la philosophie plutôt que son histoire.
C’était là  justement ce qui nous transportait.
Pour passer des Méditations,  des Odes et Ballades, des Orientales, d’Eloa, de Cromwell et  de sa préface aux leçons de Monsieur Cousin, nous n’avions pas besoin de  changer d’atmosphère.
Poésie, art, philosophie, découlaient de la  même source, s’allumaient au même foyer, échangeaient tour à tour  leurs rayonnements et leurs reflets.
L’éloquent professeur réagissait  énergiquement contre la philosophie sensualiste des demeurants du  dernier siècle, tandis que nos poètes et nos artistes appliquaient  le même effort de réaction aux pâles continuateurs de Voltaire et  à l’école de l’abbé Delille...
S’il ne disait pas assez clairement  ce que devait être la philosophie, il nous apprenait au moins ce  qu’elle devait ne pas être.
D’ailleurs, encore une fois, ce détail  nous semblait secondaire.
Il était pour nous un oracle plutôt qu’un  professeur, et il sied aux oracles de s’entourer de nuages.
Au bout  de soixante ans, je crois le voir et l’entendre encore: Deus! ecce  Deus!...
Il restait debout, et sa chaire devenait un trépied.
 Ses yeux lançaient des flammes.
Ses gestes excessifs ajoutaient à  l’entraînement de sa parole.
Il était sibyllin sans être pédant, et  ses obscurités paraissaient calculées pour rendre plus vifs et plus  éclatants ses jets de lumière.
Il avait des hardiesses de pensée et  de langage qui saisissaient nos intelligences, élargissaient les  horizons et introduisaient violemment l’histoire contemporaine dans la  philosophie de tous les temps.
Mais il semble que, à cette heure suprême, les chefs-d’œuvre veuillent se presser sur ses pas pour lui former un cortège digne de cette maison de Bourbon, qui a fait la France.
Au dernier Salon de peinture de la Restauration, les plus grands noms de l’art au XIX^e siècle se donnent rendez-vous.
Parmi les peintres, Ingres, Eugène Delacroix, Paul Delaroche, Léopold Robert, le baron Gérard, Eugène Devéria, Isabey, Schnetz, Horace Vernet, Gudin, Heim, Sigalon, Brascassat, Paul Huet, Bonington, Granet, Ary Scheffer.
Parmi les statuaires, Dumont, Cortot, Pradier, David d’Angers, Foyatier, Rude, Nanteuil et Bosio.
En même temps que Guizot, Villemain et Victor Cousin professent à la Sorbonne, Cuvier, après quinze ans de silence, reprend son cours au Collège de France.
Berryer prononce son premier discours parlementaire, Montalembert écrit son premier article.
Chaque matin, sans y manquer jamais, Pontmartin allait bouquiner, sous les galeries de l’Odéon, chez son voisin le libraire Masgana, sûr d’y trouver le chef-d’œuvre du jour, en attendant celui du lendemain.
Comme sa bourse d’étudiant était bien garnie, il achetait le volume et, sans perdre une heure, il allait le lire, l’hiver dans sa chambre de la rue de Vaugirard, en été sous les tilleuls du Luxembourg.
En dépit de ses brillantes études classiques, ou peut-être à cause d’elles, il était romantique,—romantique avec Victor Hugo et Sainte-Beuve, mais plus encore avec Chateaubriand, Lamartine, lord Byron et Walter Scott.
Il applaudissait à la chute des trois unités, à la brisure du rythme, à la césure plus libre, à la rime plus riche: mais ces questions de forme et de style n’avaient à ses yeux qu’une importance secondaire.
Ce qui l’attirait, ce qui le passionnait dans le romantisme, pur encore de tout excès, c’était le retour aux idées spiritualistes et chrétiennes.
Il saluait en lui l’allié de l’opinion royaliste, l’adversaire des coryphées du libéralisme, des voltigeurs de Voltaire et de l’Encyclopédie.
Dans son juvénile enthousiasme, il se plaisait à y voir la revanche de l’art chrétien, des siècles de foi, de la cathédrale gothique, contre le temple grec, le néo-paganisme du dernier siècle, sa littérature aussi glaciale que sa philosophie.
Il demeurera ce qu’il avait été en mille huit cent vingt-neuf; jusqu’à la fin, il sera un romantique impénitent.
Emmanuel Richomme, son ancien condisciple de Saint-Louis, était le neveu du peintre Paul Huet, le précurseur de notre grande école paysagiste.
Lors de la première représentation d’Hernani, Paul Huet fut chargé de fournir une bande; il la recruta parmi ses élèves et les amis de son neveu.
Et voilà comment Armand de Pontmartin se trouva, le soir du vingt-cinq février mille huit cent trente, au parterre du Théâtre-Français, applaudissant à tout rompre les vers de Hugo, en compagnie des rapins les plus frénétiques.
Dans ses Mémoires, il a retracé les principaux épisodes de cette soirée mémorable.
Il sortit du théâtre plus hugolâtre que jamais, pressé du besoin de dire à tous—urbi et orbi—son admiration et son enthousiasme.
Il y avait justement, en ce temps-là, sur le pavé de Paris, un petit journal qui lui avait quelques obligations et ne demandait pas mieux que d’insérer sa prose.
De ses deux cousins, Henri et Alfred de Cambis, le second, paresseux et étourdi, avait été retiré du collège, où il perdait son temps; le marquis de Cambis lui avait donné pour précepteur un jeune universitaire, quelque peu journaliste, nommé Félix Lebertre.
Elle ouvrit avec empressement ses colonnes à l’article de Pontmartin sur Hernani, improvisé en quelques heures le lendemain de la première représentation.
En même temps que la Silhouette, Lebertre dirigeait une autre publication, le Petit Plutarque français, Pontmartin y donna deux notices sur Corneille et sur La Fontaine, ornées de gravures sur bois.
Mais il allait bientôt débuter dans un recueil plus important, dans une des principales Revues de l’époque, le Correspondant.
A la fois religieuse, politique et littéraire, la nouvelle Revue, dont presque tous les rédacteurs étaient des jeunes, professait hautement les doctrines catholiques et monarchiques; en littérature, elle inclinait vers le romantisme, mais avec de sages réserves.
Elle venait justement de publier sur Hernani deux grands articles, où je relève, à côté des éloges les plus mérités, ces lignes quasi prophétiques: «L’invocation au tombeau de Charlemagne est noble et grande...
toutefois l’ensemble est entaché du vice d’une fausse profondeur; il y a plus d’images que de pensées, et les pensées arrivent par les images...
Plus tôt qu’il ne le pensait, et avant la fin de sa première année de droit, la porte de la Revue s’ouvrit à demi devant lui, en attendant de s’ouvrir plus tard toute grande.
Le vingt-neuf juin mille huit cent trente, eut lieu à l’Académie française la double réception du général Philippe de Ségur et de Monsieur de Pongerville.
Les deux récipiendaires et MMonsieur Arnault et de Jouy, chargés de leur répondre, attaquèrent le romantisme avec une véritable furie: Ils étaient quatre Qui voulaient se battre...
Armand de Pontmartin assistait à la séance, avec un billet que lui avait procuré son oncle, Monsieur de Cambis.
Rentré chez lui, il écrivit trois ou quatre pages où il parlait des quatre immortels et aussi d’un demi-quarteron de leurs confrères, avec la plus parfaite irrévérence.
Une heure après, l’article était dans la boîte du Correspondant, au numéro cinq de la rue Saint-Thomas-d’Enfer.
Ce premier article, on s’en souvient toujours.
Ce sont là de ces impressions de jeunesse qui s’effacent et que l’on croit mortes, tant que la vie semble encore avoir encore quelque chose à nous donner.
Mais quand tout manque à la fois, quand on n’a plus devant soi que deuil et que ténèbres, on se retourne et l’on aperçoit bien loin, à l’extrémité de l’horizon, une pâle et faible lueur.
C’est le fugitif rayon de la vingtième année, l’adieu furtif du premier rêve à la dernière réalité.» Toutes nos joies sont courtes.
L’article du Correspondant avait paru le deux juillet: moins de quatre semaines après, éclatait la Révolution de mille huit cent trente.
Pontmartin était encore à Paris, où il était resté avec sa mère et son oncle Joseph.
Après les premiers jours de trouble, et dès que les routes furent rouvertes, on revint aux Angles, où M.
de Pontmartin le père s’était rendu dès le printemps.
On le trouva très souffrant, accablé par les nouvelles de Paris.
Bientôt même il fallut le transporter à Avignon, dans la maison de son beau-frère de Cambis, afin d’être plus à portée des médecins.
Ce fut seulement au mois d’octobre suivant que la famille, privée de son chef, rentra à Paris, et que Pontmartin commença sa deuxième année de droit.
Cette seconde année ne devait guère ressembler à la première.
Plus de fêtes en Sorbonne, plus de soirées aux Italiens, plus de lectures paisibles et charmantes sous les arbres du Luxembourg.
Les émeutes succédaient aux émeutes et des menaces de guerre venaient du dehors.
Pendant que M^{me} la duchesse de Berry tentait en Vendée son héroïque aventure, les républicains se battaient au cloître Saint-Merry.
Paris était mis en état de siège.
Aux tristesses publiques venait se joindre pour Armand de Pontmartin un nouveau deuil de famille.
Son corps fut rapporté aux Angles, accompagné par un prêtre ami.
M^{me} de Pontmartin n’avait pas voulu que son fils interrompît encore ses études pour faire ce triste voyage.
Dans les derniers jours de mars mille huit cent trente-deux, le choléra fit son apparition à Paris.
Commencée le vingt-six mars, l’épidémie ne devait finir que le trente septembre.
Pendant ces cent quatre-vingt-neuf jours, le chiffre des victimes s’éleva à dix-huit virgule quatre zéro six.
De cette effroyable tragédie, de l’état d’âme des Parisiens pendant que le terrible fléau multipliait ses coups, de jour en jour plus meurtriers, Pontmartin a donné, dans ses Mémoires, une émouvante et très fidèle peinture.
Ce chapitre parut dans le Correspondant du vingt-cinq novembre mille huit cent quatre-vingt-un.
Après l’avoir lu, Cuvillier-Fleury lui écrivait: «Je suis encore ému, mon cher ami, de l’émotion que votre récit, daté du choléra, a causée à ma femme.
Les marchands, sans doute, ouvraient leurs boutiques, les théâtres ne fermaient pas leurs portes; les fiacres roulaient, les bourgeois montaient leur garde.
Rien n’était suspendu dans le mouvement des affaires, et l’on affichait même chaque matin les plaisirs de la journée.
Mais ces vains simulacres et ces fausses apparences ne trompaient personne.
Les chiffres de la mortalité augmentaient d’heure en heure.
Les hôpitaux regorgeaient; les corbillards étaient débordés, et, pour suppléer à leur insuffisance, il avait fallu recourir à des omnibus funéraires, à de gigantesques tapissières, tendues de noir, qui dissimulaient aux regards le chiffre des déménagements.
Une indicible terreur enveloppait la ville, et les plus braves eux-mêmes n’en étaient pas exempts.
Quand on se séparait le soir, on n’osait pas se dire: «A demain!» Pour ne pas effrayer sa mère, Pontmartin s’efforçait de faire bonne contenance; mais, nerveux et impressionnable à l’excès, il avait peine à y réussir.
A ces préoccupations funèbres s’ajoutait une pensée superstitieuse et puérile.
A mesure que l’on approchait de l’échéance fatale—dix-neuf avril mille huit cent trente-deux,—il croyait de plus en plus à la réalisation de la prophétie.
Ce brave Retouret s’était trompé—et trompé de près de soixante ans.
Le vingt avril, Pontmartin se leva, pleinement rassuré, si bien que, le vingt-neuf mai suivant, il assistait avec quelques amis, au théâtre de la Porte-Saint-Martin, à la première représentation de la Tour de Nesle.
Comme on était loin déjà de la première représentation d’Hernani! Ce n’était plus le même public.
La fameuse tirade des Grandes dames provoqua des applaudissements frénétiques.
Son cher romantisme n’était plus, après trois ans, qu’un épisode du triomphe révolutionnaire, gonflé de phrases de mélodrame et pimenté de tirades démocratiques.
Très lettré, d’un esprit charmant, d’une piété ardente, Alfred Thureau était dès lors ce qu’il devait être toujours, et de plus en plus, un chrétien modèle, l’homme de tous les devoirs et de toutes les vertus.
Pontmartin était d’un caractère un peu faible, prompt aux entraînements.
A cette heure critique, et si souvent décisive, de la jeunesse, il avait besoin d’un guide et d’un appui.
Ce lui fut une inestimable fortune de trouver dans Alfred Thureau l’ami-apôtre, celui qui est toujours prêt à donner les bons conseils et surtout les bons exemples.
Quand le choléra fut en décroissance, au mois d’août, Pontmartin quitta Paris avec sa mère.
Il y revint seul au mois de novembre, non pour y terminer ses études juridiques, mais pour y faire un court séjour, emballer les meubles à destination d’Avignon et dire un adieu définitif à la place du Panthéon et à la rue de Vaugirard.
(mille huit cent trente-trois-mille huit cent trente-huit) La rue Violette et le baron de Montfaucon.
Un maire d’autrefois.
 Le Cercle de l’Escarène et le Café Boudin.—L’Affaire du Carlo  Alberto, le vicomte de Saint-Priest et la marquise de Calvière.
Les  bureaux d’une feuille royaliste en mille huit cent trente-trois, Henri Abel et Eugène Roux.
 Les Revues littéraires de la Gazette du Midi.
Esprit Requien  et ses dîners du dimanche.
Prosper Mérimée.—Le bonhomme Joudou et  le Messager de Vaucluse.
M^{me} Dorval.
Pontmartin et le théâtre  romantique.
Les élections de mille huit cent trente-sept.
Brochure sur Berryer.—L’Album  d’Avignon.
Pages sur Alfred de Musset.
Joseph Michaud à Avignon.
 «Lisez du Voltaire.» Tel qui part pour douze ans croit partir pour un jour.
Pontmartin, en s’éloignant de Paris, se promettait d’y revenir bientôt.
Il avait déjà quelques relations dans le monde des lettres et des arts: la littérature, il le sentait bien, était sa véritable, sa seule vocation.
Ce rêve, rien ne lui était plus facile que de le réaliser.
Il y renonça, parce qu’il lui aurait fallu quitter sa mère.
M^{me} de Pontmartin était d’une santé délicate, elle ne pouvait plus supporter le climat de Paris; il lui fallait désormais le soleil du Midi.
Pontmartin ne put se décider à lui faire le chagrin de rester seul à Paris à vingt et un ans.
Peut-être, se disait-il in petto, qu’après deux ou trois ans de séjour en province, ayant un peu mûri, il pourrait, sans effaroucher sa mère, se partager entre Avignon et la capitale, et passer dans cette dernière plusieurs mois chaque année.
Il restera donc provisoirement à Avignon; mais, on le sait, rien ne dure plus longtemps que le provisoire.
On s’installa, non à la campagne, mais à la ville.
M^{me} de Pontmartin s’y trouvait mieux pour sa santé et à cause du voisinage de l’église, celle des des Angles étant d’un accès très difficile.
Elle habita, avec son fils, un appartement situé rue Violette, dans l’hôtel du baron de Montfaucon, le dernier maire d’Avignon sous la Restauration.
C’était un maire, comme on n’en fait plus, un de ces originaux comme il en existait encore beaucoup à cette date et qui donnaient à la province une physionomie particulière, qu’elle a depuis longtemps perdue.
Bon, affable, généreux, recherché dans les salons et populaire dans les faubourgs, il chantait joliment la romance sentimentale, jouait à merveille la comédie à ariettes, déclamait sans broncher des scènes de tragédie.
Jamais édile, du reste, ne sut mieux mêler l’utile à l’agréable.
Quand le budget de la ville était menacé d’un déficit, ou lorsque son conseil municipal reculait devant une grosse dépense, il avait une méthode qu’on peut recommander sans crainte à nos maires républicains, car on est sûr qu’ils ne la suivront pas.
Il payait de ses propres deniers de quoi combler les lacunes.
C’est ainsi qu’à l’inauguration de la nouvelle salle de spectacle, il avait recruté à ses frais une troupe que lui enviaient Lyon, Marseille et Toulouse.
Pris en grande amitié par le baron de Montfaucon, spirituel jusqu’au bout des ongles, professant en toute rencontre le carlisme le plus intransigeant, Armand de Pontmartin devint bien vite le favori de la haute société avignonnaise.
Or, Avignon à cette époque, était une vraie succursale du faubourg Saint-Germain.
On y rencontrait, dans le même salon, les Crillon, les Gramont-Caderousse, les Caumont, les Galléan (ducs de Gadagne), les Monteynard, les Bernis, les Calvière, les Tournon, les Piolenc, les La Fare, les Forbin, les Cambis, les des Isnards, etc.
Et comme elle avait son faubourg Saint-Germain, la ville des Papes avait aussi son Jockey-Club, le cercle de l’Escarène, où la jeunesse dorée passait sa vie, Pontmartin y fréquentait et y jouait le soir à la bouillotte.
Le matin, il allait de préférence au Café Boudin,—un café ou plutôt un immense jardin, avec de beaux arbres, dont la renommée s’étendait à cinquante lieues à la ronde, grâce surtout à son magnifique jeu de paume.
Le propriétaire, le père Boudin, dont l’un des fils devint secrétaire d’Augustin Thierry, avait installé une tonnelle dans la cour attenante à la salle.
Au printemps, ces treillis peints en vert se couvraient de plantes grimpantes, houblon et vigne vierge, glycine et clématite.
Les causeurs et les beaux esprits avignonnais s’y donnaient rendez-vous pour prendre leur tasse de chocolat avec le classique pain au beurre, lire les journaux et parler politique.
Pontmartin était un des habitués de la tonnelle.
Il lui arrivait même d’y aller le soir, quand elle s’illumiminait à giorno à l’aide de six quinquets et que les élégants et les belles dames y venaient, de neuf à onze heures, prendre des glaces.
Tout cela, paraît-il, ne laissait pas d’être grave.
La ville d’Avignon s’en est longtemps souvenue, me dit-on et les échos l’ont répété.» Si Pontmartin se pliait volontiers à la vie provinciale, il ne renonçait pas pour cela à ses visées littéraires.
Malheureusement il n’y avait à Avignon aucun journal où il pût écrire.
Il allait en trouver un ailleurs.
Il y avait alors dans les prisons de Marseille un certain nombre de royalistes, qui s’étaient associés à l’imprudente mais chevaleresque entreprise de la duchesse de Berry et qui avaient été arrêtés à la Ciotat au moment où ils débarquaient du Carlo-Alberto.
Depuis le un^{er} mai mille huit cent trente-deux, ils attendaient leur mise en jugement.
Le plus marquant de ces détenus était le général vicomte de Saint-Priest, ancien ambassadeur de France à Madrid.
Deux jours après, M^{me} de Pontmartin et son fils descendaient à l’hôtel Beauvau.
On était au mois de janvier mille huit cent trente-trois.
La Gazette du Midi, qui paraissait à Marseille depuis le mois d’octobre mille huit cent trente, avait déjà pris dans toute la région une sérieuse importance.
Une des premières visites de Pontmartin fut pour la feuille royaliste.
La presse de province n’était pas riche en ce temps-là (les choses ont-elles beaucoup changé depuis?).
L’imprimerie de la Gazette occupait un sordide hangar dans la cour d’une maison de la rue Paradis, au n^o quarante-sept.
Henri Abel, le rédacteur en chef, avait trente-sept ans.
Il y avait deux ans que, sur les instances de quelques amis, il avait quitté le commerce des denrées de Provence pour devenir le directeur du journal.
Ses immenses lectures, sa prodigieuse mémoire, la rectitude de son esprit et l’énergie de ses convictions lui avaient permis, dès les premiers jours, d’écrire des articles, qui furent très remarqués.
Comme ils n’étaient pas signés, on les attribuait à de hautes personnalités, quelquefois à Berryer lui-même.
En mille huit cent trente-trois, le nom d’Henri Abel était victorieusement sorti de l’ombre, et le temps était proche où deux ou trois journaux parisiens lui feraient les propositions les plus séduisantes: il refusera sans hésiter.
Il était bien trop spirituel, et surtout trop Marseillais, pour sacrifier la Cannebière aux Boulevards, pour échanger le soleil et la mer contre les brouillards de la rue du Croissant ou le ruisseau de la rue Montmartre.
Armand de Pontmartin et Abel eurent vite fait de s’entendre.
Il fut convenu, dès leur premier entretien, que l’ancien élève de Saint-Louis enverrait à la Gazette du Midi des articles de critique littéraire.
Le premier parut le cinq septembre mille huit cent trente-trois; il était consacré aux Prisons de Silvio Pellico.
Ils eurent du succès, si bien qu’après les avoir signés d’abord A.
P., puis A.
de P., l’auteur se décida à y mettre son nom en toutes lettres.
Cette collaboration, qui dura jusqu’en mille huit cent quarante-trois, ne tarda pas d’avoir pour lui d’heureux résultats.
Jusque-là ses compatriotes n’avaient guère vu en lui qu’un jeune homme instruit, riche, titré, spirituel, héros de cercle et de salons, qui ne manquerait pas de faire un jour un beau mariage; après quoi, tout serait dit.
Sa science encyclopédique n’avait rien de pédantesque, d’officiel et de gourmé.
Sa simplicité, son esprit et sa belle humeur égalaient son savoir.
Ses dîners du dimanche, où la chère était d’ailleurs excellente, avaient un succès universel.
Les célébrités qui passaient à Avignon acceptaient volontiers son hospitalité.
Pontmartin vit successivement à sa table le duc de Luynes, Horace Vernet, Paul Delaroche, Xavier Marmier, Méry, J.-J.
Ampère, Fauriel, Monsieur de Mirbel, le peintre Champmartin, Liszt, Castil-Blaze et son fils Henry Blaze de Bury, sans compter Prosper Mérimée, alors inspecteur des monuments historiques dans le Midi de la France.
On causa littérature et beaux-arts.
Malgré ses préventions contre la province, malgré son désir de ne jamais être ou paraître dupe, l’auteur de la Double Méprise ne put conserver jusqu’au bout son attitude glaciale et un peu hautaine.
Charmé par l’esprit et la bonne grâce de son voisin, il se montra bienveillant, aimable, bon enfant.
Quand on sortit de table, il avait quitté tout à fait son air de pince-sans-rire, et il dit à Pontmartin: —Avez-vous la vocation? —Oui, je le crois...
j’en suis sûr...
D’ailleurs, pourrais-je en avoir une autre? —Eh bien, si vous avez la vocation, vous aurez tôt ou tard l’occasion.
J’ai idée que nous nous reverrons un jour aux bureaux de la Revue des Deux Mondes, chez Buloz, dans cette singulière maison de la rue Saint-Benoît, qui a un jardin au premier étage.
Cet oracle était plus sûr que celui de Léonard Retouret.
La collaboration de Pontmartin à la Gazette du Midi lui laissait des loisirs.
Il regrettait de ne pas avoir sous la main, à Avignon même, une feuille, si modeste fût-elle, où il pourrait écrire des chroniques mondaines et des feuilletons de théâtre.
Par une belle matinée d’hiver, au mois de novembre mille huit cent trente-six, il reçut la visite d’un vieil original, nommé Joudou, dont la manie était de fonder des journaux qui vivaient, en moyenne, trois mois ou six semaines.
Le bonhomme Joudou lui annonça qu’il allait créer un nouveau journal, le Messager de Vaucluse, et il lui demanda de vouloir bien se charger du feuilleton.
Pontmartin accepta, mais à la condition de ne pas signer.
Le Messager devait paraître deux fois par semaine, le jeudi et le dimanche; il ne parlerait pas politique et traiterait seulement les questions de littérature, d’histoire locale, d’archéologie, de travaux publics et d’hygiène.
Le premier numéro parut le jeudi un^{er} décembre mille huit cent trente-six; Pontmartin inaugura sa collaboration, dans celui du onze décembre, par un feuilleton signé Z.Z.Z.
M^{me} Dorval venait d’arriver à Avignon, où elle devait donner une série de dix à douze représentations.
C’était une bonne fortune pour le critique du Messager d’avoir l’occasion de parler d’une grande artiste et de passer en revue les principales pièces du théâtre romantique.
Pontmartin ne lui consacra pas moins de six feuilletons.
Il parla d’elle avec enthousiasme.
L’enthousiasme, du reste, était justifié.
M^{me} Dorval n’avait pas la distinction aristocratique de M^{lle} Mars, son élégance incomparable, son art savant et profond; mais, plus que sa glorieuse rivale, elle était une artiste d’inspiration, l’interprète par excellence du drame moderne.
Elle était la passion même, comédienne par hasard et par instinct, comme M^{lle} Mars était une comédienne par la nature et par l’étude; comédienne avec son cœur comme M^{lle} Mars était comédienne avec son esprit.
Pontmartin dit dans ses Mémoires: «J’avais habilement mélangé la prose doctorale de Gustave Planche, les gentilles paillettes de Jules Janin et mes souvenirs personnels du théâtre de la Porte-Saint-Martin.
J’exprimai le plus fougueux enthousiasme et je citai un passage de la Revue des Deux Mondes, d’où il résultait que M^{lle} Mars n’allait pas à la cheville de M^{me} Dorval.» Cela n’est pas exact.
Quoique romantique, Pontmartin aimait par-dessus tout ce qui était correct, délicat, charmant, distingué.
Ses préférences devaient donc aller à M^{lle} Mars.
Quand il eut à parler de Henri trois et sa Cour, évoquant son souvenir dans le rôle de la duchesse de Guise, qu’elle avait créé au Théâtre-Français, il n’hésita pas à la déclarer supérieure à M^{me} Dorval.
Notre auteur, voyant  cette mode, imagina de plaquer au drame primitif deux actes de couleur  locale et il l’intitula gravement Henri trois et sa Cour.
 Mais par bonheur Dumas, qui était dès lors un écrivain passionné,  un cœur chaud et énergique, avait jeté à travers ces réminiscences  d’Anquetil quelques scènes de passion véritable...
Elle a tendu sa main à Monsieur Hugo, et elle l’a sauvé.
Du seize février au vingt avril mille huit cent trente-sept, il publia, dans le Messager, une suite d’Esquisses, qui avaient pour titre: un.
La Vie d’artiste; deux.
Une Heure dans la vie; trois.
Les Courtisans de l’exil; quatre.
Les Deux violons.
De ces Souvenirs du monde, deux chapitres seulement ont paru: Partie Carrée et Suicides amoureux.
Mais la politique à ce même moment, allait le distraire de la littérature.
Le quatre octobre mille huit cent trente-sept, la dissolution de la Chambre des députés fut prononcée, et les électeurs convoqués pour le quatre novembre.
Les électeurs d’Avignon allaient avoir à remplacer le marquis de Cambis, qui venait d’être appelé à la pairie.
Le candidat constitutionnel était Monsieur Eugène Poncet; les royalistes lui opposèrent Monsieur Berryer, lequel, du reste, ne prit aucune part à la lutte, étant assuré de sa réélection à Marseille.
Entre les deux candidats, la situation de Pontmartin était particulièrement délicate.
Monsieur Poncet était ouvertement patronné par le marquis de Cambis; il n’avait même consenti à lui succéder qu’à la condition de se retirer dès que Henri de Cambis aurait trente ans, ce qui devait avoir lieu en mille huit cent quarante.
Pontmartin avait une sincère affection pour son oncle, une vive amitié pour son cousin.
Entre eux et Berryer cependant il n’hésita pas.
Henriquinquiste intransigeant, il estima que c’était le cas, ou jamais, de mettre en pratique la vieille maxime: Amicus Plato, sed magis amica veritas.
Le vingt-deux octobre mille huit cent trente-sept, il faisait paraître dans le Messager un grand article intitulé: Puissances intellectuelles de notre époque.
Premier article: Berryer homme politique.
Ce premier article était suivi de cette note: «Au numéro prochain le deuxième article: Berryer orateur.» Le Messager de Vaucluse n’avait pas le droit de parler politique, faute d’un cautionnement que le bon Joudou s’était trouvé hors d’état de verser.
La préfecture lui fit comprendre qu’il serait sage à lui de s’arrêter dans la voie où il venait de s’engager.
Il refusa donc d’insérer l’article promis.
Le jour du vote approchait.
Nous rappelons ceci, non pour blâmer l’administration, mais de  peur qu’on nous accuse d’avoir prétendu donner à un simple article de  journal la valeur d’une œuvre plus durable.
La brochure, on le pense bien, était un panégyrique enthousiaste du grand orateur, alors dans tout l’éclat de son magnifique talent.
Sept jours après sa publication, avait lieu le vote.
Monsieur Poncet fut élu avec deux cent soixante-huit suffrages sur quatre cent trente-quatre votants.
Berryer obtint cent soixante-trois voix.
Il ne lui était pas permis dans le Messager—Pontmartin venait d’en avoir la preuve—de faire, même en passant, de la politique.
Quelques hommes de cœur et d’esprit, MMonsieur Jules Courtet, H.
d’Anselme, J.
Bastet et Antonin de Sigoyer, prêtaient bien à Pontmartin leur collaboration, mais d’une façon tout à fait intermittente, et il arrivait, presque chaque mois, que la livraison était son œuvre pour plus des trois quarts.
Souvent même il évitait de signer ses articles, pour empêcher les lecteurs de voir qu’il était à lui seul toute la rédaction.
Sa plume facile suffisait à tout.
Études littéraires, artistiques et musicales, chroniques politiques, contes et nouvelles, il s’essayait dans tous les genres.
L’abbé Charles Deplace prêchait l’Avent à Avignon: le rédacteur de l’Album analyse ses sermons avec le plus grand soin sous ce titre: Prédications de la métropole.
Poète, il l’était aussi à ses heures: comprendrait-on d’ailleurs un Album qui ne renfermerait pas de vers? Pontmartin inséra dans le sien un court poème, le Lit de mort d’Arthur et des stances: A deux voyageurs.
Le poète, du reste, cédait volontiers chez lui le pas au conteur.
Celui-ci ne se proposait alors rien moins que de publier, dans l’Album d’Avignon, vingt-quatre Nouvelles, les unes d’imagination, les autres empruntées à l’histoire, et dont les héroïnes auraient successivement pour initiales les vingt-quatre lettres de l’alphabet.
Je me hâte de dire que l’alphabet n’y passa point tout entier.
Après avoir fait paraître Alix, Béatrix et Caroline, Armand de Pontmartin abandonna la partie et laissa là les dés.
L’une au moins de ces trois nouvelles cependant, Caroline, est déjà très remarquable; mais c’est surtout le critique qui se révèle dès ce moment, qui prélude avec succès, vif, spirituel, ennemi du factice et du convenu, ayant ses préférences et sachant les justifier.
A cette date de mille huit cent trente-huit, la royauté poétique de Lamartine et de Victor Hugo était incontestée, et il ne semblait pas qu’Alfred de Musset pût prétendre à partager le trône avec eux.
Sur ce point, il n’y avait qu’une voix parmi les critiques du temps.
Sainte-Beuve ne voyait dans l’auteur de la Nuit de mai et de l’Espoir en Dieu qu’un poète «charmant», plein d’esprit et de naturel, et qui donnait de «bien gracieuses espérances».
Un des écrivains de la Revue de Paris, J.
C’est pour cela  que Victor Hugo et Lamartine, malgré leur incontestable génie, nous  sont entièrement étrangers, et qu’ils n’ont conquis parmi nous qu’une  position glorieuse, mais solitaire.
...Que lui manque-t-il encore? Il manque à Musset ce qui manquait à  Byron, une pensée vivifiante et venue du ciel, une croyance qui change  pour lui les lueurs trompeuses et passagères en un phare inaltérable  et immortel.
De telles pages n’étaient pas pour passer inaperçues.
L’Album d’Avignon fut cité plus d’une fois par les feuilles royalistes de Paris et, en particulier, par la Quotidienne.
Au mois de novembre mille huit cent trente-huit, le directeur de cette dernière feuille, Joseph Michaud, passa deux jours à Avignon.
Accompagné de l’un de ses plus fidèles collaborateurs, Monsieur Poujoulat, il se rendait à Pise, où l’envoyaient ses médecins.
Pontmartin lui fut présenté dans une maison amie.
Longtemps après, dans un article sur Poujoulat, il parlera ainsi de cette visite: «Michaud n’avait plus que le souffle; mais ce souffle s’exhalait en paroles exquises murmurées à demi-voix, que l’on écoutait trop avidement pour ne pas les entendre.
Il ne se faisait aucune illusion sur son état, et se comparait en souriant à cette tour penchée vers laquelle on l’envoyait.
Il avait lu quelques-uns de ses articles de l’Album et de la Gazette du Midi, et les avait remarqués; il joignit à ses encouragements de précieux conseils.
Son dernier mot à Pontmartin, en le quittant, fut celui-ci: «Bravo, jeune homme! bon début! Seulement, lisez du Voltaire!» L’année finissait bien; les abonnés commençaient à venir; la petite Revue faisait ses frais, et son rédacteur promettait monts et merveilles pour l’année nouvelle.
L’année nouvelle, il ne devait pas y en avoir pour l’Album.
La livraison de décembre mille huit cent trente-huit fut la dernière.
Des considérations de famille et les inquiétudes de sa mère décidèrent Pontmartin à interrompre sa publication.
(mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quarante-cinq) LA MOUCHE, journal des Salons.
Le journaliste Deretz.
Un duel dans  l’île de la Barthelasse.
«L’Affaire d’Avignon».
MMonsieur de Salvador,  d’Averton et de Renoard.
La garde nationale d’Henri cinq.
Gustave de  Laboulie et Monsieur Dugabé.
Le président Monnier des Taillades et le  procureur du roi Rigaud.
Le coût d’un article et les Mie Prigioni du  gérant de la Gazette du Midi.—Les Causeries provinciales de la  Quotidienne.
Berryer et l’Académie.
Première rencontre de Pontmartin  avec Cuvillier-Fleury.—L’Inondation du Rhône à Avignon et aux Angles  en novembre mille huit cent quarante.
La maison de la rue Banasterie et les Mémoires d’un  notaire.
Pontmartin conseiller général.
Le vicomte Édouard Walsh et  la Mode.
Mariage d’Armand de Pontmartin.
Le départ pour Paris.
Trois événements d’une inégale importance allaient marquer pour Pontmartin l’année mille huit cent trente-neuf: un duel, un procès, et son entrée dans la presse parisienne.
Les passions politiques, très vives à cette époque dans toute la France, étaient particulièrement ardentes dans le Midi.
C’était de bonne guerre.
Ce Deretz avait, du reste, de l’esprit, plus d’esprit que de courage, comme on va le voir.
Le journal paraissait depuis quelque temps, lorsqu’un matin, après avoir vidé son carquois contre les noblions et les hobereaux avignonnais, il décocha une dernière flèche à l’adresse de Mossieu de Pontmartin.
Ce dernier prit aussitôt la mouche (c’était le cas), courut à son cercle, y trouva deux de ses meilleurs amis, Frédéric d’Averton et Jules de Salvador, et les chargea d’aller demander au Parisien une réparation par les armes.
Après une longue hésitation, Deretz consentit à se battre; seulement, il demanda un délai de trente-six heures pour chercher et trouver des témoins.
Rendez-vous fut pris pour le surlendemain dans l’île de la Barthelasse.
A cette époque, elle appartenait encore au département du Gard, ce qui assurait nos duellistes contre l’intervention des gendarmes.
L’arme choisie était l’épée.
Au moment où Pontmartin allait se fendre, Deretz laissa tomber son fleuret, et déclara que, décidément, il ne se battrait pas.
Il y avait dans l’île une guinguette où les bons bourgeois d’Avignon venaient, le dimanche, jouer aux boules.
On y entra, et le pauvre Deretz signa tout ce qu’on voulut.
Le soir même, il partait pour Marseille, et on ne le revit plus.
La Mouche, journal des Salons, avait vécu! Après le duel, le procès.
Étaient poursuivis, en même temps qu’eux, vingt-neuf jeunes gens appartenant à la classe ouvrière.
Devant le bureau du tribunal figuraient les pièces à conviction: fusils de munition, carabines, cartouches et cocardes blanches et vertes.
Le siège du ministère public était occupé par Monsieur Rigaud, procureur du roi.
Les prévenus n’en furent pas moins condamnés à un certain nombre de mois de prison.
MMonsieur d’Averton, Salvador et Renoard furent, comme il était juste, gratifiés de la peine la plus forte.
Ils n’avaient pas eu le temps de maudire leurs juges que déjà ils étaient consolés par la lecture, dans la Gazette du Midi, du compte rendu humoristique de leur procès, rédigé par leur ami Pontmartin.
Ce dernier leur avait fait bonne mesure et n’avait pas consacré moins de cinq articles à «l’Affaire d’Avignon».
Le président du tribunal était Monsieur Monnier des Taillades, magistrat intègre et jurisconsulte de premier ordre.
Grande rumeur pourtant dans la ville.
Le tribunal s’émeut, le parquet s’indigne.
Poursuites contre la Gazette du Midi, et, le huit août, à Avignon, condamnation du journal à mille francs d’amende et du gérant à un mois de prison.
Quant à Pontmartin, quoiqu’il n’eût pas signé son article, il paya l’amende avec les frais.
Si pauvre mathématicien qu’il fût, il se livra à un calcul d’arithmétique, et il reconnut que ses six lignes lui coûtaient deux cents francs la ligne, dix-sept francs la syllabe et quatre francs la lettre.
«Monsieur le comte, disait-il, avec le plus pur accent de la Cannebière, quels remerciements je vous dois! Quel bon mois, grâce à vous, je viens de passer! J’ai déjeuné et dîné tous les jours avec Monsieur de Salvador, M.
d’Averton et Monsieur de Renoard.
Quels braves jeunes gens! quels repas! Jamais, dans toute ma vie, je n’avais mangé autant de perdrix, de bécasses, de lièvres, de poulardes, de truites, d’écrevisses!...
Ah! monsieur le comte, je suis tout à votre service et prêt à recommencer, quand cela vous plaira.
Il fut alors convenu que Pontmartin donnerait, deux ou trois fois par mois, à la feuille parisienne une Causerie provinciale.
La première parut le vingt-deux novembre mille huit cent trente-neuf.
J’ai sous les yeux le brouillon de ce premier article, et j’y remarque un assez grand nombre de ratures.
Le moment n’est pas encore venu où l’auteur des Samedis écrira toutes ses Causeries de premier jet, sans brouillon, sans remaniement, sans retouches, effaçant à peine ici et là deux ou trois mots parasites.
A cette date de fin novembre mille huit cent trente-neuf, ce qui passionnait la cour et la ville, Paris et la province, c’était de savoir qui serait élu à l’Académie, de Victor Hugo ou de Berryer.
Le fauteuil de Michaud était vacant.
Quatre candidats s’étaient mis sur les rangs, Victor Hugo, Berryer, Casimir Bonjour et Monsieur Vatout.
Berryer était à ce moment le maître incontesté de la tribune.
C’était le temps où Timon écrivait: «Depuis Mirabeau, personne n’a égalé Berryer»;—où Royer-Collard disait avec l’autorité de sa parole: «J’ai entendu Mirabeau dans sa gloire; j’ai entendu Monsieur de Serre et M.
Sa candidature devenait dès lors une grosse affaire.
Le gouvernement s’en émut; ses journaux se jetèrent dans la lutte avec ardeur, et à leur tête le Journal des Débats, où Cuvillier-Fleury publia des articles violemment hostiles.
Il n’accordait pas que Berryer eût du talent; tout au plus avait-il «des poumons redoutables».
On les eût bien étonnés l’un et l’autre si on leur eût annoncé qu’un jour ils seraient unis d’une étroite amitié.
Il y avait d’ailleurs, dans le feuilleton de la Quotidienne, à côté des épigrammes et des railleries, des réponses qui portaient et qui n’ont rien perdu de leur justesse.
Voici l’une de ces répliques: Monsieur Berryer, selon vous, n’est qu’un avocat, et rien de plus.
La  vérité est qu’une fois à la Chambre et à la tribune, il est avocat  moins que personne.
Les articles de Pontmartin à la Quotidienne étaient tantôt des Causeries littéraires ou artistiques, tantôt des chroniques humouristiques, quelquefois même des Nouvelles, Dulcinée, Fabiano le Novice, etc.
Ils obtinrent tout aussitôt un vif succès, même à côté des feuilletons de J.-T.
Merle, le plus ancien des rédacteurs de la Quotidienne, esprit fin et sans prétention, écrivain élégant, causeur aimable, pour lequel assurément n’avait point été créé le proverbe: Faute de grives on prend des merles.
Pontmartin cependant ne pouvait se décider encore à quitter Avignon, sa famille, ses amis, ses habitudes.
N’allait-il pas bientôt avoir trente ans, et n’était-ce pas un peu tard pour un début à Paris? N’y arriverait-il pas d’ailleurs dans d’assez mauvaises conditions? Il était riche et gentilhomme, deux méchantes notes, il ne l’ignorait pas.
Sans doute on lui ferait porter la peine de son titre de comte et de sa modeste fortune.
On se refuserait à voir en lui autre chose qu’un «amateur», et l’on s’obstinerait à le traiter de «cher confrère» du bout des lèvres seulement, tandis qu’on l’appellerait «Monsieur le comte» gros comme le bras.
Pontmartin et sa mère étaient à ce moment dans leur maison des Angles.
Le rez-de-chaussée fut envahi par les eaux jusqu’à une hauteur d’un mètre vingt au-dessus du sol.
Les quatre cinquièmes de la ville étaient submergés et on ne circulait qu’en bateau.
L’hôtel de Montfaucon, où M^{me} de Pontmartin et son fils avaient un appartement, était envahi par l’eau jusqu’au premier étage.
Quand il écrira, quelques années plus tard, les Mémoires d’un notaire, c’est avec ses souvenirs de l’inondation de novembre mille huit cent quarante que Pontmartin retracera les scènes de la terrible inondation de novembre mille sept cent cinquante-cinq.
Le livre parut seulement en mille huit cent quarante-neuf, mais il commença d’y songer dès mille huit cent quarante-deux.
C’était la demeure d’un officier ministériel, héritier d’une dynastie de notaires.
A peine Pontmartin y fut-il installé, qu’il eut l’idée de reconstituer par l’imagination tout ce dont ce vieux logis avait été témoin depuis un siècle.
De là les Mémoires d’un notaire, qui ont pour cadre la maison de la rue Banasterie.
Pontmartin, à cette date, tournait décidément au propriétaire.
Le siège de conseiller général, pour le canton de Villeneuve-lès-Avignon, étant devenu vacant, il posa sa candidature.
Son concurrent, le marquis de Fournès, cousin germain du duc Victor de Broglie, fut nommé.
Deux ans après, en mille huit cent quarante-quatre, Pontmartin fut élu à l’unanimité.
Son entrée au Conseil général avait été précédée de son entrée à la Mode, et, de ce dernier succès, il s’était plus réjoui que de son triomphe électoral.
Les trois condamnés de mille huit cent trente-neuf, Jules de Salvador, Ulric de Renoard et Frédéric d’Averton, étaient allés passer en Italie l’hiver de mille huit cent quarante-deux-mille huit cent quarante-trois.
Leur retour était annoncé pour le mois d’avril, et Pontmartin guettait l’arrivée de la malle-poste.
Il en vit descendre avec eux un petit homme assez laid, mais dont la physionomie originale et fantaisiste méritait de ne pas passer inaperçue.
Il était si expansif, si liant, que les trois Avignonnais et lui s’étant rencontrés à Naples quelques semaines auparavant, on en était déjà au tutoiement.
C’était le vicomte Édouard Walsh, directeur de la Mode.
La présentation à peine faite, Édouard Walsh dit à Pontmartin: «J’ai lu vos articles envoyés à la Quotidienne: voulez-vous écrire dans la Mode?» Dès le quinze mai suivant, l’élégante Revue royaliste publiait le Bouquet de marguerites.
Une seconde nouvelle, les Trois Veuves, parut dans la livraison du vingt-cinq septembre.
C’était le début d’une longue collaboration.
Le mariage de Pontmartin suivit de près son entrée à la Mode.
A la fin de mille huit cent quarante-trois, il épousa M^{lle} Cécile de Montravel.
Sortie du Forez, la famille de Montravel s’était fixée avant la Révolution dans la partie la plus méridionale du Vivarais.
Le château du Plantier était la Providence du pays.
La vie de ses hôtes était toute de piété et de bonnes œuvres.
Tous, à l’exemple de la vénérable aïeule, semblaient avoir pour devise: Dieu, le Roi et les Pauvres.
M^{me} de Larochette, qui avait couru les plus grands dangers et montré le plus ferme courage pendant la Terreur, consacrait son existence à secourir les malheureux et à faire refleurir autour d’elle la religion.
Elle avait restauré dans son voisinage la chapelle de Notre-Dame d’Ay, que fréquentaient maintenant, comme avant la Révolution, de nombreux pèlerins.
C’est dans cette chapelle que fut célébré, le seize décembre mille huit cent quarante-trois, le mariage d’Armand de Pontmartin et de M^{lle} de Montravel.
Comme deux bons provinciaux, ils firent leur voyage de noces à Paris, où ils passèrent deux mois dans la mélancolique rue du Mont-Thabor.
De retour à Avignon, à la fin de février mille huit cent quarante-quatre, il reprit sa collaboration à la Mode.
Marguerite Vidal parut dans les numéros des vingt-cinq juin, cinq et quinze juillet mille huit cent quarante-quatre.
A cette nouvelle succéda, dans les premiers mois de mille huit cent quarante-cinq, Napoléon Potard, qui avait presque les dimensions d’un volume.
Monsieur Walsh écrivit à l’auteur qu’il réussissait, que les lecteurs de la Revue étaient ravis, et qu’il ne tenait qu’à lui de se croire un écrivain à la mode (sans italiques).
La tentation était trop forte.
Au mois d’octobre mille huit cent quarante-cinq, Pontmartin se résolut à aller passer l’hiver à Paris.
(mille huit cent quarante-cinq-mille huit cent quarante-huit) Rue Neuve-Saint-Augustin.
Les bureaux de la Mode.
Jules Sandeau et  le pavillon de la rue de Lille.
Contes et Rêveries d’un Planteur  de choux.
M^{me} Cardinal et le cabinet de lecture de la rue des  Canettes.—La Mode en mille huit cent quarante-cinq.
Les déjeuners chez Véry.
Joseph Méry et  ses trois cent soixante-cinq sujets de roman.
Rue de Luxembourg.
Mort de M^{me} Eugène de  Pontmartin.—Monsieur François Buloz, Octave et la succession de Gustave  Planche.
Le jardin de la rue Saint-Benoît, Sainte-Beuve et son article  des Nouveaux Lundis.
Au moment de son arrivée à Paris, à la fin d’octobre mille huit cent quarante-cinq, Pontmartin n’avait pas encore pris de résolution définitive au sujet de son installation dans la capitale.
S’y fixerait-il à demeure? N’y ferait-il, au contraire, qu’un séjour plus ou moins prolongé? Dans le doute, il ne voulut pas louer un appartement et se mettre dans ses meubles.
Il logea à l’hôtel, rue Neuve-Saint-Augustin.
C’était là que s’imprimait le recueil le plus élégant de cette époque, la Mode, étalant sur sa couverture jaune paille le double écusson de France et de Naples, afin d’affirmer le patronage de la duchesse de Berry.
Je vous présenterai, et nous irons déjeuner ensemble.» La présentation alla toute seule; il leur sembla que, sans s’être jamais vus, ils se reconnaissaient.
Jules Sandeau était depuis longtemps le romancier de prédilection de Pontmartin, et, de son côté, l’auteur du Docteur Herbeau avait vivement goûté, dès leur apparition, les premières Nouvelles de son jeune collaborateur, et en particulier l’émouvant récit des Trois Veuves.
Huit jours après, Pontmartin était accueilli chez Sandeau comme un ami.
«C’est là, écrira Pontmartin au lendemain de la mort de Jules Sandeau, c’est là que je goûtai, pendant six ou sept ans, les douceurs de l’amitié la plus vraie, de l’hospitalité la plus franche.
C’est à peine s’il aiguisait  d’un peu d’ironie le sourire dont il faisait l’aumône à ses amours  d’antan.
Le  babil de ce cher enfant était un véritable enchantement.
Il semblait  parler à un être invisible, sylphe, ange ou fée, et il terminait ses  phrases par un gazouillement de fauvette qui nous ravissait.
Pendant  les belles soirées d’été, penchés à la fenêtre ouverte, nous écoutions  cette fraîche mélodie, tandis qu’un vrai rossignol, caché dans les  massifs de verdure, lançait aux étoiles ses trilles et ses roulades.
La première partie du volume renfermait les récits qui avaient paru dans la Mode, Napoléon Potard, les Trois Veuves, Marguerite Vidal, le Bouquet de marguerites.
Après les contes, venaient les rêveries, articles humouristiques et de pure fantaisie, que l’auteur, à partir de la seconde édition de son livre, a cru devoir sacrifier.
Pontmartin a-t-il eu raison de supprimer ces feuilletons? J’incline fort à penser le contraire.
Maintenant que nous n’avons plus que des auteurs de Tristes, cela nous changerait un peu.
Mes lecteurs, j’en suis sûr, ne connaissent qu’une seule dame Cardinal, celle de Ludovic Halévy.
J’en ai connu une autre, et qui valait mieux.
A l’époque où je faisais mon droit—je parle de longtemps—il y avait, dans la vieille rue des Canettes, un vieux cabinet de lecture, où l’on ne trouvait que de bons livres.
C’était une très honnête femme et qui n’avait pas de filles; bonne chrétienne et fervente royaliste, vive, active, enjouée, et avec cela femme de goût, elle donnait, à l’occasion, de sages avis à ses abonnés.
Elle me dit un jour, comme je revenais de vacances: «Vous arrivez bien; on vient de me retourner de la campagne un volume rarissime, les Contes et Rêveries d’un planteur de choux, la première édition, la bonne.
Je vous recommande surtout les derniers chapitres, Melpomène en voyage et le reste.
C’est exquis.» Hélas! le cabinet de lecture de M^{me} Cardinal est fermé, et le volume de mille huit cent quarante-six est maintenant introuvable.
Les contes, du reste, deux surtout, étaient bien pour suffire au succès du volume.
Le Bouquet de marguerites est une anecdote finement contée; mais au demeurant, ce n’est qu’une anecdote.
Marguerite Vidal, au contraire, est un récit achevé.
C’est un petit roman par lettres qui se passe sous le Consulat, à l’époque de la rentrée des émigrés, et qui rappelle les meilleurs ouvrages de M^{lle} de Souza, avec plus de finesse encore dans l’analyse et la peinture des sentiments.
Dans les Trois Veuves, l’auteur a su faire revivre la Vendée de mille sept cent quatre-vingt-treize, celle de mille huit cent quinze et celle de mille huit cent trente-deux.
Ce glorieux épisode de notre histoire, cette guerre, la plus légitime et en même temps la plus romanesque de toutes, n’avait encore fourni à aucun de nos romanciers d’aussi heureuses inspirations.
Édouard Walsh était un vrai journaliste.
Il ne lui fallut pas longtemps pour deviner quels services lui pourrait rendre Pontmartin, avec la diversité de ses goûts, la variété de ses aptitudes et son extraordinaire facilité de plume.
Au bout de peu de temps, l’auteur de Marguerite Vidal devint, à la Mode, une sorte de Maître Jacques romancier, causeur littéraire, critique dramatique, chroniqueur mondain.
La petite revue, à cette époque, était au plus fort de son succès.
Elle rachetait les excès, assurément regrettables, de sa polémique politique, par l’éclat de sa rédaction littéraire.
Son directeur avait su grouper autour de lui l’élite des écrivains du temps: Alexandre Dumas, Jules Sandeau, Roger de Beauvoir, Léon Gozlan, Alphonse Karr, J.-T.
Méry ne faisait pas encore partie du groupe; ce fut Pontmartin qui l’y introduisit au printemps de mille huit cent quarante-sept.
Le vicomte Walsh donnait chaque semaine chez Véry d’excellents déjeuners.
Les convives habituels étaient Alfred Nettement, Pontmartin, l’avocat royaliste du Theil, Jules Sandeau, Merle, quelquefois Roger de Beauvoir.
Un jour, Pontmartin amena Méry.
Au premier mot que lui dit Monsieur Walsh pour obtenir de lui un roman, l’auteur de la Floride et de la Guerre du Nizam répondit avec un sang-froid magnifique: «J’ai trois cent soixante-cinq sujets, un pour chaque jour de l’année.
Je vais vous les raconter.» Et il raconta le premier, intitulé la Circé de Paris.
Naturellement, Walsh s’écria, en battant des mains: «C’est charmant! Nous nous en tiendrons à celui-là!» La Circé de Paris parut, en effet, quelques semaines après.
De la fin de mille huit cent quarante-cinq au commencement de mille huit cent quarante-huit, Pontmartin fit, à la Mode, une campagne de deux ans; il n’est guère de livraison qui ne renferme un article de lui.
Sous des signatures variées,—A.—A.
P.—Calixte Ermel,—Armand de Pontmartin,—il publia tour à tour des causeries littéraires, des causeries mondaines, des causeries artistiques, des causeries dramatiques.
Comme il avait de l’invention et que le critique chez lui était doublé d’un conteur, lorsque la pièce dont il avait à parler lui paraissait manquée, il ne se privait pas du plaisir de la refaire.
C’est ce qui lui arriva, par exemple, au mois de mars mille huit cent quarante-sept, dans son article sur la comédie de Léon Gozlan, Notre fille est princesse.
Comme à la Quotidienne, Pontmartin, à la Mode, entremêlait ses causeries de contes et de nouvelles: en mille huit cent quarante-six, la Confession d’un hachichin; en mille huit cent quarante-sept, le Dernier Dahlia et les Mémoires d’un notaire.
Les Mémoires d’un notaire n’étaient rien moins qu’un roman en trois volumes: le premier seul fut publié avant mille huit cent quarante-huit; les deux autres furent écrits après la révolution de Février, et nous aurons à y revenir.
Après un premier séjour à Paris, d’octobre mille huit cent quarante-cinq à mai mille huit cent quarante-six, Pontmartin avait passé l’été dans le Midi.
Il était revenu seulement au mois d’octobre mille huit cent quarante-six, et, cette fois encore, il n’avait pas cru devoir prendre un appartement.
Il se contenta de louer quelques chambres meublées dans la rue de Luxembourg.
Le lundi vingt et un décembre, il venait d’assister, au théâtre de l’Odéon, à la répétition générale d’Agnès de Méranie.
Minuit sonnait aux horloges de l’Assomption et de Saint-Roch, quand il rentra chez lui.
La concierge lui remit une large enveloppe, d’une physionomie officielle, portant le timbre du ministère de l’Intérieur.
Il l’ouvrit avec un pressentiment sinistre, et voici ce qu’il lut: vingt et un décembre mille huit cent quarante-six.
Par télégraphe.
Le préfet de Vaucluse prie Monsieur le Ministre de l’Intérieur de faire  prévenir Monsieur Armand de Pontmartin que l’état de madame sa mère s’est  fort aggravé depuis quelques heures, et que son oncle l’engage à  partir immédiatement.
Le Maître des requêtes, Chef du Cabinet, En mille huit cent quarante-six, le télégraphe aérien ne fonctionnait pas la nuit; il fallait plusieurs heures pour la transmission et quand le temps était brumeux (cas fréquent en décembre), il fallait souvent toute une journée.
Madame de Pontmartin était morte presque subitement dans la matinée du vingt et un décembre; la dépêche n’était arrivée rue de Luxembourg que dans la soirée, après le départ de Pontmartin pour le théâtre.
La santé toujours délicate de sa mère semblait en bonne veine, quand il l’avait quittée deux mois auparavant.
Lorsqu’il l’avait embrassée avant de monter en diligence, elle était presque gaie.
Il était parti plein de confiance.
En outre, dans la mauvaise saison, il suffisait d’une tombée de neige, d’une bourrasque, d’une couche de glace à la surface du Rhône ou de la Saône, pour allonger indéfiniment le trajet réglementaire.
Le mardi vingt-deux décembre, à dix heures du matin, son cousin le marquis de Besplas et son ami Joseph d’Ortigue le hissèrent dans le coupé de la diligence.
Ce que fut ce voyage, il l’a dit, dans des pages émues, au tome deux de ses Mémoires.
Arrivé à Chalon le vendredi matin seulement, il put monter sur le bateau à vapeur de la Saône.
Le lendemain, il prenait à Lyon le bateau du Rhône; le soir, à la nuit tombante, il arrivait à Avignon.
Ses amis l’attendaient sur le quai.
Ils se jetèrent dans ses bras, et il n’eut pas à les interroger.
Au mois d’octobre mille huit cent quarante-six, lorsque Pontmartin avait quitté Avignon, sa mère savait qu’il emportait dans sa valise une nouvelle destinée à la Revue des Deux Mondes.
Elle lui avait dit, avec un bon sourire: «Jusqu’ici la Revue m’avait toujours fait peur.
Je la crois bien encore un peu hérétique; mais elle est certainement en voie de s’amender, puisque tu vas y écrire.
Pontmartin avait passé dix ans à rêver Revue des Deux Mondes, comme les sous-lieutenants rêvent le bâton de maréchal, comme les jeunes filles romanesques rêvent le Prince Charmant.
Le cœur lui battait donc bien fort lorsqu’il se présenta, le deux avril mille huit cent quarante-six, devant Monsieur Buloz, sa copie à la main et ne demandant pas son salaire.
Le tout-puissant directeur était dans son cabinet, avec sa culotte de velours noir et sa robe de chambre de flanelle bleue.
Il fut extrêmement poli, serra le manuscrit dans un carton et promit de l’examiner.
Quinze jours après, il indiquait à l’auteur des changements, des retouches, puis une refonte générale.
Son goût était plus instinctif que réfléchi, mais, en somme, très sûr.
On se trouvait presque toujours bien d’écouter ses avis.
La nouvelle, légèrement remaniée, parut dans la livraison du un^{er} février mille huit cent quarante-sept, sous le titre d’Octave.
Elle réussit, et Monsieur Buloz résolut aussitôt de s’attacher Pontmartin comme chroniqueur littéraire et dramatique de la Revue.
Il était, à cette date, en même temps que directeur de la Revue des Deux Mondes, commissaire du roi près le Théâtre-Français.
A ce dernier titre, il ne pouvait pas, en conscience, froisser les auteurs en vogue.
Il lui fallait ménager Monsieur Scribe, dont deux pièces au moins, Bertrand et Raton et Une Chaîne, tenaient souvent l’affiche, et qui parlait de lui donner une comédie nouvelle en cinq actes.
Il lui fallait, d’autre part, assurer le succès d’Alfred de Musset, qui allait débuter à la Comédie-Française avec le Caprice, rapporté de Saint-Pétersbourg, par M^{me} Allan.
Malheureusement Scribe et Musset étaient aussi mal l’un que l’autre dans les papiers de Gustave Planche, qui était alors chargé, chez Monsieur Buloz, de la critique théâtrale.
Depuis douze ou quinze ans, il faisait hautement profession de mépriser le talent de Monsieur Scribe.
Pendant près de cinq ans, du un^{er} mai mille huit cent quarante-sept au quinze mars mille huit cent cinquante-deux, il fut le chroniqueur attitré de la Revue, rendant compte à la fois des pièces de théâtre et des livres.
Il y eut là pour lui, surtout dans les premiers mois et jusqu’en février mille huit cent quarante-huit, des heures délicieuses, ce qu’il appellera plus tard sa lune de miel littéraire.
La Revue des Deux Mondes ne comptait guère alors que deux à trois mille abonnés; mais elle était la Revue, la première, la seule.
Son influence dépassait nos frontières et s’étendait sur toute l’Europe.
Ses rédacteurs n’étaient pas payés bien cher, mais dans cette glorieuse pléiade, il y en avait plus de sept qui étaient illustres: Alfred de Musset, Augustin Thierry, Prosper Mérimée, Alfred de Vigny, Sainte-Beuve, Ludovic Vitet, Victor Cousin, Henri Heine.
Elle ne se permettait pas, d’ailleurs, d’autre luxe que celui d’une rédaction exceptionnellement brillante.
Son logis était modeste, une humble et bourgeoise maison, au numéro vingt de la rue Saint-Benoît, qui offrait pourtant cette double singularité d’appartenir à un futur académicien, Monsieur Saint-René Taillandier, et de posséder un jardin au premier étage.
Pour moi, il ne m’a jamais paru que  les fleurs y fissent des piqûres d’orties et que la verdure y fût  jaune.
J’aimais cette salle d’attente avec son ombre discrète, ses  économies de soleil et ses allées étroites enroulées autour de son  microscopique tapis de gazon.
J’ai passé là d’agréables heures,  ruminant un sujet d’article, méditant sur les corrections demandées,  attendant une épreuve, jasant avec un merle à peu près apprivoisé qui  semblait chargé de siffler les manuscrits suspects et qui s’acquittait  vaillamment de la besogne.
De temps à autre, par les fenêtres  entr’ouvertes, m’arrivait un bruit de tempête et j’aurais été tenté  de redire le suave mari magno...
de Lucrèce, si je n’avais songé  que j’étais moi-même à bord du navire, sur cette mer agitée par les  vents.
Il fréquentait chez Monsieur Guizot et surtout chez Monsieur Molé, qu’il aimait à visiter en son château du Marais; il était conservateur en politique comme en littérature, aussi loin maintenant d’Armand Carrel que de Victor Hugo.
Sa figure rabelaisienne et narquoise s’éclairait d’un pieux sourire lorsqu’il parlait de sait religion et du catholicisme, pour lequel il professait le plus profond respect.
Quelquefois, il est vrai, il disait à Pontmartin: «Quand vous parlez des anciens, ne craignez jamais d’en trop dire.
Quand vous parlez des contemporains n’ayez jamais l’air d’être leur dupe!» Malgré tout son esprit, Pontmartin était au fond un naïf.
Il fut la dupe de Saint-Beuve et il devint son ami.
Il avait déjà  écrit quelques contes ou nouvelles, il s’était essayé dans la presse  de province et il aspirait à faire des articles critiques plus en vue.
 J’avoue que mon premier pronostic lui fut aussitôt favorable.
Il avait  la plume facile, distinguée, élégante, de cette élégance courante, qui  ne se donne pas le temps d’approfondir, mais qui sied et suffit au  compte rendu de la plupart des œuvres contemporaines.
Tout cela est au demeurant assez juste, à la condition pourtant d’ajouter que les comptes rendus de Pontmartin avaient une réelle originalité.
La Revue, avant lui, avait eu des critiques très pédantesques et très lourds comme Gustave Planche, ou très érudits et très fins comme Sainte-Beuve lui-même.
Ce chroniqueur littéraire, ce causeur qui avait jusqu’alors manqué à M.
Buloz, Pontmartin le fut pendant cinq ans.
Et comme il n’avait pas eu de prédécesseur à la Revue, il n’y a pas eu non plus de successeur: on ne l’a pas remplacé.
Ces chroniques de la Revue des Deux Mondes, de mille huit cent quarante-sept à mille huit cent cinquante-deux, sont au nombre de vingt-six: elles formeraient aisément deux ou trois volumes.
Pontmartin n’en a jamais réimprimé une seule ligne.
(mille huit cent quarante-huit-mille huit cent cinquante-deux) Rue d’Isly.
Sainte-Beuve et le un^{er} janvier mille huit cent quarante-huit.
Les  journées de Juin.
 La Taverne de Richard-Lucas.
Le coup d’État du deux décembre.
Suppression  de l’Opinion publique.
Puisque le succès décidément était venu, Pontmartin ne pouvait pas continuer de vivre à Paris en camp volant; il lui fallait avoir maintenant un vrai domicile.
A la fin de décembre mille huit cent quarante-sept, il quitta le passage de la Madeleine, où il logeait depuis le mois d’octobre précédent et il s’installa dans un petit appartement de la rue d’Isly, près la gare Saint-Lazare.
L’année mille huit cent quarante-huit commença bien, sinon pour les hôtes du château, du moins pour le nouveau locataire de la rue d’Isly.
Le matin du un^{er} janvier, il vit entrer chez lui Sainte-Beuve qui venait de monter ses trois étages pour lui souhaiter la bonne année et lui apprendre la prise d’Abd-el-Kader.
Quelques jours après, le Théâtre-Français annonçait la prochaine représentation du Puff de Monsieur Scribe.
L’horizon politique cependant s’assombrissait de jour en jour.
Trois fois par mois, dans la Mode, Alfred Nettement annonçait que la révolution était proche, qu’elle allait éclater, que ce n’était plus qu’une question de semaines, de jours, d’heures peut-être.
Pontmartin n’en croyait pas un traître mot.
Au milieu de février, ses affaires le rappelant aux Angles, il crut pouvoir quitter Paris sans trop d’inquiétude ou de scrupule.
Le vingt-quatre février le surprit à Avignon, d’où il adressa à la petite Revue de la rue Neuve-des-Bons-Enfants une longue causerie sur la Révolution de février en province.
Dès les premiers jours de mars, il était de retour rue d’Isly.
Les républicains pullulaient à ce moment.
Hier encore une pincée, ils étaient légion maintenant.
Pontmartin ne blâma pas ceux de ses amis qui croyaient devoir adopter cette ligne de conduite.
Elle le laissait d’ailleurs sans inquiétude: il était bien sûr, en effet, que la République les obligerait bientôt, par ses sottises et ses maléfices, à lui retirer leur adhésion transitoire.
Mais s’il ne blâma point ses amis, il ne les suivit pas.
S’il n’avait pas ménagé les épigrammes au gouvernement de Juillet, il s’était soigneusement tenu à l’écart de toute compromission, de toute alliance avec l’opposition républicaine.
Royaliste de sentiment et de raison, il redisait volontiers avec Homère: «Le gouvernement de plusieurs n’est pas bon; qu’il n’y ait qu’un maître et qu’un roi!» et avec Corneille: Le pire des états, c’est l’état populaire.
Le régime démocratique était à ses yeux le plus détestable des gouvernements, omnium deterrimum; il ne voulut pas l’accepter, le saluer, ne fût-ce qu’un jour, ne fût-ce qu’une heure.
La Révolution de Février, si elle n’avait pas tué la Mode, lui avait porté un coup dont elle ne devait pas se relever.
N’ayant plus Louis-Philippe à cribler de ses épigrammes, elle avait perdu sa raison d’être.
Elle ne vivait plus que d’une vie précaire, logeant le diable en sa bourse, et voyant s’éloigner l’un après l’autre ses meilleurs rédacteurs.
Seuls, Nettement et Pontmartin lui restèrent fidèles, bien qu’elle eût cessé de les payer.
Malheureusement, publiés dans la Mode, ces articles ressemblaient à des feux d’artifice tirés dans une cave.
Il fallait trouver autre chose: Alfred Nettement et Armand de Pontmartin se résolurent à fonder un journal quotidien.
Dans ses Épisodes littéraires, Pontmartin a raconté la naissance et la mort de l’Opinion publique.
On tint conseil.
De cela nos quatre amis tombèrent aisément d’accord, et ils se dirent: «Faisons un journal.» Aussi bien, rien n’était plus facile.
Il ne s’agissait que d’aller chez un imprimeur,—avec de l’argent toutefois.
Mais il en fallait si peu! assez seulement pour payer les frais de composition et de tirage du premier numéro, et, en mettant les choses au pis, des cinq ou six suivants.
Ce serait affaire aux abonnés—ils ne pouvaient manquer de venir—de faire le reste.
Les premiers fonds furent fournis par des amis de Nettement, le duc des Cars, Monsieur de Saint-Priest, Monsieur d’Escuns.
Un imprimeur royaliste, Monsieur Brière, rue Sainte-Anne, très lié avec Théodore Muret, offrit ses presses.
Il fallait un bureau.
Entre temps, on s’était mis d’accord sur le titre: le journal s’appellerait l’Opinion publique.
Restait à trouver un gérant, c’est-à-dire un brave homme prêt à faire de la prison toutes les fois qu’il le faudrait.
On l’avait sous la main dans la personne d’un Vendéen, combattant de mille huit cent trente-deux, Monsieur P.
Voillet, qui avait déjà fait sous Louis-Philippe plusieurs séjours à Sainte-Pélagie, pour le compte de la Mode, et qui ne demandait qu’à recommencer.
On avait un titre, un imprimeur, un bureau, un gérant.
Le deux mai mille huit cent quarante-huit, deux jours avant la réunion de l’Assemblée nationale, le premier numéro parut avec cet en-tête: Politique: Monsieur ALFRED NETTEMENT.
Littérature: Monsieur A.
DE PONTMARTIN.
Le journal, au début, se faisait d’une assez drôle de façon.
Dans la journée, la salle de rédaction était presque toujours vide.
Le soir, elle se remplissait d’amis, de députés de la droite, qui venaient aux nouvelles ou qui en apportaient.
On fumait beaucoup, on causait davantage encore.
Cependant dix heures et demie, onze heures sonnaient à la pendule: «Voyons, messieurs, disait gravement Théodore Muret, il faut laisser Nettement faire son grand article.» De quart d’heure en quart d’heure, le sage Muret reproduisait sa motion.
Enfin, sur le coup de minuit, on se retirait.
Resté seul, Nettement se mettait à la besogne.
Il couvrait de sa grande écriture de nombreux feuillets, dont le metteur en pages s’emparait vite au fur et à mesure de leur achèvement.
Après son grand article, il en composait un second, puis quelquefois un troisième.
On finissait toujours par paraître, mais on manquait souvent le chemin de fer.
L’accident du reste ne causait pas grande émotion.
S’il ne me manquait qu’une fois de temps en temps, passe; mais il me manque deux ou trois fois par semaine.
C’est un accident, je le veux bien; mais comment se fait-il qu’il soit si fréquent?» Eh bien! le journal, malgré tout, prospérait.
S’il était fait un peu à la diable, il ne laissait pas d’être très bien fait.
Outre ses grands articles, Alfred Nettement donnait chaque jour sous ce titre: Impressions à la Chambre, la physionomie de la séance de l’Assemblée.
Armand de Pontmartin publiait des Chroniques de Paris, qui étaient les plus spirituelles du monde.
La politique, à ce moment, n’était pas renfermée tout entière dans l’enceinte du Palais-Bourbon; elle était partout, dans les cafés, sur la place publique, à la Bourse et sur les boulevards.
Théodore Muret et Adolphe Sala avaient charge de recueillir tous les bruits, de multiplier les échos, et, à côté de la physionomie de la Chambre, de peindre la physionomie de la rue.
Et ainsi l’Opinion publique avait les allures d’un petit journal autant que d’une feuille sérieuse.
C’était une Gazette de France en pleine jeunesse, une Quotidienne de vingt ans.
Après les journées de Juin, trois écrivains de réelle valeur, MMonsieur de Lourdoueix, Albert de Circourt et Alphonse de Calonne vinrent renforcer la rédaction du journal.
A la fin de mille huit cent quarante-huit, après huit mois seulement d’existence, l’Opinion publique avait six mille abonnés.
Le vingt-huit mai mille huit cent quarante-neuf, elle transporta ses bureaux rue Taitbout, numéro dix.
Alfred Nettement venait d’être nommé à l’Assemblée législative par les électeurs du Morbihan.
La situation nouvelle qui lui était faite ne pouvait manquer d’accroître encore l’importance de son journal.
Celui-ci pourtant, à cette heure-là même, traversait une crise grave.
Il ne suffit pas, pour qu’un journal vive et prospère, qu’il ait des écrivains de talent, des abonnés, un public; besoin est qu’il ait aussi un financier, un calculateur, et l’Opinion publique n’en avait pas.
Si la rédaction était remarquable, l’administration n’était rien moins que sage.
On avait agrandi le format et on avait abaissé le prix de l’abonnement.
On avait multiplié, au delà de toute prudence, les Abonnements de propagande.
On publiait chaque jeudi un Supplément populaire, qui était très onéreux.
Un jour vint où il fallut bien s’avouer que les recettes et les dépenses ne s’équilibraient plus.
Que faire? Suspendre le journal, au moment où son influence était en progrès, alors qu’il rendait de véritables services? Il n’y fallait pas songer.
Relever le prix d’abonnement? C’était bien périlleux; c’était, dans tous les cas, aller contre le but auquel tendaient les fondateurs, qui avaient surtout voulu faire œuvre de propagande.
Adolphe Sala proposa de recourir à un moyen héroïque.
«Nous ne pouvons, dit-il, ni supprimer ni réduire les dépenses matérielles, les frais d’employés.
Impossible également de ne pas payer les feuilletons et les articles en dehors.
Reste la rédaction habituelle.
Décidons qu’elle sera gratuite.
Que l’honneur de servir notre cause soit notre seul salaire, et travaillons gratis tant qu’il plaira à Dieu.» La motion fut votée à l’unanimité.
Alfred Nettement et Pontmartin restèrent rédacteurs en chef...
sans appointements.
Et jamais ils n’apportèrent plus de zèle, jamais ils ne fournirent plus de copie.
A quelque chose malheur est bon.
Ne pouvant, faute de fonds, s’adresser aux romanciers en vogue, aux feuilletonistes célèbres, les directeurs de l’Opinion publique ouvriront leurs colonnes aux talents nouveaux, à ceux qui n’ont pas encore un nom, mais qui sont capables de s’en faire un.
Les Jeunes seront toujours sûrs de trouver près d’eux bon accueil.
Un jour, c’est un jeune homme de dix-neuf ans qui apporte rue Taitbout une nouvelle intitulée la Vraie Icarie et signée Pierre du Terrail.
Elle est insérée sans retard et il se trouve que, ce jour-là, Pontmartin a présenté au public l’auteur des Exploits de Rocambole et de tant d’autres romans-feuilletons.
Un autre jour, c’est Moland, destiné à devenir un de nos principaux médiévistes, qui fait recevoir une suite d’articles sur la Condition des savants et des artistes au treize^e siècle.
Comme Ponson du Terrail, Henri de Pène n’avait que dix-neuf ans, lorsque, au mois d’octobre mille huit cent quarante-neuf, il se présenta aux bureaux du journal, où il est admis aussitôt comme reporter.
On lui confiera bientôt les petits théâtres, puis l’intérim des grands, quand Alphonse de Calonne se trouvera, d’aventure, empêché.
Il publiera d’aimables proverbes, Il n’y a pas de fumée sans feu et de feu sans fumée, ou encore Jeunesse ne sait plus.
Au besoin, il faisait l’article politique, et le premier-Paris ne l’effrayait pas.
Il fit paraître dans l’Opinion publique ses articles sur les Prophètes du passé, sur Joseph de Maistre et Monsieur de Bonald, et un peu plus tard une étude sur Marie Stuart.
Pontmartin, au besoin, aurait pu se passer d’aides; il eût pu se dispenser de chercher des collaborateurs.
Il a donné à l’Opinion publique, pendant cette campagne de quatre ans, plusieurs centaines d’articles.
Je ne crois pas qu’il y ait un autre exemple, dans la presse littéraire, d’une pareille fécondité.
Ces articles (sauf trois sur les Chansons de Béranger), il n’a pas voulu les conserver et les réunir, sans doute parce qu’ils étaient trop; peut-être aussi a-t-il trouvé que la politique y tenait trop de place.
J’estime qu’il a eu tort.
Il y a politique et politique, comme il y a fagots et fagots.
Celle de Pontmartin était bonne et n’a rien perdu à vieillir.
Avec lui, d’ailleurs, tant il avait d’esprit, de bon sens et de belle humeur, la politique même est encore de la littérature, et de la meilleure.
Les articles qu’il a écrits de mille huit cent quarante-huit à mille huit cent cinquante-deux se peuvent diviser en quatre séries bien distinctes, les Chroniques de Paris, les Causeries musicales, les Causeries dramatiques et artistiques, et les Causeries littéraires.
«Pour raconter heureusement sur les petits sujets, il faut trop de fécondité, c’est créer que de railler ainsi et faire quelque chose de rien.» Cette parole de La Bruyère pourrait servir d’épigraphe aux Courriers de Paris d’Armand de Pontmartin.
C’est avec des riens qu’il trouve moyen de composer ses plus jolies chroniques.
Il prend, par exemple, l’Almanach national de MMonsieur Guyot et Scribe, et avec cet almanach il fait un article qui renferme les traits les plus piquants et, à côté des anecdotes les plus drôles, les leçons les plus sages.
Un autre jour,—c’était le un^{er} janvier mille huit cent cinquante,—assisté de son collègue et ami maître Calixte Ermel, il publie, après l’avoir préalablement ré-rédigé lui-même, le Testament d’une défunte, feu l’année mille huit cent quarante-neuf.
Jamais, depuis le Légataire universel de Regnard, on n’avait eu tant d’esprit par-devant notaire.
Et la Lettre d’un représentant de province à un de ses amis, et les Bulletins de la République...
Seul, un homme avait réussi à dérider les fronts, à ramener le sourire sur les lèvres.
Chaque matin, chaque soir, le crayon de Cham se chargeait de consoler les honnêtes gens, de les rassurer, de les réjouir, en saisissant au vol le côté comique de ces épisodes et de ces personnages, éphémères créations de la nouvelle République.
Les légendes étaient encore plus spirituelles que les dessins.
L’écrivain et le dessinateur étaient doués l’un et l’autre d’une incroyable facilité d’improvisation; ils rivalisaient aussi à qui serait le plus réactionnaire des deux.
Un joyeux compagnon, Auguste Lireux, avait tracé, au sortir des séances de l’Assemblée constituante, de très piquants croquis des premiers élus du suffrage universel.
Cham joignit à son texte des charges d’une étonnante bouffonnerie, et de leur collaboration sortit un grand et beau volume, qui était tout bonnement un chef-d’œuvre, l’Assemblée nationale comique.
En mille huit cent quarante-neuf et en mille huit cent cinquante, la salle Ventadour et la vieille salle de la rue Lepeletier comptaient encore d’admirables chanteurs.
Le Théâtre-Italien était son théâtre préféré.
Malheureusement, l’heure n’était plus à ces jouissances délicates, à ces réunions mélodieuses.
Le critique théâtral de l’Opinion publique était Alphonse de Calonne.
S’agissait-il cependant d’une grande première, de la comédie ou du drame d’un poète, c’était Pontmartin qui en rendait compte.
De là, plusieurs Causeries dramatiques, sur la Gabrielle d’Émile Augier, le Toussaint Louverture, de Lamartine, la Fille d’Eschyle, de Joseph Autran, le Martyre de Vivia, de Jean Reboul.
Pontmartin avait fait deux Salons à la Mode, celui de mille huit cent quarante-sept et celui de mille huit cent quarante-huit.
C’est le un^{er} octobre mille huit cent quarante-neuf que Sainte-Beuve entreprit sa campagne des Lundis au Constitutionnel.
Le onze février précédent, Pontmartin avait inauguré ses Causeries littéraires à l’Opinion publique.
Les Causeries de mille huit cent cinquante et un, écrites pour la plupart à Avignon et aux Angles, parurent sous le titre de Lettres d’un Sédentaire.
Elles sont au nombre de seize et marquent un réel progrès dans le talent de l’auteur.
Il a plus de loisirs qu’à Paris, et il en profite; il ne craint pas d’entrer, quand il le faut, dans de longs développements.
Il a deux grands articles sur les Causeries du Lundi, et ce n’est point à ceux-là sans doute que pensait Sainte-Beuve quand il a reproché à Pontmartin de «ne pas se donner le temps d’approfondir».
Il en a trois sur Béranger, qui soulèveront des orages lorsqu’ils seront réimprimés en mille huit cent cinquante-cinq.
Il en a cinq sur les Mémoires d’Outre-Tombe, qui paraissaient alors pour la première fois en librairie.
Les glorieux Mémoires eurent contre eux, au moment de leur publication, la critique presque tout entière.
Vivant, Chateaubriand avait pour lui tous les critiques, petits et grands.
A deux ou trois exceptions près, ils se prononcèrent tous, grands et petits, contre l’empereur tombé.
Sainte-Beuve attacha le grelot.
Pontmartin ne céda pas à ce subit reflux de gloire, à cette réaction injuste et violente contre le grand écrivain.
Il lui parut que le Testament littéraire et politique de Chateaubriand ne devait pas être cassé.
J’avoue—cela tient peut-être à ce qu’elles sont enfouies au fond d’un journal depuis longtemps disparu et joignent ainsi à leur valeur propre l’attrait des choses rares—j’avoue que j’ai un faible pour ces premières Causeries littéraires.
Ce qui me paraît certain, en tous cas, c’est qu’elles sont au moins égales à celles que l’auteur a réunies plus tard en volumes à partir de mille huit cent cinquante-quatre.
Outre ces articles de critique, il donnait encore à l’Opinion publique des œuvres d’imagination, une Nouvelle: l’Enseignement mutuel, un Proverbe: Les Premiers fusionistes, ou A quelque chose malheur est bon.
Entre temps, il écrivait pour la Mode le deuxième et le troisième volume des Mémoires d’un notaire et le Capitaine Garbas.
A la Revue des Deux Mondes, il continuait de faire, d’une façon régulière, la chronique littéraire et théâtrale.
Comme il n’était pas chez lui dans la maison de la rue Saint-Benoît, il faisait un peu plus de toilette qu’à la rue Taitbout; il mettait sa cravate blanche et passait son habit noir.
Faut-il pour cela préférer ses articles de la Revue des Deux Mondes à ceux de l’Opinion publique? Tel ne serait pas mon avis.
A la Revue, Pontmartin était spirituel, élégant, correct; à Monsieur Buloz, qui le payait, il en donnait pour son argent.
A l’Opinion publique, il se dépensait tout entier; tout ce qu’il y avait en lui d’ardeur, de flamme, de passion, il le donnait à ce journal qui ne le payait pas.
En se mettant dans ses meubles, rue d’Isly, à la fin de décembre mille huit cent quarante-sept, il était devenu tributaire de la garde nationale.
Immatriculé dans la sixième du second de la première,—six^e compagnie du deux^e bataillon de la un^{re} légion,—il ne fit d’abord qu’en rire, croyant bien que ce serait là une simple sinécure.
Il était loin de compte.
Le seize avril mille huit cent quarante-huit, une manifestation populaire menaça l’Hôtel de Ville; le péril ne fut conjuré que par l’énergique intervention du général Changarnier, qui se trouvait alors à Paris sans commandement et sans troupes.
Ce fut ce jour-là que Pontmartin débuta dans le noble métier des armes, avec une tunique, extraite du magasin de la mairie, dont la taille trop courte lui remontait au milieu du dos.
Le quinze mai, un peu avant midi, on battit le rappel.
La sixième du second se réunit à son rendez-vous habituel, au bout de la rue Tronchet, du côté de la rue Neuve-des-Mathurins.
De la rue Tronchet au Palais-Bourbon, le trajet n’est pas long.
De quinze pas en quinze pas, les gardes nationaux rencontraient des jeunes gens en blouse ou en bourgeron, très polis, très corrects, qui leur disaient: «Retournez chez vous, Messieurs, vous n’avez plus rien à faire.
Le peuple a pris possession du Palais-Bourbon.
Il poursuivit sa route.
Cinq minutes après, la garde nationale avait pris sa revanche et expulsé les émeutiers.
Après l’émeute du quinze mai, l’insurrection de juin.
Le jeudi vingt-deux juin, le Théâtre-Français donna la première représentation d’Il ne faut jurer de rien, d’Alfred de Musset.
Pontmartin y assistait.
La pièce fut jouée en perfection par Provost, Brindeau, Got, Mirecourt, mesdames Mante et Amédine Luther.
Les spectateurs étaient trop distraits pour écouter ce dialogue exquis, pour apprécier cette merveilleuse interprétation.
Le rappel, battu à neuf heures pour la garde nationale, fut à onze heures suivi de la générale.
Pontmartin s’empressa de se rendre à son poste.
Dans cette première journée, la première légion subit des pertes sensibles à l’attaque d’une barricade élevée faubourg Poissonnière, à la hauteur de la caserne de la Nouvelle-France.
Le soir, la sixième compagnie dut prendre quelques heures de repos dans la cour de la mairie du premier arrondissement.
Sans distinction de grade et d’épaulettes, le caporal ronflait sous le voltigeur, et le sergent sous le caporal.
Pontmartin, et avec lui une vingtaine de gardes nationaux, écrivains, artistes, hommes du monde, veillaient, groupés autour d’un gigantesque bol de punch et devisant des événements.
Il a décrit, dans le Capitaine Garbas, cette nuit du vingt-trois juin mille huit cent quarante-huit, qui précéda la plus sanglante des quatre sanglantes journées.
Le ciel, pluvieux et froid malgré la saison, n’avait  aucune des splendeurs de l’été; quelques rares étoiles, frissonnantes  et mouillées, paraissaient et disparaissaient sous les nuages,  comme nos débiles espérances sous le voile funèbre des calamités  publiques.
La trève fut de courte durée; dès quatre heures du matin, le samedi vingt-quatre, la lutte recommença.
A l’extrémité nord de la rue du Faubourg-Poissonnière, près du jardin Pauwels, les insurgés avaient construit une barricade, précédée d’un fossé palissadé, et dont les assises de pavés s’accumulaient en montagne contre la grille de la barrière.
Ils occupaient les bâtiments de l’octroi et quelques maisons voisines: plus loin leurs tirailleurs s’abritaient derrière les pierres du clos Saint-Lazare, où commençait à s’élever l’hôpital de la République, ci-devant Louis-Philippe, depuis de La Riboisière.
Cette position était défendue de tous côtés par des barricades, rue Bellefond, rue des Petits-Hôtels, rue d’Hauteville, et se reliait avec la barrière Rochechouart et les barricades du faubourg Saint-Denis.
C’était une véritable forteresse, contre laquelle vinrent se briser, jusqu’à trois heures de l’après-midi, tous les efforts du deux^e bataillon de la un^{re} légion.
A ce moment, il fut rallié par le général Lebreton, accompagné d’un parc d’artillerie.
Au signal de trois coups de canon le bataillon s’élance.
Une lutte furieuse s’engage.
La six^e compagnie, toujours commandée par l’intrépide lieutenant Paul Rattier, voit décimer ses rangs.
Aux côtés de Pontmartin le brave caporal Émile Charre, un caporal plusieurs fois millionnaire, tombe pour ne plus se relever.
La barricade enfin est emportée.
Restait le clos Saint-Lazare.
Il fallut en faire le siège, qui absorba presque toute la journée du dimanche vingt-cinq, et auquel le deux^e bataillon de la un^{re} légion, placé ce jour-là sous les ordres de Lamoricière, prit encore une part importante.
A la fin de juillet, Pontmartin partit pour les Angles, afin d’y prendre quelques vacances; mais la politique, qu’il avait peut-être cru fuir en quittant Paris, l’attendait en province.
Depuis mille huit cent quarante-quatre, il représentait le canton de Villeneuve au Conseil général du Gard.
Ses amis lui firent un devoir d’accepter la candidature, lors du renouvellement qui eut lieu au mois d’août.
Il fut nommé, après une lutte très vive; mais son élection fut annulée pour erreur commise dans le compte des voix.
Deux mois après, il lui fallait batailler de nouveau; cette fois du moins le succès fut complet.
«La France est une nation qui s’ennuie», avait dit un jour Lamartine sous la monarchie de Juillet.
Elle n’avait plus maintenant le temps de s’ennuyer.
C’était chaque matin une surprise nouvelle.
Le dix-sept janvier mille huit cent quarante-neuf, il donna un grand dîner au prince-président.
L’Opinion publique nous a conservé la liste des convives.
«J’y vis affluer, dit-il dans ses Souvenirs d’un vieux critique, tous ceux que le péril commun unissait dans une même pensée de salut—ou de sauvetage.
Si les titres n’avaient pas été abolis par la plus naïve des républiques, on aurait pu tapisser de parchemins authentiques toute la rue de Grenelle et tous les salons du ministère.
Je me souviens même d’un petit détail assez curieux.
Ce dernier eut l’idée d’utiliser ces bonnes relations au profit de Jules Sandeau.
En mille huit cent quarante-neuf, Jules Sandeau était pauvre.
Il avait publié déjà le meilleur de son œuvre, Marianna, le Docteur Herbeau, Catherine, Madeleine, Mademoiselle de la Seiglière; mais, en ce temps-là, un roman rapportait mille francs à son auteur, et il lui fallait deux ans pour atteindre une seconde édition.
Pontmartin demanda pour l’auteur de Marianna un emploi de bibliothécaire.
Sa requête reçut un favorable accueil, et le ministre le pria de lui amener son ami.
L’audience fut la plus satisfaisante du monde.
Monsieur de Falloux et Jules Sandeau étaient, dans un milieu bien différent, deux natures également fines et délicates; ils s’entendirent à merveille.
En adressant au romancier de chaleureux compliments au sujet du Docteur Herbeau et de Catherine, les félicitations du ministre tombèrent si juste, qu’elles prouvèrent qu’il l’avait lu et ne l’avait pas oublié.
Pontmartin avait donc lieu d’espérer une heureuse solution; mais le guignon s’en mêla; Monsieur de Falloux tomba malade quelques jours après; lui-même partit pour le Midi, et, quand il revint, le ministre avait donné sa démission.
Si chacune des œuvres de Jules Sandeau lui rapportait en moyenne un millier de francs, Pontmartin, au mois d’avril mille huit cent quarante-neuf, publia un roman en trois volumes, qui, au lieu de lui être payé trois 000 francs, lui coûta précisément cette somme.
Le premier volume des Mémoires d’un notaire avait paru dans la Mode d’octobre à décembre mille huit cent quarante-sept.
«Il paye peu, mais exactement», avait ajouté Gondrecourt.
Pontmartin avait été obligé de décliner son aimable proposition.
Ils l’imprimeraient en volumes au fur et à mesure, ils n’auraient pas d’autres frais que leur travail, et ils toucheraient les bénéfices.» Pontmartin avait répondu oui, et c’est ce oui qui devait lui coûter mille écus.
Ravis de leur bonne fortune, le metteur en pages et l’imprimeur s’étaient hâtés de composer le premier volume; ils y avaient même ajouté, à l’insu de l’auteur, Napoléon Potard.
Ses deux persécuteurs imprimaient toujours, faisant les morceaux doubles et s’inquiétant très peu d’augmenter les frais, dès l’instant qu’ils n’étaient plus à leur charge.
Le jour où ils lui présentèrent l’addition, le chiffre rond était de trois 000 francs.
Après s’être exécuté sans trop se plaindre, il fit, à ses risques et périls, paraître ses trois volumes.
qui arrivaient du reste en un mauvais moment, à la veille des élections de l’Assemblée législative, alors que la presse, les électeurs—et les lecteurs étaient tout entiers à ces élections.
Dans les Épisodes littéraires, où il fait vraiment trop bon marché de lui-même, de son journal et de ses livres, il lui plaît de dire que son roman ne vaut pas le diable.
Il est bien vrai que, conçu à une époque où Eugène Sue et Alexandre Dumas avaient mis à la mode les romans-feuilletons en huit et dix volumes, son livre repose sur une donnée étrange, invraisemblable, impossible.
Encore une fois, cette donnée ne se peut admettre; cette vengeance, datée du dix octobre mille sept cent cinquante-six, qui ne doit finir que le dix octobre mille huit cent quarante-six, nous nous refusons à y croire.
Mais sur cette trame grossière, l’auteur a dessiné d’élégantes broderies; sur ce sauvageon il a greffé de gracieux épisodes.
Deux surtout sont particulièrement remarquables, celui qui sert d’exposition à l’ouvrage, et celui qui a pour titre la Chasse aux Chimères.
Dans le premier, l’auteur a tracé les portraits de trois jeunes filles, Antoinette Margerin, Julie Thibaut et Clotilde de Perne,—la future vicomtesse de Varni, celle dont le testament donnera ouverture aux drames qui vont suivre.
La Chasse aux Chimères est un joli tableau de chevalet, l’histoire du mariage de Delphine de Malaucène avec Raymon de Varni, la raison, la sagesse et la prose épousées devant notaire par l’imagination, le rêve et la poésie.
Ces intermèdes, si réussis soient-ils, ne laissent pas du reste de désorienter un peu le lecteur, le spectateur, si vous l’aimez mieux.
On lui parle de le mener à l’Ambigu, on lui promet un bon gros mélodrame, et chaque acte lui offre des scènes d’un sentiment très fin et très délicat.
Il croyait aller au boulevard, et il se trouve qu’il est à la Comédie-Française.
La désillusion après tout n’avait rien de pénible.
Le public ne devait pas tarder à goûter ce livre où tant de qualités demandent grâce pour les défauts.
Les Mémoires d’un notaire ont eu de nombreuses éditions.
Ils avaient paru, je l’ai dit, en pleine bataille électorale, à la veille des élections de mai mille huit cent quarante-neuf.
A peine étaient-ils à la vitrine des libraires, que Pontmartin était obligé d’aller en Avignon, non pour y poser sa candidature, mais pour y soutenir celle...
de Monsieur Buloz.
Monsieur Buloz, en apparence un des vaincus de Février, avait été en réalité un des vainqueurs.
C’est de mille huit cent quarante-huit, en effet, que date vraiment la fortune de sa Revue.
Il comprit tout de suite qu’une réaction allait se produire, qu’elle grandirait de jour en jour et qu’elle compterait bientôt dans ses rangs tous les honnêtes gens et les gens d’esprit.
Il fit résolument campagne contre les idées et contre les hommes du gouvernement nouveau.
Sa haine contre la République égalait celle de Pontmartin lui-même, qu’il prit alors en particulière affection.
Il confia la rédaction de sa chronique politique à un monarchiste, M.
Saint-Marc Girardin.
Devenu décidément homme politique, Monsieur Buloz voulut être député.
Comme sa femme était de Cavaillon, il lui parut que sa candidature irait toute seule dans le Comtat, surtout si elle était patronnée par Pontmartin.
Celui-ci ne pouvait lui refuser son concours, et il fut convenu qu’ils partiraient ensemble pour Avignon dans la seconde quinzaine d’avril.
Lorsqu’ils arrivèrent, deux listes étaient déjà en présence: la liste blanche, avec MMonsieur d’Olivier, Bourbousson, Granier, de Bernardi et Léo de Laborde;—la liste rouge, avec les citoyens Alphonse Gent, Elzéar Pin, Eugène Raspail, Dupuy (d’Orange) et Dupuy (de Cavaillon).
Quelques jours avant le vote, Léopold de Gaillard, qui avait obtenu vingt-huit 000 voix aux élections d’avril mille huit cent quarante-huit, et dont la popularité faisait toute la force de la liste libérale, retira sa candidature.
Celle de Monsieur Buloz n’avait plus dès lors aucune chance.
Le treize mai, les candidats de la liste blanche eurent de trente-deux à vingt-sept mille voix, ceux de la liste rouge en eurent de vingt-six à vingt-cinq mille.
Monsieur Buloz recueillit deux sept cent trente-six voix,—les plus littéraires sans nul doute; mais cela n’était pas pour le consoler.
Dans les Jeudis de madame Charbonneau, ou plutôt dans la Semaine des Familles, car ce chapitre n’a point été recueilli dans le volume, Pontmartin a raconté avec humour l’odyssée électorale du directeur de la Revue des Deux Mondes.
Il termine ainsi son récit: Ce triste résultat étant facile à prévoir, dès la veille du scrutin,  je voulus en épargner à Strabiros le déboire immédiat,  et je l’emmenai chez moi, à la campagne, dans un département  limitrophe.
Mon hospitalité fut très simple, telle que la  comportait la modicité de ma fortune, mais elle fut cordiale.
On  était en plein mois de mai, et le printemps eut, cette année-là, des  magnificences charmantes.
Partout des fleurs, des eaux vives, des  oiseaux sous la feuillée, une verdure exubérante, de frais ombrages,  de tièdes rayons, de splendides étoiles.
En outre, pour adoucir les  ennuis de Strabiros, j’avais invité les convives qui, par leurs  goûts, leurs habitudes, leurs conversations, pouvaient lui être le  plus agréables.
Il se déclara content de mon accueil et émerveillé de  ma maison de campagne; il admira surtout douze gros marronniers en  fleurs, symétriquement rangés devant ma façade.
Ces marronniers, comme  ceux des Tuileries, ne produisent que des marrons d’Inde, que l’on  n’avait pas encore songé à utiliser pour faire de l’amidon.
Il eut, à ce titre, en mille huit cent cinquante et un, à émettre un vote sur une question de laquelle dépendaient les destinées de la France.
Dès le mois d’août mille huit cent cinquante, cinquante-deux conseils généraux avaient émis un vœu en faveur de la révision de la Constitution.
En mille huit cent cinquante et un, le mouvement revisionniste s’accentua encore.
L’échéance de mai mille huit cent cinquante-deux, à mesure qu’elle se rapprochait, rendait ce mouvement plus vif et plus général.
C’était en effet à cette date que la Constitution de mille huit cent quarante-huit avait fixé l’élection d’un nouveau Président et la nomination d’une nouvelle Assemblée.
Au commencement de juillet, les pétitions en faveur de la revision comptaient plus de treize cent mille signatures.
Leur discussion s’imposait.
Les membres de la Législative l’abordèrent le lundi quatorze juillet.
Le débat occupa la semaine entière.
Le samedi dix-neuf, on vota à la tribune au scrutin public, et par appel nominal.
Sur sept cent vingt-quatre votants, il y eut pour la revision quatre cent quarante-six suffrages, deux cent soixante-dix-huit contre.
La proposition avait donc obtenu une majorité de cent soixante-huit voix; elle n’en était pas moins rejetée, la Constitution exigeant, pour l’adoption, les trois quarts des suffrages exprimés.
Cette majorité des trois quarts, elle existait dans le pays.
On le vit bien quelques semaines plus tard, lors de la réunion des conseils généraux, quatre-vingt-un de ces conseils sur quatre-vingt-neuf se prononcèrent pour la revision.
Au conseil général du Gard, le huit septembre, Monsieur de Larcy proposa à ses collègues d’émettre un vœu en faveur du retour à la monarchie traditionnelle, héréditaire et représentative.
Pontmartin et la majorité du conseil se prononcèrent dans ce sens.
«Je me souviens, écrira-t-il trente ans plus tard, de cette séance et de ce vote.
Nous fûmes vingt-sept contre neuf.
Il venait pourtant d’y arrêter, au numéro dix de la rue Laffitte, un nouvel et plus grand appartement, avec l’espoir d’y faire enfin une installation complète en famille.
Cette installation complète et définitive n’avait pu encore avoir lieu, madame de Pontmartin ayant été presque toujours retenue à la campagne par la santé de son fils.
Quand il était seul à Paris, Pontmartin pendant les années que nous venons de raconter, était obligé de prendre ses repas au restaurant, ce qui, après tout, pour un journaliste et un brillant causeur comme lui, n’était ni sans profit, ni sans agrément.
Il déjeunait presque tous les jours, passage de la Madeleine, à la taverne de Richard-Lucas, où l’on mangeait à bon marché d’excellents rosbifs en excellente compagnie.
Ces convives, tout au moins les députés de la droite, il n’allait plus les retrouver, en rentrant à Paris.
Il y arriva le deux décembre mille huit cent cinquante et un, le soir du coup d’État, ce qui lui valut, ainsi qu’à tous ses compagnons de voyage, d’être consigné à la gare jusqu’au lendemain matin.
C’est du reste tout le dommage qu’il eut à subir.
Moins heureux, Alfred Nettement avait été arrêté à la mairie du dix^e arrondissement et enfermé à Mazas.
Par suite de cette incarcération, la direction de l’Opinion publique échut à Pontmartin; mais cette direction, sous le régime de l’état de siège, n’était et ne pouvait être qu’une sinécure.
Le deux décembre, à la première heure, les scellés avaient été mis sur les presses.
Ils furent levés seulement le jeudi onze décembre.
Le vendredi douze, le journal reparaissait, mais sans qu’il lui fût possible d’insérer autre chose que des notes et des documents officiels sur les événements qui venaient de s’accomplir; il lui était interdit de les commenter.
Jusqu’au trente et un décembre, l’Opinion publique se borna à reproduire les actes du gouvernement et à donner des variétés littéraires.
Le dix-neuf novembre, elle avait publié un article de Pontmartin sur les Chansons de Béranger.
Le dix-neuf et le vingt-cinq décembre, elle fit paraître la suite et la fin de cette étude, qui passa naturellement inaperçue au milieu des circonstances que l’on traversait.
Le un^{er} janvier mille huit cent cinquante-deux, le journal de Pontmartin et de Nettement donna des étrennes à ses lecteurs—des étrennes royalistes.
En tête même de son numéro, il inséra une lettre du Comte de Chambord, écrite à la date du un^{er} décembre mille huit cent cinquante et un—la veille du coup d’État—sur les Intérêts catholiques et français en Orient.
Louis Bonaparte se disposait à édicter une nouvelle Constitution, à demander au peuple de reconnaître en lui le légitime héritier d’une dynastie nouvelle.
Le numéro du sept janvier commençait par un article d’Albert de Circourt sur la situation politique...
en Autriche.
L’article se composait de quelques lignes suivies de deux colonnes de blanc.
Un peu plus loin venaient les Tablettes du mois.
Ici encore, sous la date du deux décembre, plusieurs lignes de blanc.
Le jour même, l’Opinion publique était supprimée.
(mille huit cent cinquante-deux-mille huit cent cinquante-cinq) Le marquis de Belleval ou un émule de Monsieur de Coislin.
La  Revue contemporaine.
Un mot d’Henry Mürger.
Alphonse de  Calonne.—L’Assemblée nationale.
Monsieur Adrien de La Valette et M.
 Mallac.
Le fils de Paul et de Virginie.—Les Contes et Nouvelles.
 La Marquise d’Aurebonne et le Secret du docteur.—L’histoire  d’Aurélie.
Georgette ou une sœur d’Aurélie.
Les Nouveaux Lundis.
 Où l’on voit Sainte-Beuve monter sur ses grands chevaux.
Où l’on  voit encore comment les petits pâtissent toujours des querelles  des grands.
Feu EDMOND DUPRÉ.
Ma première rencontre avec Armand de  Pontmartin.—Le premier volume des Causeries littéraires.
Louis  Veuillot et Cuvillier-Fleury.—Le Fond de la Coupe, l’Envers de la  Comédie et la Fin du Procès.
L’Opinion publique n’existait plus.
Restait à Pontmartin la Revue des Deux Mondes; mais y publier un article tous les mois, ou même tous les quinze jours, n’était pas pour lui suffire.
Qu’une occasion d’écrire ailleurs se présentât, il ne la laisserait sans doute pas échapper.
Au mois de mars mille huit cent cinquante et un, Alfred Nettement et Pontmartin avaient reçu la visite de Monsieur L.-C.
de Belleval.
C’était encore un de ces originaux dont l’espèce, j’en ai peur, est pour longtemps perdue.
Très érudit, travailleur acharné, le marquis de Belleval s’engageait à fournir autant de copie qu’on le voudrait, à une condition cependant, c’est qu’on ne le paierait point.
Et cela, sous le prétexte bizarre qu’il n’avait pas besoin pour vivre qu’on lui payât ses articles—ce qui d’ailleurs était vrai.
Au lendemain du coup d’État, la première pensée de ce galant homme fut pour les écrivains dont il avait été le collaborateur bénévole.
Il se dit que bien des plumes allaient rester oisives, qui, la veille encore, faisaient tant bien que mal vivre leur maître.
En même temps, l’union entre les deux grandes fractions du parti monarchique lui apparaissait comme plus nécessaire que jamais.
Réunir des actionnaires en nombre suffisant n’est pas chose commode.
Il y faut beaucoup de temps, et Monsieur de Belleval estimait qu’il n’avait pas de temps à perdre.
Donc, point d’actionnaires; il s’en passera; il puisera dans sa bourse, sans inviter ses amis politiques à y déposer leur obole; il tentera l’entreprise sans engager d’autre responsabilité que la sienne.
Les fonds ainsi faits, le titre trouvé: Revue contemporaine, restait la question des rédacteurs.
Nature exquise et élevée, aussi distingué que modeste, type de gentilhomme et de lettré, le marquis de Belleval était l’homme le plus aimable qu’on pût voir, le plus sympathique, le plus généreux.
Il groupa autour de lui, sans trop de peine, de nombreux écrivains, et non des moindres.
L’ancienne rédaction de l’Opinion publique n’avait pas, on le pense bien, été oubliée.
Le premier soin de Monsieur de Belleval avait été de s’assurer la collaboration d’Alfred Nettement et celle d’Armand de Pontmartin.
L’excellent marquis préluda par quelques dîners; puis, il donna une soirée en habit noir, à titre de répétition générale, et comme moyen de se compter.
L’état-major de la Revue était au complet; quelques hommes politiques, tels que Monsieur Molé et Monsieur de Falloux, ajoutaient encore à l’éclat de la réunion.
Il contenait deux articles de Pontmartin, un Bulletin bibliographique et, sous ce titre: Symptômes littéraires du temps, une étude critique sur les Mémoires et en particulier sur ceux d’Alexandre Dumas, alors en cours de publication dans la Presse.
Avec tout son esprit, Pontmartin, j’en ai déjà fait la remarque, avait un fond de naïveté.
Il s’imaginait pouvoir collaborer à la Revue contemporaine tout en restant un des rédacteurs de la Revue des Deux Mondes.
C’était compter sans son hôte, c’est-à-dire sans Monsieur Buloz.
Ce qui devait arriver arriva.
Monsieur Buloz mit Pontmartin en demeure d’opter entre lui et Monsieur de Belleval.
La Revue des Deux Mondes était à l’apogée de son succès; comme elle avait mis à profit la révolution de Février, elle avait également bénéficié du coup d’État de décembre.
Elle était devenue une puissance; sa renommée était européenne.
La Revue contemporaine naissait à peine; elle n’avait pas encore d’abonnés, elle serait peut-être morte dans six mois.
Son choix fut bientôt fait.
Monsieur de Belleval était son ami; la Revue contemporaine était nettement et hautement royaliste.
Sans souci de son intérêt propre, il se sépara de Monsieur Buloz et alla chez Monsieur de Belleval.
Sa collaboration fut très active, surtout au début.
Il publia, en mille huit cent cinquante-deux, outre plusieurs revues littéraires, deux de ses meilleures nouvelles, Aurélie et la Marquise d’Aurebonne, une étude sur Joseph Autran et un très éloquent article sur le Louis dix-sept de Monsieur de Beauchesne.
En mille huit cent cinquante-trois, il donna un article sur la Poésie et la Critique en France au commencement de mille huit cent cinquante-trois, et, comme pendant à son chapitre sur Joseph Autran, un chapitre sur François Ponsard.
Il n’allait pas tarder cependant à quitter la Revue contemporaine.
Que s’était-il donc passé? La Revue du marquis de Belleval avait très vite conquis une place honorable.
Elle avait eu des romans de Paul Féval, de Méry et de Léon Gozlan, des études historiques et littéraires de Philarète Chasles et de Prosper Mérimée.
Des vétérans comme Villemain, Salvandy et Vitet y donnaient la main à des nouveaux tels que Caro, Guillaume Guizot, Edmond About.
De temps à autre, un article à sensation venait réveiller la curiosité publique, qui ne demandait qu’à s’endormir.
C’était, un jour, un article de Monsieur Guizot: Nos mécomptes et nos espérances.
Une autre fois, c’était le Louvre, un chef-d’œuvre de Monsieur Vitet.
Malheureusement, à côté de ces rédacteurs, il y en avait d’autres.
Faire de la peine à quelqu’un, refuser à un galant homme d’insérer sa copie, fût-elle la plus ennuyeuse du monde, était pour lui chose impossible.
Il se laissa ainsi aller à insérer des articles de Monsieur Viennet (si encore ce dernier ne lui eût apporté que des Fables!), puis, ce qui fut plus désastreux encore, une certaine Histoire des Conseils du Roi, dont la publication dura plus d’une année.
Le résultat fut que Monsieur de Belleval, en réglant ses comptes, s’aperçut qu’il avait, en moins de trois ans et demi, perdu plus de quatre-vingt mille francs et—ce qui pour lui était plus grave—qu’il avait gagné une névrose.
Sa famille le supplia de s’arrêter sur cette pente; il dut s’y résigner; seulement, il quitta sa chère Revue, comme il l’avait créée,—en grand seigneur.
Il la céda pour rien à un de ses collaborateurs, qui était en même temps un de ses compatriotes, Monsieur Alphonse de Calonne.
Au bout de peu de temps, il devint visible que la Revue, depuis le départ de Monsieur de Belleval, si elle n’était pas passée au gouvernement, du jour au lendemain, préparait cependant une évolution dans ce sens.
Armand de Pontmartin, pas plus du reste qu’Alfred Nettement, n’eut pas une minute d’hésitation.
Malgré les instances du nouveau directeur, tous les deux se retirèrent.
Avant sa séparation de la Revue contemporaine, Pontmartin avait trouvé un journal quotidien, très haut placé dans l’estime publique, qui lui avait proposé de faire, chaque semaine, dans ses colonnes une causerie littéraire.
Le vingt-neuf février mille huit cent quarante-huit, Monsieur Adrien de La Valette avait fondé l’Assemblée nationale, journal de combat qui, sans mettre encore un nom en tête de son programme, se signala, dès le début, par la vivacité de ses attaques contre la République.
Cette attitude répondait sans doute au sentiment du pays; car, au bout de trois semaines, l’Assemblée nationale comptait plus de dix-huit mille abonnés, chiffre considérable pour l’époque.
Elle ne tarda pas à prendre position sur le terrain monarchique et défendit la fusion avec une énergique sagesse.
Plus heureuse que l’Opinion publique, l’Assemblée nationale n’avait pas été supprimée après le coup d’État.
Au commencement de mille huit cent cinquante-trois, à la suite du nouveau plébiscite qui rétablissait l’Empire, elle avait perdu du terrain, mais elle se soutenait encore.
Monsieur Adrien de La Valette avait cédé la direction à Monsieur Éloi Mallac, ancien chef de cabinet de Monsieur Duchâtel.
C’était un petit homme sec, de tournure élégante, d’une politesse exquise et d’une figure encore charmante, avec de beaux yeux noirs, froids et pénétrants.
On l’appelait le beau Mallac, et comme il était né à l’Ile de France, son ami Louis Veuillot le disait en riant «fils de Paul et de Virginie».
Nature de créole, spirituel et nonchalant, il n’écrivait jamais dans son journal, mais il savait choisir ses rédacteurs.
Amédée Achard était chargé du courrier de Paris, Édouard Thierry du feuilleton dramatique, Adolphe Adam de la chronique musicale.
Ces articles avaient été très remarqués.
Ils étaient signés du nom de leur auteur; mais comme ce nom n’était pas encore connu à Paris, on y chercha le pseudonyme de tel ou tel illustre personnage.
L’engouement des salons s’en mêla, et des noms célèbres furent prononcés.
Celui de Monsieur Guizot fut même mis en avant.
Monsieur Mallac était ravi, si bien qu’il dit un jour à Léopold de Gaillard: «Décidément, il n’y a que vous autres Méridionaux pour réussir ainsi à Paris.
Amenez-moi donc votre ami Pontmartin.» A quelques semaines de là, le vingt-trois janvier mille huit cent cinquante-trois, l’Assemblée nationale insérait un article de Pontmartin, Considérations humouristiques sur la critique.
Le huit février suivant, paraissait sa première Causerie littéraire, consacrée à M^{me} Émile de Girardin et à son roman de Marguerite ou Deux amours.
Pendant cinq ans, jusqu’à la suppression du journal fusionniste, il lui donnera chaque semaine son feuilleton, sans le suspendre jamais, même à l’époque des vacances.
Au mois de mai mille huit cent cinquante-trois, il réunit, sous le titre de Contes et Nouvelles, les récits qu’il avait publiés dans la Mode et l’Opinion publique, dans la Revue des Deux Mondes et la Revue contemporaine.
Ces récits sont au nombre de cinq: Albert, Aurélie, le Capitaine Garbas, la Marquise d’Aurebonne, l’Enseignement mutuel.
Balzac, le trois décembre mille huit cent trente-deux, écrivait au directeur de la Revue de Paris, M.
Dans une lettre qu’il m’adressait le quatre décembre mille huit cent soixante-dix-neuf, Pontmartin raconte comment fut écrite la Marquise d’Aurebonne: J’avais rapporté aux Angles le manuscrit d’Aurélie pour y faire  quelques légères retouches.
Après l’avoir envoyé à Monsieur de Belleval, je  tombai assez gravement malade, et il me fut impossible de corriger  les épreuves.
De là une grosse faute qui me consterna, et que vous  retrouverez dans ce numéro pâli du quinze juillet mille huit cent cinquante-deux, dont vous me  parlez si bien; le point enluminant, pour le point culminant.
 Heureux temps! J’étais presque jeune; l’isolement et le vide ne  s’étaient pas fait autour de moi.
Ma femme semblait destinée à me  survivre un quart de siècle.
Je vois encore le joli coin de paysage où j’allais chercher la  solitude: un groupe d’ormeaux et de chênes; à leurs pieds, un gazon  encore vert, entretenu dans sa fraîcheur par un ruisseau virgilien;  sur ce ruisseau un grand tronc d’arbre.
Je m’y asseyais tant bien que  mal, et j’ébauchais au crayon la nouvelle qui devint, deux mois plus  tard, la Marquise d’Aurebonne...
La donnée de cette nouvelle était à la fois très neuve et très dramatique.
La marquise s’est installée avec son fils Raoul à Hyères, dans la maison du docteur Assandri.
Raoul a vingt et un ans, il est beau, bien portant, riche; il aime Suzanne, la fille du docteur, et il en est aimé.
Depuis plusieurs générations, les chefs de la famille d’Aurebonne sont tous morts de la poitrine à vingt-deux ans.
Raoul le sait, il se croit condamné, il attend l’échéance fatale.
En réalité, pourtant, rien ne le menace; sa santé est parfaite; il a pris le sang riche et pur de sa mère.
Mais si la phthisie ne fait pas son œuvre, l’idée fixe fera la sienne.
Poitrinaire ou fou, Raoul mourra au terme précis.
On le sent, on le voit; le docteur lui-même n’ose pas dire non.
M^{me} d’Aurebonne, alors, a une idée terrible, une idée affreuse, qu’elle aura le courage de mettre à exécution.
Pour sauver son fils, elle ne reculera pas devant le plus douloureux des sacrifices.
Femme, épouse, mère irréprochable, elle s’accusera d’une faute qu’elle n’a pas commise.
Elle dit à Raoul qu’il n’est pas le fils de celui qu’il a cru son père, mais le fruit d’un amour coupable, et qu’ainsi il n’a rien à craindre de la fatalité héréditaire, rompue par cette faute.
A ce mensonge sublime, que Dieu a dû pardonner, Raoul relève la tête; il respire librement, il vivra.
C’était la Nouvelle de Pontmartin transportée à la scène.
La pièce était habilement faite et remarquablement écrite; elle fut bien jouée et tint longtemps l’affiche.
Théophile Gautier termine ainsi son feuilleton du Moniteur: «Le Théâtre Beaumarchais, en sa joie naïve, a pu inscrire sur son affiche: grand succès!» Aurélie a toute une histoire.
Le un^{er} avril mille huit cent cinquante-deux, Pontmartin présenta à Monsieur Buloz, sous le titre de Françoise, une Nouvelle qui fut reçue à corrections.
Il croyait mériter mieux, et comme, à ce moment, la Revue contemporaine était à la veille de paraître, il porta sa nouvelle à Monsieur de Belleval.
Il avait seulement démarqué le trousseau de Françoise, qui, d’ailleurs, n’en avait pas besoin, puisqu’il ne la mariait pas.
Il la débaptisa, il l’appela Aurélie, et c’est sous ce nom plus romanesque qu’elle parut dans la nouvelle Revue.
Vingt-sept ans se passent.
Elle ne s’appelle plus Aurélie d’Ermancey; elle s’appelle Georgette Danemasse; mais ce changement de nom n’empêche pas les deux jeunes filles d’avoir la même physionomie et les mêmes traits, de se ressembler comme deux sœurs.
Les détails varient, les incidents offrent certaines différences, le dénouement n’est pas le même.
N’importe! les similitudes n’en sont pas moins frappantes, les situations principales n’en sont pas moins identiques.
Les deux sujets sont exactement semblables, ou plutôt c’est le même sujet: une jeune fille pure, innocente, chastement aimante, sincèrement aimée, faite pour les honnêtes joies du pays natal et de la famille, victime des désordres superbes de sa mère.
Pontmartin va-t-il crier au plagiat? Il est bien trop galant homme pour cela.
Pour rien au monde, il ne voudrait contrister une femme, et l’auteur de Georgette est justement une femme, qui a déjà fait ses preuves de talent et qui sans doute n’a jamais lu Aurélie,—Pontmartin en est persuadé.
Il se borne à sourire, et il écrit sur ce petit épisode une causerie charmante, qu’il termine ainsi: «Si Georgette était une pièce de théâtre, j’aurais prié M^{me} B..., de me donner un fauteuil d’orchestre pour la première représentation.
Est-ce qu’elle n’avait pas eu l’honneur, en mille huit cent soixante-deux, d’être mise par Sainte-Beuve à l’ordre du jour des Nouveaux Lundis? Sainte-Beuve, à ce moment, était complètement brouillé avec l’auteur des Causeries littéraires.
Voici pourtant comment il parle de la nouvelle de Pontmartin: Aurélie est une nouvelle qui débute d’une manière agréable et  délicate.
Il y a une première moitié qui est charmante.
Elle aime le  frère de son intime amie Laurence, Jules Daruel, un gentil sujet, qui  vient d’autant plus régulièrement visiter sa sœur qu’il ne la trouve  jamais sans Aurélie.
Ce jeune homme est avocat, il a des succès et  voit déjà s’ouvrir devant lui une honorable et brillante carrière.
 Il a pour tuteur Monsieur Marbeau, un grave conseiller à la Cour royale,  celui même dans le cabinet duquel, bien des années auparavant, s’est  consommée à l’amiable la séparation du père et de la mère d’Aurélie.
Aurélie n’a jamais été plus belle; Jules  n’a jamais été plus amoureux; Monsieur Marbeau semble lui-même sourire et  prendre part à leurs espérances.
Elle a d’abord reconnu Monsieur Marbeau, l’arbitre  de la séparation conjugale, celui-ci a repris son front de juge; la  contrainte succède, un froid mortel a gagné tous ces jeunes cœurs.
Ce  jour sera le dernier beau jour de la vie d’Aurélie.
Jusqu’ici, j’en conviens, la nouvelle est parfaite.
Autant Sainte-Beuve est élogieux pour la première moitié du récit de Pontmartin, autant il est dur pour la seconde moitié, dont il donne, il est vrai, une analyse qui n’est rien moins qu’exacte.
Dans la nouvelle, Monsieur d’Auberive, voisin de campagne et ami de Monsieur d’Ermancey, vient lui demander pour son fils Emmanuel la main d’Aurélie.
d’Ermancey commence par refuser.
Il craint pour sa fille, pour le mari qu’elle prendra, les propos méchants, les calomnies, suites fatales des désordres de la mère et de son orageuse réputation; il soumet à son ami les scrupules que lui dicte une exquise délicatesse.
«J’y consens, dit-il à son ami...
Emmanuel et toi, vous reviendrez dans deux jours.
Si vous persistez dans votre demande, j’appellerai Aurélie, et elle prononcera.» Mais Aurélie a tout entendu, et elle refuse d’épouser Emmanuel d’Auberive.—Dans l’analyse de Sainte-Beuve, les choses se passent autrement.
Dans quel siècle l’auteur croit-il donc vivre? Nous ne vivons plus sous la loi, mais sous la grâce.
Le talion est depuis longtemps aboli.
Bénies soient les révolutions qui ont brisé ces duretés et ces férocités antiques, sacerdotales, féodales et patriciennes!» C’était bien du bruit pour un mariage manqué.
Je ne pus m’empêcher d’en faire la remarque.
En ce temps-là, entre un achat de graines d’arachides et une vente de caisses de savons, je m’amusais parfois à publier dans la Revue de Bretagne et de Vendée des chroniques signées: Louis de Kerjean ou des causeries littéraires signées: Edmond Dupré.
Sous cette dernière signature, je pris la liberté de relever les inexactitudes contenues dans l’article de Sainte-Beuve.
Dans mon audace juvénile, je me risquai jusqu’à dire, comme Marfurius: Il me semble qu’il n’est pas impossible qu’il puisse se faire que, par aventure, le célèbre critique ait commis un pas de clerc en montant sur ses grands chevaux.
Ce diable d’homme lisait tout, même la Revue de Bretagne; il me le fit bien voir.
Peu de temps après, réimprimant son article, il me consacra une note où il me reprochait d’épiloguer.
Une riche compensation allait d’ailleurs m’indemniser des légères malices de Sainte-Beuve, lesquelles, après tout, étaient de bonne guerre.
Je  n’ai pas osé écrire votre vrai nom, craignant de vous déplaire et  n’ayant pas le temps de vous consulter là-dessus; car je suis déjà un  peu en retard et nous ne pouvons paraître que le quatre avril.
Ce qui vous  paraîtra singulier (étant donnée la vanité proverbiale des auteurs et  notamment la faiblesse paternelle des romanciers), c’est que j’avais  si bien oublié Aurélie que j’acceptais non pas précisément l’arrêt,  mais l’analyse de Monsieur Sainte-Beuve.
C’est vous qui m’avez remémoré le  dénouement, et je me suis souvenu que Buloz, avec qui je me brouillai  à cette époque pour l’amour de la Revue contemporaine (qui depuis...
 mais alors!), me dit: Votre première partie est très ennuyeuse, mais  la seconde est excellente: or Sainte-Beuve dit tout le contraire...
Et voilà comment je figure, moi chétif, à la dernière page des Jeudis de Madame Charbonneau.
Cette page est trop aimable à l’endroit d’Edmond Dupré pour que je puisse songer à la reproduire.
Jamais depuis aucun de mes articles ne m’a été payé aussi royalement.
Si je me suis étendu, un peu trop longuement peut-être, sur les Contes et Nouvelles, c’est qu’à leur publication se rattache un de mes plus chers souvenirs de jeunesse.
Je faisais alors mon droit.
Entre une leçon de Monsieur Bugnet et un cours de Monsieur Perreyve, j’écrivis quelques pages sur le volume acheté la veille sous les galeries de l’Odéon, et je jetai mon article dans la boîte de l’Assemblée nationale.
Le lendemain, Pontmartin vint me demander à ma pension d’étudiant, rue du Petit-Lion-Saint-Sulpice, et, ne me trouvant pas, m’y laissa ce billet: Paris, le douze mai mille huit cent cinquante-trois.
Monsieur, Le rédacteur en chef de l’Assemblée nationale me communique un  article signé de vous, sur l’ensemble de mes ouvrages.
Nous désirerions donc, Monsieur, en causer avec vous,  et vous demander quelques légères modifications.
Je serai demain  vendredi, au journal, de midi à deux heures, rue Bergère, n^o vingt, et  si vous n’aviez rien de mieux à faire, je serais heureux d’offrir  mes remerciements à mon bienfaiteur inconnu.
S’il vous est plus  commode que j’aille chez vous, veuillez m’indiquer l’heure où il vous  plaira de me recevoir, et, en attendant, Monsieur, veuillez agréer  l’expression de ma vive reconnaissance, de ma haute considération.
dix, rue Laffitte.
Certes, pour un  débutant, presque un surnuméraire, il y avait, dans ce témoignage  spontané d’un jeune homme inconnu, arrivant de l’autre extrémité  de la France, plus Breton que je ne suis Provençal, tout ce qu’il  fallait pour m’inspirer sympathie et gratitude.
Cependant, un secret  pressentiment m’avertit que nous n’en resterions pas là, que, malgré  la différence de nos âges, ce serait la première étape d’une longue  campagne où nous servirions, avec la même cocarde, dans le même  régiment.
Pontmartin n’avait jamais songé à faire des livres avec ses articles de l’Opinion publique, de la Revue des Deux Mondes et de la Mode.
Le succès de ses feuilletons de l’Assemblée nationale le décida à les réunir en volumes.
La première série des Causeries littéraires parut au mois d’avril mille huit cent cinquante-quatre.
Les Causeries ne réussirent pas moins que les Contes et Nouvelles.
Si les critiques sont les historiens de l’esprit, jamais écrivain, plus que Pontmartin, ne fut plein de son sujet.
Ses chapitres sur M^{me} Émile de Girardin, sur Jules Janin et son Histoire de la littérature dramatique, sur le Constantinople de Théophile Gautier, sur le docteur Véron et ses Mémoires, sont en leur genre de petits chefs-d’œuvre.
Louis Veuillot consacra aux Causeries littéraires un de ses premiers Paris de l’Univers: Les Causeries de Monsieur de Pontmartin, disait-il, ont déjà paru dans  les journaux, et leur réputation est faite.
Elles gagneront cependant  à être relues.
On pourra mieux en apprécier la finesse, le bon sens,  l’allure vive, quoique prudente.
Monsieur de Pontmartin a sa manière de  voir, de sentir, de parler; une mesure très heureuse le garde en tout  du commun et de l’extraordinaire.
C’est vraiment une causerie.
Il  ne bavarde pas, il ne professe pas.
Bavarder, il ne saurait, c’est  le lot de Monsieur Janin; professer, il ne voudrait, c’est le ton de M.
 Planche.
Les bavards et les professeurs abondent; les causeurs sont  rares.
Il faut des idées et de l’esprit pour causer.
Voilà le charme  de ce volume, seulement trop discret.
Point d’appareil d’érudition ni  d’éloquence, point d’esthétique; un peu de recherche, une certaine  toilette de salon, jamais d’attitude, surtout jamais d’effort.
Nous  avons donc là mieux qu’un docteur qui donne des consultations, et  bien mieux qu’un homme de lettres qui fait des grâces: nous avons un  homme d’esprit fort au courant de tout.
On parle du livre nouveau.
Il  connaît le livre et il donne son avis; l’avis d’un galant homme très  indulgent...
Louis Veuillot, s’il eût été de ceux qui prennent un blason, n’aurait sans doute pas choisi celui que l’on rencontre dans les Devises du P.
Bouhours, une abeille avec ces mots: Sponte favos, ægre spicula, le miel de bon gré, le dard à regret.
Il prodiguait d’habitude le blâme plus que la louange.
Pontmartin avait donc lieu d’être fier des éloges qu’il ne lui avait pas ménagés; il estimait même que le rédacteur de l’Univers l’avait loué au delà de ses mérites.
A la même heure pourtant, Monsieur Cuvillier-Fleury trouvait que Louis Veuillot, qui était, il est vrai, sa bête noire, n’en avait pas dit assez.
Le huit avril mille huit cent cinquante-quatre, il écrivait à Pontmartin.
Par le côté religieux et un peu trop contre-révolutionnaire  (peut-être) sous lequel vous vous montrez à lui, Veuillot vous a  flatté.
Par ce côté d’homme du monde qui cache un écrivain supérieur  et qui se trahit sans cesse dans l’originalité élégante et ferme, dans  la causticité indulgente et dans le bon goût éloquent, on dirait qu’il  ne vous a pas connu.
Pontmartin a doublement réussi comme romancier et comme critique.
Il y restera huit ans, jusqu’au mois d’août mille huit cent soixante-deux.
Le succès des Contes et Nouvelles était fait pour encourager Pontmartin à une récidive.
Du vingt-deux décembre mille huit cent cinquante-trois au deux juin mille huit cent cinquante-quatre, il publia dans l’Assemblée nationale sous ce titre: Pourquoi nous sommes à Vichy, trois nouvelles, le Cœur et l’Affiche, le Chercheur de Perles, l’Envers de la Comédie.
Elles formèrent le volume intitulé: le Fond de la Coupe.
L’Envers de la Comédie repose sur une donnée entièrement originale.
Le vingt-trois mars mille huit cent quarante-sept, le Théâtre-Français avait joué une comédie de Léon Gozlan, Notre fille est princesse, dont voici le sujet.
Monsieur Roger—qui s’appellera plus tard Monsieur Poirier—est un bourgeois enrichi, trois ou quatre fois millionnaire,—en ce temps-là on ne connaissait pas encore les milliardaires.
Il n’envie plus que ce qui lui manque: la noblesse, et il donne la main de sa fille au prince de Charlemont, le plus affreux vaurien qui se puisse imaginer.
Heureusement, l’auteur a inventé un autre abîme à l’usage des gentlemen-riders du Théâtre-Français.
C’est un étang glacé que le prince veut franchir dans l’entraînement d’un steeple-chase...
Dernier  rejeton d’une race illustre et ruinée, il ne sait que faire de ce nom  qui lui pèse comme un fardeau...
La richesse est devenue l’unique  et suprême condition de bien-être, de considération et de plaisir:  Le monde ne se divise plus en gentilshommes et en bourgeois, mais  en riches et en pauvres: ceux-ci sont les parias; ceux-là sont les  privilégiés.
Sa fortune lui a depuis longtemps  donné toutes les jouissances; il en est une, d’une nature plus  exquise et plus raffinée, qu’il ambitionne, comme ces gourmets qui  voudraient reculer les bornes du possible.
Monsieur Roger se souvient  d’un certain George Dandin, qui fut martyrisé, du temps de Molière,  par les Sotenville et les Prudoterie, parce que, riche et roturier,  il avait épousé, comme on disait alors, une fille de condition.
Vous voyez d’ici ma comédie: l’argent tyrannisant le blason! M.
Quoi! vous vous emportez pour une bagatelle!  Ça, venez, notre gendre, faire vos humbles excuses au cousin Octave,  qui est trop riche pour exposer sa vie contre vous.
D’ailleurs, ne  savez-vous pas que le duel est défendu par les lois que nous avons  faites? Souffrez donc patiemment de cette petite revanche des Dandin  d’autrefois contre les Sotenville d’aujourd’hui.
Mais ici mon prince de Charlemont se relève de toute sa hauteur.
Le huit avril mille huit cent cinquante-quatre, le théâtre du Gymnase donnait, avec un éclatant succès, la première représentation du Gendre de M.
La pièce ne versait pas dans le mélodrame, comme celle de Léon Gozlan; elle restait d’un bout à l’autre dans le ton de la comédie: la sensibilité délicate de Sandeau s’y mêlait heureusement à la verve gauloise d’Augier.
Mais, au fond, c’était toujours la vieille histoire du gentilhomme pauvre épousant, pour ses écus, la fille du bourgeois gentilhomme...
et millionnaire.
Gaston de Presles est un marquis ruiné, dissipateur, paresseux, libertin, qui profite de son mariage pour continuer sa vie de garçon et renouer une liaison peu édifiante avec une femme de son monde d’autrefois.
S’il se relève un peu à la fin, c’est parce que sa femme, la fille du bonhomme Poirier, a toutes les noblesses du cœur et toutes les supériorités de l’esprit.
Tout en déployant dans leur pièce beaucoup d’entrain, de mouvement, de gaieté communicative, les deux auteurs n’étaient pas sortis du chemin battu: ils avaient, selon le mot de Montaigne, «vagué le train commun».
Piqué au jeu par le succès du Gendre de Monsieur Poirier, Pontmartin revint à son idée de mille huit cent quarante-sept et, dès le dix mai mille huit cent cinquante-quatre, il faisait paraître le premier feuilleton de l’Envers de la Comédie.
Au risque d’être accusé de paradoxe, il traita le sujet tout à rebours de ceux qui l’avaient traité avant lui.
Il sait que cette vente achèvera de tuer sa mère, veuve depuis plusieurs années et dont le cœur s’est attaché à ces vieilles pierres, comme ces lierres qui finissent par s’incruster dans les murs en ruine.
Il se résigne à épouser M^{lle} Sylvie Durousseau, sa voisine de campagne, dont le père a fait dans l’industrie une colossale fortune.
Monsieur Durousseau est un habile homme et un homme d’esprit.
Il ne rêve pas, comme son contemporain Monsieur Poirier, d’être fait pair de France.
Il n’a ni ambition ni vanité; il a mieux que cela: il a de l’orgueil.
Durousseau joue tout simplement le bonheur de sa fille.
Mais il n’a sur ce point nulle inquiétude.
Georges de Prasly est un timide, un faible,—il le croit du moins; fils pieux, il sera un mari soumis, un gendre docile, et ses révoltes, si par hasard il s’avisait d’en avoir, seraient faciles à dompter.
Le mariage a lieu, et Georges, laissant sa mère à Prasly, s’installe à Paris, chez son beau-père, dans un des beaux hôtels de la rue Laffitte.
Monsieur Durousseau n’a de bourgeois que ses antécédents et son nom.
Le pauvre descendant des Croisés se sent humble et petit dans ce magnifique hôtel, meublé avec un luxe inouï, plein d’artistiques merveilles.
Sylvie est une honnête femme, toute prête à aimer son mari; elle n’est pas coquette, mais elle aime le monde, et le monde la réclame.
Elle ne manque ni un bal, ni un concert; elle est la reine de ces salons où Georges s’efface, se laisse oublier et souffre en silence.
Une lettre du pays lui apprend que sa mère, dont le cœur est brisé et qui ne se peut consoler de son absence, est gravement malade.
Au sortir d’une fête, où sa femme s’est vue plus courtisée que jamais, il la fait monter dans une berline de voyage, et, sans même prévenir M.
Durousseau, il prend avec elle la route de Prasly.
Ce brusque départ, cet enlèvement qui arrache Sylvie de ses rêves mondains et qui, au fond, l’enchante, pourrait être pour eux le point de départ d’une vie nouvelle et d’un bonheur dont l’un et l’autre sont dignes.
Mais ils n’arrivent à Prasly que pour recueillir le dernier soupir de la vieille marquise.
Georges se dit que c’est son mariage qui a tué sa mère; et quand Sylvie lui répète tout bas, avec une expression de tendresse timide: Elle m’a pardonné!—Oui, mais moi, je ne me pardonne pas, répond-il.
Après l’enterrement de la marquise dans le cimetière du village, il dit au plus vieil ami de sa famille, au confident de sa mère: «Il n’y avait qu’une marquise de Prasly...
c’est celle que vous venez de conduire à sa dernière demeure; à la place de la dernière marquise de Prasly, il y a un tombeau; à la place du dernier marquis, il y a un soldat.
Là s’arrêtait le récit.
Le roman était-il donc fini? De tous côtés, on demanda à l’auteur de donner une suite à l’Envers de la Comédie.
Elle parut, dans l’Assemblée nationale, du vingt et un décembre mille huit cent cinquante-quatre au deux février mille huit cent cinquante-cinq, sous ce titre: Réconciliation.
Les suites, d’ordinaire, réussissent peu.
Il n’en fut pas de même cette fois.
La seconde partie du roman vaut la première.
Si elle renferme quelques scènes un peu trop mélodramatiques, elle en contient d’autres, et en grand nombre, qui sont vraiment émouvantes.
Lorsque Pontmartin, en mille huit cent cinquante-six, réunit en un volume l’Envers de la Comédie et Réconciliation, il donna pour titre à son livre: La Fin du procès.
Des trois épisodes dont se composait d’abord le Fond de la Coupe, il n’en restait plus que deux.
Pour remplacer le troisième, l’Envers de la Comédie, Pontmartin écrivit, en mille huit cent cinquante-sept, une autre nouvelle, l’Écu de six francs; ce qui le conduisit à changer le titre primitif du volume.
Le Fond de la Coupe s’appela, dans les éditions postérieures, Or et Clinquant.
(mille huit cent cinquante-cinq-mille huit cent soixante-deux) Le second volume des Causeries littéraires.
L’article sur Béranger.
 Lettre de Louis Veuillot à Pontmartin.
Le quarante et le quarante-quatre de la rue du  Bac.
Le salon de Montalembert et les soirées de Veuillot.—L’entrée au  Correspondant.
Pontmartin et le théâtre.—Les deux Érostrates.
Le  Spectateur et la suppression de l’Assemblée nationale.
L’entrée à  l’Union.—La Mûre et le château de Gourdan.
La mairie des Angles.
 Un préfet homme d’esprit.
Lettre de Louis Veuillot.—Les Variétés  du Journal de Bruxelles.—Biographie du Père Félix.—Rentrée à la  Revue des Deux Mondes.
Pontmartin en mille huit cent soixante-deux.
Au mois d’avril mille huit cent cinquante-cinq, en ayant fini avec l’Envers de la Comédie et Réconciliation, Pontmartin fit paraître le second volume des Causeries littéraires.
Le premier, l’année précédente, avait obtenu un complet succès; aucune critique n’était venue se mêler aux éloges.
Pontmartin croyait naïvement que la deuxième série aurait même fortune.
Il avait eu l’idée, pour corser le volume, d’y ajouter son étude sur Béranger, parue quatre ans auparavant, nous l’avons vu, dans l’Opinion publique, et qui n’avait pas soulevé le moindre orage.
Monsieur Mallac, sans le prévenir, inséra cette étude dans l’Assemblée nationale.
C’était une démolition complète de l’Idole (car Béranger en était une à ce moment).
Sans nier le mérite de ses «jolies chansons», Pontmartin se refusait à voir dans le chantre de Lisette un poète lyrique, et à reconnaître dans le rival de Désaugiers un successeur et un rival d’Horace.
Louis Veuillot s’empressa de signaler ces pages vengeresses: Les nouvelles Causeries littéraires de Monsieur de Pontmartin,  écrivait-il, contiennent une étude sur Monsieur Béranger que nous signalons  comme une bonne action et comme un chef-d’œuvre.
Critique pleine,  solide, lumineuse, entraînante, qui ne néglige rien, qui ne dit rien  de trop, faite de main d’ouvrier.
Le fameux auteur de Frétillon est  jugé, pour le fond et pour la forme, comme la postérité le jugera.
 Ceux qui ont senti l’odieux poids de cette gloire injurieuse, et ils  sont nombreux, n’ont plus rien à désirer.
Voilà Monsieur Béranger mis à sa  place...
Fausse poésie, fausse gaîté, fausse bonhomie, patriotisme  faux, immoralité sordide, impiété bête, tel est le bilan des «chansons  nationales».
Le morceau suivant, détaché du travail de Monsieur Pontmartin,  permettra d’apprécier la saine beauté de l’ensemble...
Et après une longue citation, Louis Veuillot ajoutait: Le critique va jusqu’au bout avec cette franchise, avec cette vigueur,  avec ce fouet qui n’a pas un claquement inutile, et qui laisse partout  où il tombe sa marque et son sillon.
Et le public applaudit, parce  qu’enfin c’est une belle et agréable chose que l’esprit au service du  bon sens et de la justice.
Les journaux et les écrivains préposés à la garde de «nos gloires nationales» gardèrent d’abord le silence.
Leur stupeur était plus grande encore que leur colère.
Louis Veuillot d’ailleurs s’était chargé de ce soin.
Le grand polémiste publia sur Béranger et ses défenseurs toute une série d’articles qui eurent vite fait de mettre en déroute les Ben-Havinites.
Presque au lendemain de cette brillante campagne, Louis Veuillot fut cruellement frappé: il perdit coup sur coup deux de ses filles.
Aux condoléances de Pontmartin, il répondit par une lettre admirable, l’une des plus belles qu’il ait écrites: Paris, le dix-neuf juillet mille huit cent cinquante-cinq.
Cher monsieur, Je savais combien vous avez pris part à mon chagrin; je vous sais  gré de me fournir l’occasion de vous en remercier.
Là où il y a de l’honneur, de l’amour  pour le bien, du zèle pour la justice, du mépris et du dégoût pour le  reste, là sont mes amis.
Je n’ai pas traversé une circonstance pénible  sans qu’on m’ait tendu la main du sein de cette élite courageuse.
 C’est plus qu’il ne faut pour supporter les choses extérieures.
Quant à ces grandes douleurs du cœur et de l’âme, où nulle puissance  humaine ne peut rien, Dieu qui les envoie a soin d’y pourvoir.
Saint  Bernard a une grande parole à ce propos.
Il dit: «Le monde voit la croix et ne voit pas l’onction.» Ce que  Dieu met dans les cœurs qu’il déchire est inénarrable.
J’en suis à  m’étonner de mes pleurs.
Je vois ces chers enfants dans le ciel,  à côté de leur mère, comme elles étaient ici, mais à l’abri, mais  immortelles.
C’est un groupe d’étoiles qui luisent toujours et qui  éclairent mon vrai chemin.
De là tombe sur mon cœur une sérénité  divine.
Je me sens sous l’aile des Anges, et je remercie Dieu de  m’avoir donné cette égide contre les traits et les attraits du monde.
Quand je venais à penser autrefois que je pourrais perdre un de mes  enfants, c’était une angoisse inexprimable et il me semblait que  j’entrerais du même coup dans des ténèbres aussi épaisses que celles  du tombeau.
Mais ces deux tombes, creusées presque au même instant,  n’ont été que des jours ouverts sur l’Éternité.
Je ne me lasse pas de  le redire, comme je ne me lasserais pas de raconter un miracle dont  j’aurais été le témoin et l’objet.
Il n’y a pas de mort, il n’y a pas  de séparation, il n’y a qu’une absence qui peut finir demain.
Cette  absence ne peut devenir éternelle que par notre faute, et Dieu prend  un soin tendre d’allumer dans nos cœurs, par cette absence elle-même,  toutes les lumières qui nous rendent quasi impossible de nous perdre  et de nous égarer.
Songez à ce que je vous dis là, cher monsieur, si parfois les  louanges que votre esprit vous attire vous paraissent assez douces  pour mériter quelque sacrifice, et vous engager à relâcher quelque  chose dans le commerce du monde, sur les droits de Dieu.
Il y a des  moments où l’on voit avec la clarté de l’évidence qu’il faut tout  faire pour Dieu et ne rien faire que pour Dieu.
On sent que cela seul  est fait, que tout le reste a été inutile ou criminel.
Si j’avais en ce moment tout ce que le monde peut donner de fortune  et de gloire, je l’abandonnerais avec joie, non pas pour ravoir mes  enfants, mais seulement pour les revoir.
Aucune satisfaction ici-bas,  aucune espérance de mémoire et d’honneur parmi les hommes ne pourrait  m’être plus précieuse.
Voilà ce qu’il faut nous dire quand nous prenons la plume, quand nous  ouvrons la bouche.
Si nous songeons à nous-mêmes, si nous mettons Dieu  de côté pour ne plus soulever le bruit des injures, pour exciter celui  des louanges, alors c’est la séparation, c’est le commencement de la  mort.
Nous creusons entre Dieu et nous un abîme où notre âme languira  longtemps et que peut-être elle ne franchira jamais.
Je me suis laissé aller bien loin; cependant je ne recommencerai pas  ma lettre et je ne la supprimerai pas.
Je vous l’adresse dans votre  solitude comme le meilleur et le plus sincère témoignage que je puisse  donner de toute mon amitié et de toute mon estime.
Pontmartin n’admirait pas seulement dans Louis Veuillot le puissant écrivain, l’incomparable polémiste, l’homme aussi l’attirait; sa conversation le charmait plus encore que ses merveilleux articles.
Ce lui était une fête de gravir, le soir, les trois étages du rédacteur de l’Univers, au quarante-quatre de la rue du Bac.
En ces mêmes temps, il lui arrivait parfois d’entrer, le mercredi, au numéro quarante, de monter au premier étage et d’assister aux réceptions de Montalembert; mais ce n’était plus la même chose.
Au quarante, il lui fallait se souvenir qu’il était Monsieur le comte et cela ne faisait pas du tout le sien.
Sa verve se glaçait, ses meilleurs calembours se figeaient sur ses lèvres.
Il a tracé quelque part une peinture, peut-être un peu trop poussée au gris, de ce salon où, malgré tant d’éléments de curiosité respectueuse, de sympathie, d’admiration, régnait un majestueux ennui.
Il s’y montrait tout simplement ce qu’il était en réalité, c’est-à-dire un bon garçon.
Rien ne lui faisait plus de plaisir que de croire (comme cela lui arrivait en ces heureuses soirées) qu’il était, comme le maître de la maison, un parvenu de la plume, un enfant de la balle.
Il s’abandonnait alors sans contrainte à toute sa verve; il prodiguait sans compter les traits les plus piquants et les aperçus les plus fins, les à-peu-près les plus impossibles et les calembours les plus détestables.
Si lié qu’il fût avec le directeur de l’Univers, Pontmartin se séparait cependant de lui sur le terrain politique.
Il n’allait pas tarder à devenir l’un des rédacteurs du nouveau Correspondant, dont Louis Veuillot était le plus ardent adversaire.
Depuis longtemps déjà, elle n’avait plus qu’une existence languissante et précaire; à peine lui restait-il quelques centaines d’abonnés.
Le grand orateur crut qu’il était possible, dans les circonstances où l’on se trouvait alors, de la relever, d’en faire un organe d’opposition politique, en même temps qu’une arme de défense religieuse.
Il sollicita la collaboration d’Armand de Pontmartin.
Celui-ci débuta dans la Revue renaissante, par un article sur le Correspondant et la littérature, qui parut le vingt-cinq février mille huit cent cinquante-six.
Jusqu’à sa mort, il ne cessa d’y écrire.
J’étais heureux et fier  de redevenir soldat pour servir sous les ordres de pareils chefs.
 Aujourd’hui tous ont disparu.
La France, profondément pervertie,  révolutionnaire, athée, corrompue par la double complicité de  l’impiété et du vice, d’une politique ignoble et d’une littérature  infecte, s’efforce sans doute de les oublier.
Les peuples déchus,  par un juste châtiment, sont condamnés à avoir honte de ce qui fait  leur gloire et à ne pouvoir songer qu’avec un remords à leurs sujets  d’orgueil.
Pour moi, ces hommes incomparables apparaissent d’autant  plus haut que la société moderne est tombée plus bas, d’autant plus  purs que nos politiciens sont plus vils.
Montalembert! Augustin  Cochin! Théophile Foisset! Armand de Melun! Falloux! Louis de Carné!  Perreyve! Charles Lenormant! Lacordaire! Dupanloup! Ravignan! Gerbet!  Vos noms bénis, vos noms illustres, doivent-ils éveiller les images  funèbres que la mort offre à notre faiblesse? Je refuse de le croire.
 Pour des hommes tels que vous, la mort, c’est encore la vie; le deuil  s’adoucit par la foi; le regret s’éclaire d’espérance.
L’article sur le Correspondant et la littérature n’est pas, tant s’en faut, parmi les meilleurs de Pontmartin.
Il vise à être un manifeste, une profession de foi, un programme.
L’écrivain sans doute était toujours élégant et spirituel; mais il traduisait sa critique en maximes et la condensait en formules.
Il mêlait à sa grâce aimable et légère quelque chose de solennel et d’un peu apprêté.
Même il lui arrivait, à lui si simple d’ordinaire, si éloigné de toute prétention et de tout pédantisme, il lui arrivait de prendre un ton dogmatique, d’employer de grands mots, des termes ambitieux, sesquipedalia verba.
C’était toujours du Pontmartin, mais du Pontmartin endimanché.
Ses amis, qui l’aimaient mieux en son habit de tous les jours, eurent d’abord un peu d’inquiétude.
Allait-il donc changer son salon en une salle de conférences, monter à la tribune pour faire, lui aussi, sa Déclaration des droits de l’homme...
et du critique? Est-ce que, par hasard, les lauriers de Gustave Planche l’empêchaient de dormir? Ces inquiétudes durèrent peu.
et se réveillant à Charenton!—Pardon! c’est au Panthéon que je voulais dire.
Pontmartin était passionné pour le théâtre, et ce goût chez lui devait persister jusqu’à la fin.
De mille huit cent soixante-treize à mille huit cent soixante-dix-huit, j’allais tous les ans passer avec lui, à Paris, une ou deux semaines.
Nous dînions tous les soirs ensemble, et presque tous les soirs il me fallait l’accompagner à l’Opéra ou à l’Opéra-Comique, aux Français ou au Gymnase, où nous arrivions toujours avant le lever du rideau et où il s’amusait comme un enfant.
Lorsqu’il était rédacteur en chef de l’Opinion publique, ce lui était un vif plaisir, nous l’avons vu, de prendre quelquefois la place de son lundiste,—Théodore Muret ou Alphonse de Calonne,—pour rendre compte lui-même de la pièce nouvelle.
A l’Assemblée nationale, il lui avait fallu se cantonner dans son domaine propre, les livres, et laisser les théâtres à Édouard Thierry ou à Monsieur Robillard d’Avrigny.
Au Correspondant, il allait trouver la place libre.
C’était l’époque où Dumas fils, Émile Augier, Octave Feuillet, Ponsard, Victorien Sardou triomphaient à la scène.
Le Correspondant jusque-là n’avait guère eu de fenêtre ouverte sur le théâtre; mais force lui était bien maintenant de regarder aussi de ce côté.
Il ne lui était plus loisible de tenir pour quantités négligeables des pièces dont le succès était éclatant, dont l’influence, salutaire ou funeste, était, de toute façon, considérable.
Ainsi se trouvait réalisée une de ses ambitions.
Je lis dans une de ses lettres de cette époque: «Mon rêve a toujours été de généraliser et d’élever autant que possible les questions théâtrales et celles qui s’y rattachent, en dehors des commérages de foyer et des détails de coulisses.
A la différence des courriéristes dramatiques,—ils s’appelaient alors Théophile Gautier, Jules Janin, Paul de Saint-Victor, Édouard Thierry, Francisque Sarcey,—il ne se borne pas à juger les pièces, abstraction faite de la société qui les produit, les accepte ou les explique.
Il montre, au contraire, les rapports intimes et toujours croissants de cette société avec le genre de littérature le plus bruyant, le plus lucratif et le plus populaire.
Ses articles ne sont pas de simples feuilletons, improvisés le lendemain d’une première; ce sont des études faites à loisir, qui embrassent parfois, à propos de la pièce nouvelle, l’ensemble même des œuvres d’un auteur.
Cette suite de chapitres, s’ils étaient réunis, formerait une histoire de l’art dramatique en France de mille huit cent cinquante-sept à mille huit cent soixante-six, c’est-à-dire pendant la période la plus brillante que le théâtre ait traversée au dix-neuf^e siècle.
Voici la table des matières de ce volume, qui serait parfait...
Jean Baudry, Montjoye, les Diables noirs, la Maison de Penarvan.—Le Lion amoureux et le Théâtre de Monsieur Ponsard.—La Contagion et le Théâtre de Monsieur Émile Augier.
Pontmartin collaborait toujours à l’Assemblée nationale.
Ses Causeries littéraires paraissaient régulièrement chaque semaine.
Sans les interrompre, il donna au journal de la rue Bergère un roman dont la publication dura du vingt et un mai au neuf août mille huit cent cinquante-six.
Il portait dans le journal ce titre: les Deux Érostrates, en attendant de s’appeler, dans les éditions postérieures, Pourquoi je reste à la campagne, puis les Brûleurs de Temples.
Le roman commence mal.
Il s’ouvre par un long prologue qui ne se rattache en rien à l’action.
Parfois pourtant il se demande s’il a eu raison de renoncer à la littérature.
Parmi les amis qu’il retrouve, il en est deux, Anselme Maynard et Julien Féraud, qu’il a perdus de vue depuis qu’ils sont entrés dans le journalisme.
Partis de deux points extrêmes, et ayant employé des moyens contraires, ils se sont rencontrés, au bout, dans le même mécompte et dans le même malheur, Félix Daruel se fait raconter leur histoire,—et ce sera précisément là le roman.
Il apprend d’eux comment la société peut repousser à la fois ceux qui l’attaquent et ceux qui la défendent.
Ce prologue n’est pas seulement inutile; par son caractère factice et conventionnel, il met le lecteur en défiance.
Le roman, qui est excellent et qui peut, certes, se suffire à lui-même, gagnerait beaucoup à être débarrassé de ce cadre un peu vieillot.
Jeté soudain au fort de la mêlée, lui qui était fait pour le rêve plus que pour l’action, il avait vécu, pendant quatre ans, d’une vie ardente, fiévreuse, passionnée.
Aussi bien son livre est-il moins un roman qu’une page de Mémoires.
On éprouve en le lisant (pour peu qu’on oublie le fâcheux prologue) la sensation que donnent les choses vues et les choses vécues.
Dans cette peinture de quelques-unes de nos plaies sociales, Pontmartin avait déployé des qualités de vigueur et d’énergie qu’on ne lui soupçonnait pas et qui le plaçaient, au moins pour une fois, très au-dessus de son ami Jules Sandeau.
Son ennemi Balzac, s’il eût vécu, aurait applaudi à ces scènes de la vie politique, à ce roman royaliste et catholique.
L’Assemblée nationale cependant n’avait plus longtemps à vivre.
Un bien averti en vaut deux.
De ce proverbe, Pontmartin avait tiré une de ses nouvelles; mais, sous l’Empire, au moins en matière de presse, le vieux proverbe avait cessé d’être une vérité.
Un journal bien averti, loin d’en valoir deux, n’en valait plus même la moitié d’un.
Il était comme un condamné mis en chapelle, et il n’avait plus qu’à attendre la venue de l’exécuteur.
Ainsi en fut-il pour l’Assemblée nationale.
Déjà frappée d’un double avertissement, elle fut, en juillet mille huit cent cinquante-sept, suspendue pour trois mois, avec défense, si elle reparaissait, de garder son titre qui avait trop l’air d’un défi lancé aux vainqueurs du deux décembre.
Lorsqu’elle reparut en octobre, elle s’intitula le Spectateur.
Pontmartin y reprit ses Causeries littéraires, mais ce sera seulement pour quelques semaines.
Le quatorze janvier mille huit cent cinquante-huit, avait lieu l’attentat d’Orsini.
Vingt-quatre heures après, le Spectateur avait vécu.
Il ne se pouvait pas que les Causeries littéraires de Pontmartin cessassent de paraître, précisément à l’heure où il était devenu, sans conteste, le maître du genre.
Plusieurs journaux sollicitèrent aussitôt sa collaboration.
Celui qui était le moins riche et qui lui faisait les offres les plus modestes fut précisément celui dont il accueillit les propositions.
L’Union ne peut lui donner que soixante-quinze francs par article; n’importe, il écrira dans l’Union.
N’est-elle pas la feuille royaliste entre toutes, le journal de Laurentie et d’Henry de Riancey, l’ancienne Quotidienne, qui publia jadis ses Causeries provinciales? Son premier article parut le vingt-trois mars mille huit cent cinquante-huit.
L’article avait pour titre: le Fils du Millionnaire ou les Délassements d’un homme fort.
C’est une des pages les plus spirituelles de Pontmartin.
Si vifs qu’il fussent, ses succès parisiens ne faisaient point oublier à Pontmartin sa province natale, son petit village et la maison paternelle, sa maison des Angles.
Il continuait d’y habiter la plus grande partie de l’année.
Chaque année aussi, en août et septembre, il venait à la Mûre, avec son fils, passer les vacances chez l’aïeule maternelle.
A vingt minutes de la Mûre se trouvait le beau château de Gourdan, appartenant au comte de Vogüé.
L’intimité régnait entre la modeste villa et la demeure seigneuriale, où grandissait Eugène-Melchior de Vogüé, de trois ans plus jeune qu’Henri de Pontmartin.
L’auteur des Causeries littéraires assistait avec bonheur aux jeux de son fils et du futur académicien, dont il pressentit de bonne heure le brillant avenir et dont il eut la grande joie d’être le premier à saluer les éclatants débuts.
Ainsi commencées dans l’Ardèche, les vacances se terminaient toujours dans le Vaucluse et dans le Gard, où de nouveaux devoirs allaient retenir de plus en plus Pontmartin.
En cette année mille huit cent cinquante-huit, où nous a conduits notre récit, il devenait maire des Angles.
Comment la chose arriva, lui-même le raconte en ces termes dans une lettre à son ami Autran: Les Angles, le dix-huit octobre mille huit cent cinquante-huit.
Voilà, cher et excellent ami, une bien longue lacune dans notre  correspondance.
Si je vous dis comment je l’ai remplie, il faudra ou  que vous cessiez d’être poète, ce qui vous est impossible, ou que  vous cessiez de m’aimer, ce qui, je l’espère, vous est presque aussi  difficile.
Depuis un mois, j’ai été absorbé par une crise municipale  et rustique d’où je crois que je vais sortir...
maire des Angles! Oui,  mon ami, voilà comment finissent les ambitions humaines.
On part,  le bâton à la main, pour le pays de l’idéal.
On rêve littérature,  critique et roman; on détourne superbement sa pensée des vils intérêts  de la terre.
Bref,  mon cher ami, on m’a fait entendre poliment, et même avec quelques  compliments fort bien tournés, qu’en acceptant la mairie des Angles,  je lèverais toutes les difficultés.
Je me suis récrié d’abord, puis  j’ai réfléchi, et j’ai fini par dire oui; si bien que j’attends ma  nomination d’un moment à l’autre.
Eh bien! cher ami, vous connaissez  ma manie d’analyse.
Je me suis convaincu, de visu, pendant toute  la durée de cette tempête dans un verre d’eau du Rhône, que la chose  à laquelle le cœur et l’esprit s’accoutumaient le plus aisément,  c’était l’amoindrissement du cadre.
Le fait est que j’ai fini par  me passionner contre le sieur P..., mon féroce prédécesseur, comme  je me passionnais autrefois contre feu Gustave Planche, ou contre  Taxile Delord.
Enfin, pour passer du plaisant au grotesque, je vous  dirai que tout mon sang, presque quinquagénaire, en a été tellement  fouetté, agité, chauffé, que j’y ai gagné une série de clous  horriblement mal placés, qui ont achevé d’accrocher ma littérature et  ma correspondance.
Je ne puis pas m’asseoir et, dans ce moment-ci,  je vous écris sur une espèce de pupitre improvisé.
Mais, grand Dieu!  c’est assez vous parler de moi.
Votre changement d’adresse me prouve  que vous vous êtes établi à Paris, et que vous ne retournerez pas,  cet automne, en Provence...
Quant à moi, je suis retenu au rivage,  non pas par ma grandeur, mais par mon écharpe.
Je vais vous envoyer,  comme précurseurs, ma femme et mon Bonapartiste, et j’irai vous  retrouver dans le courant de décembre.
Faut de la raison, mais pas trop n’en faut, et il me  semble cette fois que les extrêmes se touchent, que jamais je n’ai été  plus fou que depuis que je me crois plus sage...
Adieu, je vous quitte  pour mon adjoint, qui m’apporte à signer un devis des réparations de  l’église; le malheureux! il a écrit réparation avec deux s, et comme  je veux rester populaire, je respecte sa faute d’orthographe.
Que les  ambitieux sont lâches! Omnia serviliter faciunt pro dominatione.
Tout à vous; gardez-moi le secret de mes faiblesses grammaticales  auprès des illustres gardiens de la langue française, et croyez-moi Bien à vous de cœur, P.
sud—Ma nomination m’arrive à l’instant.
Mon émotion m’empêche  d’ajouter un seul mot.
L’installation de Môsieu le maire eut lieu le dimanche vingt-quatre octobre, avec accompagnement de salves, farandoles, bals rustiques, tonneaux en perce et feux d’artifice, telle à peu près qu’elle est décrite dans les Jeudis de Madame Charbonneau.
Ses amis de Paris raillèrent bien le triomphe rural et les lauriers villageois du Critique devenu berger: quelques-uns cependant ne lui ménagèrent pas les félicitations, et Louis Veuillot joignit aux siennes de très nobles conseils.
Il écrivait à Pontmartin, le vingt-neuf novembre mille huit cent cinquante-huit: Mon cher ami, J’ai reçu votre lettre par la poste d’Avignon, mais votre livre  n’est venu par aucune voie.
Je le relirai, mais je ne veux pas  l’attendre davantage pour vous remercier.
Votre lettre est pleine de  l’amitié que je désire de vous, j’en ai le cœur trop heureux.
Je vous loue sincèrement d’avoir permis qu’on vous fît maire.
Votre  curé et votre village y gagneront beaucoup, et j’ai la conviction  que nous n’y perdrons point.
Ce petit maniement des hommes et ce  plus long séjour aux champs accroîtront votre force sans rien ôter à  votre charmante et merveilleuse agilité.
J’ai toujours cru et j’ai  toujours un peu dit que vous étiez trop dans le monde.
Vous avez été  diseur de grâces, il faut devenir diseur de vérités.
Tournez par là  vos pensées, comme votre cœur y était dès longtemps.
Vous voyez que  les vérités adoucies ne convertissent guère ceux qui haïssent la  vérité; elles énervent ceux qui l’aiment.
A ce métier on se diminue,  et l’on ne fait pas le bien que l’on pourrait faire.
Il faut être ce  que l’on est.
Nous sommes des épées.
Taillons, coupons, abattons,  non pour le plaisir du carnage, mais pour protéger tant de belles et  saintes choses que Dieu a voulu qui fussent derrière la beauté et la  sainteté de l’épée.
Opposons la noble épée au stylet.
Ne rendons pas  au monde l’arme que Dieu nous a donnée, mais à Dieu lui-même.
Pour  n’être pas accrochée dans les musées académiques, elle n’en aura pas  moins son lustre, si nous aimons la gloire; et il y a une gloire qu’il  faut aimer.
C’est la gloire d’avoir défendu la vérité, non suivant  nos intérêts ni suivant nos goûts, mais telle qu’elle est et contre  les amis tièdes autant que contre les ennemis.
Si ce que je vous dis  là, très cher ami, vous paraît encore un peu fanatique, attendez un  peu, et songez-y la prochaine fois que vous irez à la messe.
Voyez le  temps, voyez les hommes, voyez s’il leur faut des vérités nouvelles,  ou s’il y a quelque chose de trop dans la sève de la vieille vérité.
 Ensuite, pensez que Dieu vous a donné une voix, et qu’il ne donne  rien qui ne doive servir à quelque chose.
Or, il n’y a qu’une chose  qui soit quelque chose, c’est la vérité.
Dieu nous a confié à tous un  travail à faire pour la vérité.
Il nous interrogera et nous jugera  là-dessus.
On me reproche souvent de manifester cette pensée: vous  ne me saurez pas mauvais gré de vous aimer assez pour vous la dire.
 Franchement, si nous ne pensons point à cela, nous ne nous distinguons  guère des gens d’esprit qui font le Figaro.
Adieu, très cher ami, je désire bien que vous ne veniez à Paris que  très tard ou très tôt.
Je serai absent du cinq janvier au quinze ou vingt  février, et je voudrais vous voir avant de partir, ou vous trouver au  retour.
Je ne vous dis pas où je vais.
Où puis-je aller? Votre bien dévoué en Notre-Seigneur, vingt-neuf novembre mille huit cent cinquante-huit.
Pardonnez-moi le retard de cette lettre que je viens de retrouver  sur mon bureau lorsque je la croyais dans votre poche.
J’ai vu votre  jeune ami qui m’a paru fort bien.
Il y a dans votre livre plusieurs  chapitres que je ne connaissais pas.
Je l’emporte à Rome.
L’auteur des Causeries littéraires n’eut point à regretter d’avoir accepté l’écharpe municipale.
La mairie de Pontmartin devait durer six ans.
Le sept août mille huit cent soixante-quatre, après une longue maladie, suivie d’une interminable convalescence, il donna sa démission.
Pontmartin n’avait dans l’Union que deux causeries par mois.
Ce n’était là pour lui qu’une trop faible et trop courte besogne.
Depuis longtemps il a pris l’habitude d’écrire au moins un article par semaine.
Et c’est pourquoi, en même temps qu’à l’Union, il collabore au Correspondant, à l’Univers illustré, à la Semaine des Familles et au Journal de Bruxelles, la plus importante des feuilles catholiques de Belgique.
Les causeries du Journal de Bruxelles—la première parut le vingt-quatre mars mille huit cent cinquante-neuf—avaient pour titre général: Symptômes du temps.
Elles étaient signées Z.
Z., comme l’avaient été, vingt-trois ans plus tôt, les premiers articles de Pontmartin dans le Messager de Vaucluse.
Pendant les années mille huit cent quarante-trois, mille huit cent quarante-quatre et mille huit cent quarante-cinq, Sainte-Beuve s’était fait, lui aussi, chroniqueur extra muros, hors frontières.
Il envoyait régulièrement à Lausanne, à son ami Monsieur Juste Olivier, directeur de la Revue Suisse, des articles qu’il ne signait pas.
Cela lui permettait de prononcer sur les hommes et sur les choses des jugements tout à fait libres et indépendants, dégagés de ces ménagements, de ces atténuations, dont souffrent la vérité et la justice.
Il ne faisait ainsi qu’user de son droit.
Malheureusement, il excédait toutes bornes quand, à la même heure, il couvrait le même écrivain, le même livre, à Paris de louanges publiques, et à Lausanne d’injures anonymes.
Avec Pontmartin, rien de pareil n’était à craindre.
Seulement, là-bas, les critiques sont plus vives, plus accentuées; dans ces libres causeries, l’auteur met tout son aiguillon.
Il s’attache moins, du reste, à l’examen et à l’analyse des livres, qu’à l’étude des mœurs littéraires.
Les livres et le théâtre lui sont surtout une occasion de peindre la société de son temps.
Ces pages où le critique cède le pas au moraliste formeraient, si elles étaient réunies, un bien curieux volume, d’une ingéniosité piquante, d’une information sûre et d’une observation malicieuse.
Dans cette chaire de Notre-Dame, illustrée par Lacordaire et le Père de Ravignan, le Père Félix, avec une éloquence simple et forte, avec une puissance de logique admirable, traitait, depuis plusieurs années déjà, la question du Progrès.
Félix opposait le Progrès par le Christianisme.
Il parut à Pontmartin que ces belles conférences avaient plus d’importance et présentaient plus d’intérêt, même pour un simple critique littéraire, que les comédies de Monsieur Dumas fils ou de Monsieur Augier, que les romans de Monsieur Feuillet ou de Monsieur Mürger.
Il leur consacra, non pas une ou deux causeries, mais tout un petit volume, qui parut en mille huit cent soixante et un sous ce titre: Le Père Félix, Étude et Biographie.
C’est un de ses meilleurs écrits, celui peut-être, dont, en ses derniers jours, le souvenir lui était le plus précieux.
Depuis le un^{er} février mille huit cent cinquante-cinq, Pontmartin avait cessé de collaborer à la Revue de Monsieur Buloz.
Celui-ci ne pouvait s’en consoler, et, toutes les fois que l’occasion s’en présentait, il essayait de ramener au foyer de la rue Saint-Benoît le chroniqueur prodigue.
Il eût tenu pour une particulière victoire de le détacher du Correspondant; mais à cela il ne fallait pas songer.
Il obtint seulement, dans l’été de mille huit cent soixante et un, que Pontmartin, tout en restant le critique en titre de la Revue de la rue de Tournon, donnerait de temps à autre des articles à la Revue des Deux Mondes.
Sa signature y reparut le un^{er} août mille huit cent soixante et un.
 Mais je ne m’y sens plus à mon aise; j’y perds, ce me semble, le peu  d’originalité et de physionomie que je puis avoir.
En outre, ma femme  et mes amis, sans me blâmer absolument, s’inquiètent pour moi de ces  voisinages, de ces influences peu orthodoxes; aussi, sous ce rapport  comme sous tous les autres, l’approbation d’hommes tels que vous m’est  infiniment précieuse.
A cette date de mille huit cent soixante-deux, Pontmartin a conquis une légitime et brillante renommée.
Ses nouvelles et ses romans, d’une part, et ses Causeries, de l’autre, auraient suffi à faire la réputation de deux écrivains.
Comme conteur et romancier, il n’est qu’au second rang; mais, comme critique, il est bien près d’être au premier.
Il s’est d’ailleurs créé un apanage qui lui appartient.
La Causerie littéraire est sa province, son domaine propre, que nul de ses confrères n’est en état de lui disputer.
Il a l’honneur d’avoir des ennemis, mais il a l’amitié de Louis Veuillot, et aussi celle de Montalembert.
Les grandes Revues lui sont ouvertes, la Revue des Deux Mondes aussi bien que le Correspondant.
Les Guizot, les Cousin, les Falloux, les Villemain, les Noailles et les de Broglie, sont ses justiciables...
et ses obligés.
Il est sur le seuil de l’Académie; encore deux ou trois ans, encore deux ou trois volumes, et il sera l’un des Quarante.
Sainte-Beuve, qui ne l’aime pas et qui voudrait bien pouvoir faire le silence autour de lui, est obligé, précisément à cette date où nous sommes arrivés, de lui consacrer un de ses Lundis.
Au mois d’avril mille huit cent soixante-deux, éclate la crise Charbonneau.
(mille huit cent soixante-deux) Jacques Lecoffre, Alfred Nettement et la Semaine des  Familles.—Le maire de Gigondas.—Journal d’un Parisien en  retraite.—Modifications et retranchements.—L’Odyssée électorale  de Strabiros.—La mort de Raoul de Maguelonne.—Jules Sandeau et  H.
 Ferdinand Brunetière.—Lettre de Jules Janin.—Les Vrais jeudis de  Madame Charbonneau.
A la suite de la publication, au mois d’avril mille huit cent cinquante-cinq, du second volume des Causeries littéraires, renfermant l’article sur Béranger, Pontmartin, nous l’avons vu, avait eu à subir un furieux assaut.
Républicains et bonapartistes, libéraux et parlementaires plus ou moins victimes, cependant, du Deux-Décembre, tous avaient fait bloc contre le malappris qui, avec une telle irrévérence, parlait du chantre de Frétillon et du Dieu des bonnes gens.
Ce fut contre lui, dans toute la presse et sur toute la ligne, depuis le Charivari jusqu’au Siècle, un feu roulant d’imprécations et d’injures.
Quand l’orage s’apaisait un peu, dans les moments d’accalmie, on se contentait de le traiter de triple jésuite et d’ennemi invétéré de «nos gloires nationales»! L’année d’après, nouvelle bourrasque.
En mille huit cent cinquante-six, Balzac était passé à son tour à l’état de fétiche.
Ceux mêmes qui l’avaient insulté vivant faisaient maintenant bonne garde autour de sa gloire.
Pontmartin refusa son encens à la nouvelle idole.
Et voilà que, après avoir protesté contre le fétichisme-Balzac, Pontmartin, dans le même temps, s’élevait contre le fétichisme-Hugo.
Cette fois, la mesure était comble.
La tempête de nouveau fit rage contre le malheureux critique.
Il y eut, à ses dépens, redoublement d’injures et de quolibets, d’insinuations venimeuses et de gros mots.
Pontmartin, très nerveux et très impressionnable, était extrêmement sensible à la critique, trop sensible même.
Il ne songea pas pourtant à user de représailles.
Ni en mille huit cent cinquante-sept, ni en mille huit cent cinquante-huit, l’idée ne lui vint de tirer vengeance de ses ennemis.
J’ai sous les yeux sa Correspondance de cette époque, ses Lettres à Joseph Autran, à Alfred Nettement, à Victor de Laprade, celles, très nombreuses, qu’il m’écrivait et où il ne me cachait rien de ses sentiments et de ses projets.
Comment donc a-t-il été amené, deux ans plus tard, en mille huit cent cinquante-neuf, à écrire les Jeudis de Madame Charbonneau? La solution de ce petit problème ne sera peut-être pas sans intérêt.
Alfred Nettement en serait le directeur, et comme à l’Opinion publique, en mille huit cent quarante-huit, il aurait pour principal lieutenant Armand de Pontmartin.
Nettement accepta, Pontmartin, au premier instant, fit de même; mais, à la réflexion, estimant que la combinaison projetée n’allait pas sans de sérieuses objections, il en fit part aussitôt à Nettement dans la lettre suivante: Mercredi matin (trois février mille huit cent cinquante-huit).
A quoi  tient l’existence et le succès d’un journal qui repose sur deux  personnes? Depuis un an, ma santé est chancelante et ma gastralgie  me remonte de l’estomac à la tête.
Vienne une indisposition, une  inquiétude, et voilà le journal entravé et l’excellent Monsieur Lecoffre  perdant le fruit de ses sacrifices.
Il y a dans ma vie des obstacles  positifs et vous en avez ressenti les inconvénients dans l’Opinion  publique.
Ainsi, pour m’en tenir au plus prochain, je suis obligé  d’aller passer huit ou dix jours à Avignon.
J’ai mon syndicat des  bords du Rhône, dont je suis le président, et qui réclame ma présence  tous les ans au mois de mai.
Je vais à Vichy en juin, et à partir du  dix août, jour de la distribution des prix au lycée Bonaparte, nous  nous enfuyons, ma femme, mon fils et moi, vers la montagne.
Voilà  quatre mois dont je ne puis disposer pour un travail régulier.
Maintenant, mon ami, voici, selon moi, la plus grande des objections.
 Que ferons-nous dans ce journal? Ici je ne parlerai que pour moi.
Mais essayez de transporter une de ces  causeries courtoises, tempérées, louangeuses avec réserve, dans un  journal paraissant tous les quinze jours et ne vivant que de cela, et  ce plat bi-mensuel paraîtra fade.
En d’autres termes, nous arriverons  à éreinter.
Qui éreinterons-nous? Les impérialistes?...
Oh! la  matière serait belle et riche, mais ceux-là seront protégés et nous  serions arrêtés avant notre troisième numéro.
Les écrivains des  Débats, de la Revue des Deux Mondes? Ils y prêtent, mais, en ce  moment-ci, ils sont menacés.
Les écrivains de l’école révolutionnaire,  démocratique, socialiste? Il y a beaucoup à dire, mais le gouvernement  prendra peut-être telle ou telle mesure, d’après laquelle ceux-là  aussi seront bâillonnés et proscrits.
Nous ne voulons, nous ne  pouvons, nous ne devons être ni des..., ni des...
Ceux-là s’appuient  sur le pouvoir.
C’est du haut d’une citadelle qu’ils fusillent leurs  adversaires.
Nous, nous serions en rase campagne, à découvert, avec  notre caractère naturellement poli et bienveillant que nous serions  obligés de violenter.
Encore une fois, la lutte ne serait pas  possible, et cependant nos noms sont trop significatifs...
La fin de la lettre manque, mais la conclusion se devine aisément.
Pontmartin ne croyait pas devoir accepter.
Quelques mois plus tard, sans revenir sur son refus de donner à la Revue projetée une collaboration régulière et suivie, il indiquait à Nettement dans quelles conditions il lui serait cependant possible d’y écrire: Les Angles, cinq juin mille huit cent cinquante-huit.
Mon cher ami, L’événement n’a que trop justifié les appréhensions qui m’empêchèrent  en février dernier d’accepter les honorables offres de notre excellent  ami Monsieur Lecoffre.
Il s’agissait, vous le savez, d’une publication dont  l’avenir eût reposé presque tout entier sur la collaboration de deux  personnes.
Or, je me sentais dans une mauvaise veine; et, en effet,  dès le mois de mars, j’ai été pris, sous le pseudonyme de grippe,  d’une irritation du larynx qui m’a forcé de quitter Paris dans un  assez triste état, le vingt avril.
A présent, je vais mieux, mais mon  médecin veut absolument m’envoyer aux Eaux-Bonnes, sous peine, me  dit-il, de ne pouvoir, sans imprudence, affronter un nouvel hiver  parisien.
Il n’y a guère moyen de fournir, à travers toutes ces  allées et venues entremêlées de verres d’eau chaude, un travail  régulier et à jour fixe.
Je viens d’écrire à Monsieur de Riancey pour  le prier de me mettre la bride sur le cou à partir du vingt-neuf juin, et  de m’autoriser à remplacer mes causeries littéraires par quelques  articles de fantaisie, qui pourront paraître irrégulièrement.
Je vous  en dirai autant pour Monsieur Lecoffre.
Du quinze juillet au quinze octobre, il me  serait difficile de lui promettre des articles de critique.
Je n’ai  pas ici ma provision de livres, je mènerai une vie un peu nomade...
 Mais je ferai, dans ce genre, ce que je pourrai, et je suppléerai au  reste par des articles qui me paraissent, soit dit entre nous, mieux  convenir à un journal ou magazine illustré que des études purement  littéraires.
Ce seraient des récits de chasse, impressions de voyage,  chroniques des eaux, scènes de la vie méridionale, en un mot de la  littérature d’été.
Si, à la rentrée des classes, Monsieur Lecoffre persiste,  je m’engagerai bien volontiers à lui donner, à son choix, une ou deux  Causeries par mois...
Adieu, mon cher ami, que ne puis-je vous posséder ici quelques jours!  Vous me consoleriez du mistral qui nous ruine et nous causerions de  omni re scibili.
Comment faire? Adieu encore; pardonnez-moi tout ce verbiage;  mettez-moi aux pieds de M^{me} Nettement et croyez-moi tout à vous de  cœur.
La petite Revue cependant, le Magazine, comme l’appelait Pontmartin, achevait de s’organiser.
Elle ne serait pas bimensuelle, comme il en avait été d’abord question, mais hebdomadaire; elle aurait pour titre: La Semaine des Familles, Revue universelle sous la direction de M.
Alfred Nettement.
Le premier numéro parut le samedi deux octobre mille huit cent cinquante-huit.
En lisant la Semaine des Familles, je me suis persuadé  que le genre de travaux auxquels nous avions songé était tout à  fait inapplicable à cette publication.
 J’avais cru primitivement que vous vouliez faire une œuvre analogue  au RÉVEIL...
Au lieu de cela, vous nous donnez un Musée des  Familles avec une nuance plus monarchique et plus chrétienne, mais  dont le but paraîtra surtout d’intéresser les jeunes personnes et  les jeunes gens.
Dès lors, cher ami, je n’ai plus trop su ce que je  pourrais faire pour ce journal.
Des articles de théâtre ou de causerie  mondaine, il n’y fallait pas songer, puisque je suis à deux cents  lieues du centre.
J’ai pensé à me rabattre sur la province, et je  vous propose une série d’articles qui s’appelleraient les Jeudis de  M^{me} Charbonneau.
Ce serait un cadre élastique où je ferais entrer  bien des choses ayant rapport à la littérature et à la société, sans  trop appuyer, puis quelques courts récits, quelques détails de mœurs  provinciales, quelques physionomies qui gardent leur couleur locale.
 Nous pourrions nous étendre et faire un volume.
Sinon, au bout de  quelques numéros, nous tournerions court.
Qu’en dites-vous? En cas  d’affirmative, écrivez-moi oui, et je vous enverrai mon premier  article pour le jeudi quinze décembre...
Est-ce donc qu’enfin, à ce moment, en décembre mille huit cent cinquante-huit, l’idée lui est venue de mettre à mal ses ennemis littéraires et de venger ses vieilles querelles? En aucune façon.
Et puis, à ce moment-là même, une illumination soudaine s’est faite en son esprit.
Depuis un an, il se demande quel genre d’articles il pourrait bien donner à la Semaine des Familles, au Magazine de Monsieur Lecoffre.
A peine est-il de retour en sa maison, qu’on le bombarde maire du village; mais, au village, il retrouve ce qu’il vient de quitter, les passions, les ambitions, les intérêts, les ridicules, l’homme, enfin, à peu près le même partout.
Sous des costumes et avec des acteurs différents, c’est au fond la même pièce, la même comédie,—la comédie humaine,—qui se joue sous ses yeux, à la ville et aux champs, à Paris et...
à Gigondas! Tel est le sujet que va traiter Pontmartin, et son dessein, à ce moment, est de ne pas appuyer sur «les choses ayant rapport à la littérature», et de développer surtout ce qui a trait aux «mœurs provinciales».
Nous connaissons maintenant la genèse des Jeudis de Madame Charbonneau.
A l’heure où Pontmartin en jette sur le papier les premières pages, il ne se propose nullement de composer un pamphlet et de faire du scandale.
Son unique but est d’écrire, en se jouant, quelques articles qui amuseront les jeunes lecteurs de la petite Revue de Monsieur Lecoffre, et un peu aussi leurs parents.
Le un^{er} janvier mille huit cent cinquante-neuf, la Semaine des Familles commença les Jeudis de Madame Charbonneau, avec ce sous-titre: Journal d’un Parisien en retraite.
La publication dura près de deux ans.
Le samedi quatre août mille huit cent soixante, elle n’était pas encore terminée.
Ce jour-là, la Semaine contenait le chapitre sur l’installation de George de Vernay (aliàs Armand de Pontmartin) comme maire de Gigondas.
La suite prochainement, lisait-on au bas de l’article.
La suite, les abonnés de la petite Revue ne devaient pas la lire.
Elle a pour titre, dans le volume: Comme quoi il n’est pas nécessaire, pour faire un FOUR, d’être auteur dramatique.
C’est le récit des amours de Madeleine Tournut et du jeune et bel Hippolyte, le fournier de la commune.
L’idylle villageoise se termine par un mariage...
On était, à bon droit, très rigoriste à la Semaine des Familles.
Alfred Nettement mit son veto, et le chapitre ne passa pas.
La fin des jeudis a paru dans l’Univers illustré.
En écrivant ses articles, Pontmartin s’était laissé aller peu à peu à modifier son plan primitif.
Lui qui d’abord ne voulait pas appuyer, il se trouve maintenant qu’il appuie trop.
La publication, je l’ai dit, dura près de deux ans, et dans ces deux ans aucune plainte, aucune réclamation ne se fait entendre.
Pontmartin en tire naturellement cette conclusion, que l’œuvre est innocente et la satire anodine.
Il pourra m’écrire, en toute bonne foi, quelques années plus tard: «...
Nettement me demanda quelques articles pour cette vertueuse Semaine.
Pour me servir d’un mot dont on abuse, je fus d’abord tout à fait inconscient en écrivant ces chapitres qui me semblaient avoir assez peu de valeur.
Ils y restèrent en sommeil pendant près de deux ans.
Je lis dans la lettre que je citais tout à l’heure: «Ce fut Louis Veuillot qui me décida à publier les Jeudis...» Ils parurent le quatre avril mille huit cent soixante-deux.
Les modifications que leur avait fait subir l’auteur ne laissaient pas d’être considérables; mais ces changements, bien loin d’ajouter aux malices premières, les avaient, au contraire, très notablement atténuées.
Il ne sera pas sans intérêt de relever ici les principales différences qui existent entre les articles et le livre.
Paul d’Ivoi, Henri d’Audigier, Eugène Guinot, Auguste Villemot, etc.
Ces jolies pages ont été supprimées.
Au chapitre trois, dans la lettre de Clérisseau à l’ami Toupinel, suppressions très nombreuses encore, et dont bénéficient cette fois Jules Janin et Auguste Villemot (déjà nommés), Ernest Feydeau et son roman de Fanny, Octave Feuillet et son Roman d’un jeune homme pauvre.
Tout cela est écrit de verve.
Supprimé dans le volume.
Jusqu’ici cependant, tout se borne à des suppressions partielles.
En voici de plus importantes.
Je trouve dans la Semaine du dix décembre mille huit cent cinquante-neuf, tout un chapitre sur le Figaro, sur Gorgias (Monsieur de Villemessant), sur Mâchefer (B.
Jouvin) et sur quelques autres.
Figaro, ce jour-là, fut battu sur son propre terrain et avec ses propres armes; le spirituel barbier était rasé...
De ces pages, pas une ligne n’a passé dans le livre.
Mais, de tous ces retranchements, les plus fâcheux, à coup sûr, portent sur les chapitres parus les deux et seize juin mille huit cent soixante.
Dans le premier, George de Vernay raconte avec humour l’odyssée avignonnaise de Strabiros, le directeur d’une Revue célèbre, candidat aux élections de mille huit cent quarante-neuf pour l’Assemblée législative.
Tout ce chapitre, l’un des meilleurs du livre, a disparu.
Le chapitre suivant,—également supprimé dans le volume,—raconte la mort de Raoul de Maguelonne (Jules de la Madelène), l’auteur de cet admirable roman, le Marquis des Saffras.
Après vingt-cinq ans, il se souvenait encore de leurs jolies têtes blondes, de leurs grands cheveux bouclés, de leurs frais sourires, et jamais leur nom n’était prononcé devant lui sans éveiller dans sa mémoire tout un cortège d’images riantes et printanières.
Un jour, un ami vint lui dire: «Jules de la Madelène se meurt.» Une heure après, il était dans la chambre du malade, à un cinquième étage de la rue des Martyrs.
Le récit des derniers instants du jeune et malheureux écrivain est d’une émotion d’autant plus poignante, qu’il contraste davantage avec les pages satiriques qui le précèdent.
En voici la fin: «Raoul! Raoul! calme-toi! Aie pitié de nous!» s’écriait son frère avec  angoisse.
Cette voix fraternelle parut apaiser le moribond.
Il nous regarda l’un  après l’autre.
La sœur de charité priait; elle avait allumé un cierge,  et cette pâle lueur donnait à cette chambre un aspect plus désolé.
Je  pris la main de Raoul; il ne me repoussa pas, mais il me dit d’une  voix qui s’éteignait de plus en plus: «Épargnez cette page...
Je  l’aime...
d’ailleurs le papier manque...
et puis...
tout finit!» Ses lèvres s’agitaient encore; mais le murmure qui en sortait n’était  plus intelligible: bientôt ce murmure ne fut plus qu’un souffle; une  heure après, Raoul expira.
Je me joignis à son frère, à ses amis, pour lui rendre les devoirs  suprêmes.
Un prêtre qui l’avait connu enfant et qui, par un coup de la  Providence, avait été amené chez lui au commencement de cette maladie  qui tourna si court, prononça les dernières prières.
Ce chapitre était le morceau capital des Jeudis; il était de plus le lien qui en reliait les deux parties.
Il forme le nœud même de l’ouvrage, puisque c’est à la suite de la scène à laquelle il vient d’assister que George de Vernay se décide à quitter Paris et à regagner Gigondas.
Ces vides, il les fallait combler.
Pontmartin se trouva ainsi conduit à intercaler dans son ouvrage de véritables hors-d’œuvre, comme l’Homme bien informé et l’Invalide de lettres, et d’autres pages encore qui n’avaient vraiment rien à y faire.
En voulant «rajuster» les Jeudis, Pontmartin les avait gâtés.
Les amours-propres avaient été blessés, et les amours propres ne pardonnent pas.
Ce fut un déchaînement général, une tempête furieuse, auprès de laquelle les orages qui avaient précédemment accueilli l’auteur des Causeries littéraires et des Causeries du Samedi n’étaient que des brises légères et de simples bonaces.
Seize ans auparavant, Pontmartin avait dédié à Jules Sandeau son premier ouvrage; il avait de même inscrit son nom à la première page des Jeudis.
L’auteur de Marianna n’était pas un méchant homme, mais il était faible, et il y avait déjà longtemps que Balzac avait dit de lui, dans une de ses lettres à M^{me} Hanska: «Jules Sandeau a été une de mes erreurs...
Il est sans énergie, sans volonté.
Les plus beaux sentiments en paroles, rien en action ni en réalité.
Nul dévouement de pensée ni de corps...» Quand il vit Pontmartin attaqué de toutes parts, il écrivit aux journaux qu’il ne le connaissait plus.
Ce fut le coup le plus cruel, le seul cruel, à vrai dire, que reçut Pontmartin au cours de cette longue et tumultueuse crise,—la crise Charbonneau.
Il affectionnait sincèrement Jules Sandeau; il se réconciliera bientôt avec lui et il lui donnera jusqu’à la fin de nouvelles et éclatantes preuves de sa fidèle amitié.
Balzac, en son temps, avait traversé une crise analogue.
«Dans la lutte actuelle, écrivait-il en mille huit cent trente-six, je suis seul...
Je dois même rendre justice à la presse, il y a chez elle une quasi-unanimité contre moi.» Cela aussi, Pontmartin l’eût pu dire.
Les injures pleuvaient sur lui comme grêle.
Ceux qui étaient nommés dans son livre poussaient des cris de paon.
Ceux qu’il n’avait pas nommés et qui se voyaient ainsi privés de leur part de célébrité, ne se montraient pas moins animés, et peut-être étaient-ils les plus violents.
Il n’y en eut que deux.
Monsieur Taxile Delord et Monsieur Ernest Legouvé demandèrent deux rectifications, portant sur deux erreurs de fait, d’ailleurs de médiocre importance.
L’auteur leur donna aussitôt satisfaction, comme il convenait à un galant homme.
Cela fait, et les attaques continuant, Pontmartin adressa au directeur du Figaro la lettre suivante: Paris, le huit mai mille huit cent soixante-deux.
Monsieur, Puisque vous ouvrez généreusement à un homme seul contre tous la  porte du Figaro, j’entre sans façon, et je vous demande une courte  audience.
Que l’on attaque mon livre et son auteur, je serais très ridicule de  m’en plaindre.
Je n’ai fait qu’user du droit de représailles: qu’on  en use à mes dépens sur une échelle plus grande que celle de Jacob!  Liberté, liberté complète, pourvu que les blessures s’arrêtent là où  l’amour-propre change de nom.
La réclamation de Monsieur Taxile Delord a été accueillie par moi parce  qu’elle portait sur un fait que j’ai reconnu vrai et qu’attestaient  nos amis communs.
J’ai été mou, très mou, vis-à-vis de Monsieur Jules Sandeau, parce qu’il me  faut plus de cinq minutes pour m’accoutumer à voir dans un de mes amis  les plus chers mon ennemi le plus cruel.
Les amis de Monsieur Taxile Delord et ceux de Monsieur Legouvé savent et peuvent  dire si je leur ai fait l’effet d’un homme qui recule devant la  conséquence la plus extrême de ses actes ou de ses écrits.
En somme, pour expier mes excès de méchanceté, trois excès de  modération.
Maintenant, à ceux qui seront tentés de m’en demander un quatrième, je  répondrai ceci: Voulez-vous attendre la seconde édition du livre? C’est l’affaire de  quelques jours.
Êtes-vous pressé? Je le suis plus que vous; il serait inutile de  réclamer d’autres explications que celles qu’on trouvera dans ma  préface.
Épargnez-vous donc la peine de prendre le plus long, et  contentez-vous de me demander le nom et l’adresse des amis chargés de  répondre pour moi: ils sont désignés d’avance et ils sont prêts.
Encore une fois, Monsieur, veuillez agréer mes remerciements et croyez  à mes cordiales sympathies.
Armand DE PONTMARTIN.
Les deux amis choisis par Pontmartin étaient Léopold de Gaillard et Léo de Laborde, ancien représentant de Vaucluse, l’un des plus énergiques députés de la droite à la Législative.
L’honneur de l’auteur des Jeudis était en bonnes mains.
Aucune réclamation nouvelle ne lui fut adressée, aucune demande d’explications ne se produisit.
Sa lettre du huit mai lui avait valu parmi les jeunes de chaudes sympathies.
Jules Claretie s’en fit l’interprète dans un petit journal qui ne laissait pas de tenir alors assez brillamment sa place au soleil, le Diogène.
Très touché de son article, Pontmartin l’en remercia aussitôt: Dimanche matin, onze mai.
En toute circonstance, Monsieur et jeune confrère, je vous aurais  chaleureusement remercié de votre article si bienveillant et si  sympathique.
Mais j’en suis particulièrement touché dans un moment  critique où mes amis les plus dévoués me blâment, où les tièdes  s’éloignent de moi comme d’un homme compromettant et où ceux que j’ai  offensés se livrent à une irritation trop naturelle.
Si je sors intact  de cette crise, j’espère bien, mon cher Confrère, que nos relations  n’en resteront pas là, et vous verrez peut-être, à l’user, que je ne  suis pas aussi noir que j’en ai l’air.
Agréez, en attendant, mon cher  défenseur, avec mes remerciements bien sincères, l’expression de mes  cordiales sympathies.
La petite guerre cependant continuait.
Il m’écrit le vingt-cinq mai: ...Je me reprochais déjà mon silence comme une ingratitude; et voici  que je reçois votre lettre, nouveau témoignage de vos attentives et  fidèles sympathies.
Ceci n’est rien, et me semble de bonne guerre;  mais ce sera tout naturellement l’occasion d’un éreintement collectif  dans les feuilletons du lundi suivant, et la crise Charbonneau, que  je regardais comme arrivée à son terme, en sera peut-être renouvelée...
Je crains qu’il ne me soit maintenant comme impossible de faire de  la critique sage et tempérée, de la littérature sérieuse, dans ces  tons mixtes, fins, un peu gris, que je cherchais de préférence sur  ma palette.
Ce diable de petit livre rose (il est bleu à présent)  sera toujours là, sur ma conscience, sinon comme un remords, du moins  comme un regret, et aussi comme un de ces points lumineux et enflammés  qui font paraître tout le reste froid et crépusculaire.
Mais, pour  le moment, je n’aspire qu’à une chose, à la campagne, au repos.
Quoi qu’il en soit, j’espère, mon cher ami, que cet orageux  épisode resserrera encore nos liens de bonne confraternité: ceux qui,  dans cette circonstance, me sont demeurés fidèles, peuvent d’autant  plus compter sur ma reconnaissance, qu’ils ont été plus rares.
Léopold  de Gaillard est à mes côtés, et m’a rendu de grands services.
Nous  dînons ensemble ce soir, et je m’acquitterai de vos commissions, ou  plutôt je lui lirai votre lettre...
On le voit, Pontmartin, en face du prodigieux succès de son livre, au lieu d’en être enivré, en ressentait du regret, presque du remords.
On le peignait comme vindicatif et méchant; il était, en réalité, l’homme le plus doux du monde, le plus bienveillant, le plus prompt à l’éloge.
S’il avait mérité un reproche comme critique, c’était d’être trop indulgent, de se montrer trop coulant à dire: «Beau livre, charmant livre, excellent livre!» On l’appelait communément le Philinte de la littérature.
Un jour, il est vrai, il avait remplacé ses rubans roses par les rubans verts d’Alceste; mais cela, en dépit des apparences, n’avait rien changé au fond, et le fond, chez lui, c’était la bonté.
Comme Philinte, du reste, ou, si on le veut, comme Alceste, Pontmartin était un gentilhomme.
Sainte-Beuve.—Et ainsi pour tous les autres.
Après tout, c’était assez crâne, et on me permettra bien de mettre en regard de cette attitude les agissements de...
Il n’est pas un homme de son temps, illustre dans les lettres ou la politique, que Sainte-Beuve n’ait encensé, ou au moins ménagé.
Il n’en est pas un qu’il n’ait dénigré, ridiculisé, criblé d’épigrammes.
Seulement, les dithyrambes étaient publics, les épigrammes, les méchancetés restaient secrètes.
Il les confiait prudemment à des cahiers, soigneusement renfermés dans ses tiroirs.
Ainsi a-t-il fait pour Chateaubriand, Hugo, Lamartine, Alfred de Vigny, Alfred de Musset, Charles Nodier, Montalembert, Guizot, Cousin, Villemain, Thiers, Saint-Marc Girardin, Tocqueville et vingt autres.
Ces notes clandestines devaient sortir de l’ombre, un jour venant, mais seulement quand leur auteur serait à l’abri de toutes représailles.
C’est d’autre sorte qu’agissait Pontmartin.
Je viens de nommer Sainte-Beuve.
Le vingt-cinq juillet mille huit cent soixante-deux, alors que la querelle semblait enfin épuisée, il publia un grand article, dans lequel il s’efforçait de la raviver.
L’article est très habile, très spirituel, très brillant, mais les accusations qu’il renferme ne sont rien moins que justifiées.
Le célèbre critique insiste d’abord sur la préméditation, qui ne lui paraît pas douteuse.
«Il y a eu, dit-il, préméditation, s’il en fut jamais, et ruse; vous n’êtes pas un enfant, ni nous non plus; nous savons vos finesses...
Vous aviez en portefeuille des portraits méchants, et, selon vous, jolis: comment les produire? C’était une affaire de tactique.
Vous les avez fait d’abord filer un à un, presque incognito, sans le masque et sans clef, dans un journal honnête qui colportait vos brûlots ou pétards sans s’en douter...» Rien n’est moins exact.
Pontmartin,—les faits que j’ai rappelés au début de ce chapitre, les lettres que j’ai citées, le démontrent sans réplique,—Pontmartin a entrepris son livre sans savoir quel livre il ferait, sans même savoir s’il ferait un livre.
Quand il a commencé, il s’agissait tout simplement pour lui d’envoyer de la copie à la Semaine des Familles, qui lui en demandait: il ne s’agissait en aucune façon de mettre au jour des portraits qu’il avait en portefeuille.
Il n’avait jamais rien en portefeuille, il ne savait pas ce que c’était que d’avoir une gardoire.
Improvisateur merveilleux, il n’attendait jamais au lendemain pour produire l’œuvre de la veille.
Envoyer sans retard à l’imprimeur la page dont l’encre était à peine séchée, c’était là toute sa tactique.
Qu’il eût raison de toujours la suivre, je me garderai bien de le dire, mais enfin c’était la sienne.
Il laissait à d’autres,—que Sainte-Beuve connaissait bien,—les manœuvres savantes, les temporisations habiles et les longues préparations.
Oh! que cela ne se passe pas ainsi avec Monsieur de Pontmartin et sous ses marronniers!» Et, continuant, il parle d’«abominable procédé», de «vraie traîtrise», de «manquement à tous les devoirs et à toutes les obligations envers Jupiter hospitalier».
Le seul des personnages de son livre avec lequel il eût dîné, c’était «le célèbre conteur Eutidème»,—Jules Sandeau.
Il n’en parle qu’avec la plus vive sympathie.
«Dieu merci! dit-il, je suis heureux de commencer par celui-là; car, de toutes mes illusions provinciales à l’endroit de la littérature et des écrivains en renom, il en est peu qui me soient restées plus intactes.
C’est une âme honnête et délicate qu’Eutidème...» Dans les Jeudis, Eutidème conduit un soir George de Vernay chez Marphise (M^{me} Émile de Girardin), qui est à la veille de faire représenter au Théâtre-Français sa tragédie de Cléopâtre, avec Rachel pour interprète.
Nous assistons à la lecture de la tragédie, et ce n’est pas la moins jolie scène du volume et la moins malicieuse.
Les juges les plus indulgents s’étonnèrent que Pontmartin eût persiflé M.
et M^{me} Émile de Girardin après leur avoir été présenté et avoir passé quelques heures sous leur toit.
La vérité est que l’auteur des Jeudis n’avait jamais mis les pieds dans le salon du petit hôtel de la rue de Chaillot.
Là, j’étais strictement dans mon droit, puisque M.
C’était une satire, très vive à coup sûr, ce n’était point un pamphlet.
J’ai déjà lu, Monsieur, ces aimables pages, très ingénieuses, d’une  critique indulgente et de la meilleure compagnie.
Elles me sont  arrivées hier; votre lettre arrive aujourd’hui comme une confirmation  de vos déférences pour un bel esprit qui se trompe, et qui bien vite  est revenu au respect de la profession.
 C’est un grand esprit, mieux encore, un homme d’honneur, grand ennemi  des forces injustes, grand partisan des libertés que nous avons  perdues, opposé à toutes les usurpations de toute espèce.
Les lettres  françaises feraient une grande perte en perdant Monsieur de Pontmartin.
Encore une fois, vous êtes dans les bons sentiers; vous y marchez d’un  pas léger, et votre parole a l’accent vrai.
Soyez le bien remercié pour votre sympathie, et comptez sur toutes les  déférences de votre ancien.
Toutes ces choses sont bien loin.
Quand un combat s’émeut entre deux essaims d’abeilles, il suffit, pour le faire cesser, de leur jeter quelques grains de poussière.
Cette bruyante mêlée, provoquée par les Jeudis de Madame Charbonneau, et à laquelle prirent part les abeilles—et les frelons—de la critique, a pris fin, elle aussi, il y a longtemps.
(mille huit cent soixante-deux-mille huit cent soixante-sept) L’Avenue Trudaine.—Frédéric Béchard et Amable Escande.—L’entrée  à la Gazette de France.—Monsieur Silvestre de Sacy.—Entre chien  et loup.—La Revue des Deux Mondes et la signature F.
Félix en  chaire de Notre-Dame.—Les Nouveaux Samedis, Arthur de Boissieu  et les Lettres d’un Passant.—Les Corbeaux du Gévaudan.—Joseph  Joubert.—Une lettre en vers.
A la fin des Jeudis, George de Vernay, le maire de Gigondas, retourne dans la capitale, qu’il avait juré de ne plus revoir, et il reprend «cette vie littéraire contre laquelle tous les serments ressemblent à des serments d’ivrogne et de joueur».
Ainsi fait également le maire des Angles.
Il choisit même ce moment pour s’installer dans un coquet appartement, au n^o huit de l’avenue Trudaine.
Comme au cinquante et un de la rue Saint-Lazare, il y habitera pendant huit ans, de mille huit cent soixante-trois à mille huit cent soixante-dix.
Peu de voitures.
Sur de larges  trottoirs, çà et là, un groupe de promeneurs; sur les bancs espacés  entre les platanes, des arrière-neveux de Philémon et de Baucis,  lisant tranquillement leur journal.
Aux fenêtres entr’ouvertes, à  travers de légers nuages de mousseline, des sourires de mamans, de  fins visages de bébés agitant à la brise printanière les ballons  roses des magasins du Louvre.
Dans les jardins encore épargnés par la  démolition universelle, dans l’épaisseur des marronniers de la cité  Malesherbes, que n’habitait pas encore Monsieur Henri Rochefort, un merle  siffleur préludait aux sarcasmes du terrible lanternier.
Derrière  la grille des petits hôtels, on voyait des volées de moineaux se  disputant les miettes de pain éparpillées par les élèves de l’École  commerciale ou ceux du collège Rollin.
A la sortie des classes,  c’étaient des cris de joie, des gazouillements d’oiseaux délivrés de  leur cage, d’amusantes poussées d’adolescents en belle humeur.
Presque  la campagne, au sortir du coin le plus tumultueux de la plus fiévreuse  des villes; une miniature de l’Éden à vingt pas d’un diminutif de  l’enfer; une vague sensation d’apaisement et de bien-être.
J’ai passé  là huit ans, et je dois croire que j’y étais à peu près heureux,  puisque mes jours les plus néfastes étaient ceux où le Siècle me  qualifiait d’idiot et où le Charivari me traitait d’imbécile.
En même temps qu’il quittait la rue Saint-Lazare pour l’avenue Trudaine, il transportait ses pénates littéraires à la Gazette de France.
Pontmartin se trouvait un peu gêné à l’Union, où il était entré, nous l’avons vu, en mille huit cent cinquante-huit.
Grave, solennel d’allure, souvent dogmatique, le journal de Monsieur Laurentie n’était pas le cadre qui convenait à sa verve exubérante, à ses vivacités de plume, à ses boutades humoristiques.
Dès qu’il put le faire honorablement et sans rupture, il cessa sa collaboration.
Je ne lui cachai pas mon regret de le voir abandonner une feuille plus politique sans doute que littéraire, mais qui, la première parmi les feuilles parisiennes, avait accueilli ses causeries de province.
Il me répondit, le dix janvier mille huit cent soixante-trois: Ce qui m’a décidé, mon cher ami, c’est le désir de rendre service à  mon compatriote Frédéric Béchard, qui m’avait donné des preuves  de dévouement pendant la crise Charbonneau.
Or, Béchard avait grande  envie d’être mis en possession d’un feuilleton dramatique, ce qui  est le hoc erat in votis d’une certaine catégorie d’écrivains  parisiens.
Nous ne voulions pas déloger le pauvre Escande, qui  en serait mort de chagrin, et Janicot a mis pour condition que  nous entrerions ensemble, l’un portant l’autre.
Cela durera tant que  je pourrai y suffire.
Mais je sens que je vieillis.
Je suis comme  ces ténors fatigués, qui ne peuvent plus donner que certaines notes.
Sa collaboration à la Gazette de France devait durer vingt-huit ans.
Il l’inaugura, le samedi treize décembre mille huit cent soixante-deux, par un article sur le roman de Sibylle, par Octave Feuillet.
Ses feuilletons de la Gazette—ils paraissaient sous le titre de Semaines littéraires—ne se ressentent aucunement—est-il besoin de le dire?—de la fatigue dont il se plaignait dans sa lettre du dix janvier.
Il est aussi en verve que jamais, qu’il parle de Louis Veuillot ou de Lamartine, de Monsieur Ernest Feydeau ou de M^{me} Sand, de Monsieur Guizot ou de Monsieur Michelet.
Il nous a dit tout à l’heure son goût, très vif en effet—et très ancien—«pour la charge, la caricature, la fantaisie en prose et en vers».
Son article sur la Sorcière de Michelet est, en ce genre, un modèle qui sera difficilement égalé.
Le jour où il écrivit ce feuilleton, il était en fortune, selon le mot de M^{me} de Sévigné.
Un jour que Pontmartin faisait visite à Monsieur Silvestre de Sacy, celui-ci le gronda doucement de son engagement hebdomadaire.
Au commencement de mille huit cent soixante-trois, il écrivait encore dans le Journal de Bruxelles.
Sa grande affaire, au demeurant, était la publication de ses Causeries littéraires.
Chaque année, il en donnait un nouveau volume.
En mille huit cent soixante-deux, mille huit cent soixante-trois et mille huit cent soixante-quatre, parurent les trois séries des Semaines littéraires.
Pendant que s’imprimait la troisième série, il tomba très gravement malade et force lui fut d’interrompre ses Samedis.
Le vingt-sept février mille huit cent soixante-quatre, il fut atteint d’une fluxion de poitrine, qui mit ses jours en danger.
Ce fut seulement le dix mai qu’il put quitter Paris et se rendre chez sa belle-mère, à la Mûre, où il n’avait pas à redouter l’invasion des affaires et des visites qui, aux Angles, seraient venues contrarier sa convalescence.
La rentrée aux Angles n’eut lieu qu’à la fin d’août, et il y resta six mois afin d’éviter l’hiver parisien.
Le un^{er} mars mille huit cent soixante-cinq, il réintégrait l’avenue Trudaine et préparait la publication de la première série des Nouveaux Samedis.
Tandis qu’autrefois à ses volumes de critique se venaient joindre des volumes de contes et de nouvelles, depuis mille huit cent soixante-deux il semblait avoir renoncé à écrire des œuvres d’imagination.
Il avait bien donné au Correspondant de mille huit cent soixante-trois un court récit, Un Trait de lumière; mais c’était tout.
En mille huit cent soixante-cinq, il revint au roman, et il y fut ramené, on va le voir, par des motifs qui n’avaient rien de romanesque.
Il m’écrivait, de Paris, le vingt-sept avril mille huit cent soixante-cinq: Laprade est parti vendredi; Gaillard annonce son départ pour mardi.
 Ces chaleurs si précoces et si extraordinaires mettent en fuite tous  ceux qui n’ont pas à Paris une chaîne d’or, de fer ou de fleurs.
Quant  à moi, mes chaînes littéraires se sont multipliées et compliquées.
 Tous mes revenus méridionaux me manquant à la fois, je me suis  effrayé, et j’ai accepté les offres de l’Illustration, qui désirait  rompre avec le Siècle, son bateau remorqueur, et passer de gauche  à droite.
Mais je me suis embarqué dans une série fantastique qui  m’effraye et où, comme Petit-Jean, ce que je sais le mieux, c’est  mon commencement.
Il me manque, pour y réussir, du poignet, une  connaissance suffisante de l’ancien et du nouveau Paris, et une foule  d’autres choses...
On était alors au plus fort des démolitions de Paris.
L’œuvre était grande, utile, nécessaire même; mais les poètes, les rêveurs, les flâneurs n’y trouvaient pas leur compte.
A mesure que le vieux Paris s’effaçait et que s’élevaient les nouvelles bâtisses, leur imagination réagissait contre cette immense débâcle de toutes les poésies du passé.
Plus les boulevards s’allongeaient, plus les rues s’élargissaient, plus les façades neuves rivalisaient de monotonie et de blancheur, plus ils s’enfonçaient dans leurs souvenirs et leurs songes.
C’est cet état d’âme dont la description avait tenté Pontmartin.
Il supposait un vieillard, poète ou artiste en son temps, contemporain des premiers récits d’Hoffmann et des promenades de Victor Hugo à travers la cité ou la cathédrale du moyen âge.
Le chevalier Tancrède—ce sera le nom de son héros—revient à Paris après de longues années d’absence; il regarde autour de lui et se demande avec angoisse si l’âge a obscurci sa vue ou s’il est le jouet d’un cauchemar.
Là où il ne se croyait qu’absent, il se reconnaît étranger.
Bien des images perdues au fond de sa pensée s’y réveillent pour mourir encore; bien des liens qui s’étaient détendus se resserrent un moment pour se briser à jamais.
Ce quartier, cette rue, cette maison, cet escalier, cette chambre, autant de figures aimées, devenues des visages indifférents; s’ils ont encore des larmes dans les yeux ou des sourires aux lèvres, ces sourires et ces larmes sont pour d’autres que lui.
Sombre, pessimiste, morose, refusant de subir le trop près et se rejetant sans cesse dans le lointain, le chevalier Tancrède vit moins avec les réalités du présent qu’avec les fantômes du passé.
Les villes ont des âmes comme les hommes.
Le vieux Paris a une âme; le chevalier la connaît, il l’aime, et c’est elle qu’il regrette et qu’il pleure.
C’est elle qu’il essaie de retrouver dans ses longues flâneries du soir à travers un Paris bizarre, entre chien et loup, fantasque, paradoxal, humoristique, railleur, sinistre, imaginaire.
J’avais applaudi aux premiers chapitres qui avaient pour titre, dans l’Illustration, Paris fantastique, Pontmartin m’écrivit, le neuf juin mille huit cent soixante-cinq: Je vous remercie de ce que vous me dites d’encourageant au sujet de  Paris fantastique.
Cela s’appellera, chez Michel  Lévy, Entre chien et loup, et si je ne m’essouffle pas trop vite, il  est possible que cette série suffise au volume tout entier...
Ce fut seulement au printemps de mille huit cent soixante-six que le livre parut.
«Savez-vous, mon cher ami, me mandait Pontmartin le huit avril, savez-vous de qui dépend la date précise de la mise en vente de mon petit volume? Des Apôtres; mais, hélas! des Apôtres revus, corrigés et naturalisés par Ernest Renan.
En d’autres termes, Michel Lévy prétend que, dans mon intérêt même, je ne dois pas paraître dans la même semaine que ces nouveaux Apôtres qui absorberont, pendant huit jours, toute son activité commerciale.
Soit; mais j’aimerais mieux céder le pas à un bon livre...» D’une autre lettre, écrite quelques jours après la publication, qui eut lieu le dix-neuf avril, j’extrais ce passage: ...Je n’ai pas du tout prétendu faire un roman.
Vous avez d’assez  bons yeux et vous êtes assez du métier pour avoir constaté, soit  dans l’Illustration, soit dans le volume, que j’étais arrivé à la  soixante-dix-neuf^e page sans savoir où j’allais.
Mon idée avait été d’abord de  faire une série de tableaux ou de croquis où le vieux et le nouveau  Paris auraient été mis en présence dans des cadres fantastiques.
 Je ne tardai pas à reconnaître que l’entreprise était au-dessus de  mes forces, et que je n’avais pas d’ailleurs le pied assez parisien  pour m’en tirer.
C’est alors que j’employai le coffret d’Adolphine  comme planche de sauvetage, et que je pus tant bien que mal arriver  jusqu’au port.
J’avais paru dans de si mauvaise conditions, mon récit  avait été tellement haché et si peu remarqué dans l’Illustration,  que, sans vous et Michel Lévy, je ne l’aurais peut-être pas publié  en volume.
L’apparition d’Entre chien et loup coïncidait avec les préliminaires de la guerre austro-prussienne.
Le petit volume allait donc avoir contre lui, non seulement Renan et ses Apôtres, mais encore Bismarck et la bataille de Sadowa, Le chevalier Tancrède contre le comte de Bismarck, c’était le pot de terre contre le pot de fer.
Le pauvre pot de terre ne fut pourtant pas mis en éclats.
Il résista si bien que, peu de semaines après, il fallut procéder à une nouvelle édition.
Ce fut, pour l’auteur, l’occasion d’écrire une très spirituelle préface.
A ceux qui reprochaient à son livre de «n’être pas un roman dans l’exacte acception du mot», il répondait: ...Est-il bien nécessaire que toute œuvre d’imagination et de  fantaisie soit un roman?...
La vérité est que le livre manque d’unité.
La fin ne correspond pas au début.
Commencé comme un conte fantastique, l’ouvrage se continue et se termine comme un roman: questa coda non è di questo gatto.
Ce petit volume d’Entre chien et loup n’en méritait pas moins son succès.
Le chapitre sur Maria-Thérésa, sur la Malibran du Théâtre-Italien et sur la Thérésa du café Bataclan, eût suffi à le justifier.
Ce n’est qu’un pastel, mais dont les couleurs n’ont point pâli, et que ne doit pas faire oublier l’eauforte glissée quelques mois plus tard par Louis Veuillot dans les Odeurs de Paris.
L’auteur des Causeries littéraires avait quitté la Revue des Deux Mondes en mai mille huit cent soixante-deux.
Buloz et Pontmartin ne pouvaient pas s’entendre et ils ne pouvaient pas non plus se passer l’un de l’autre.
Ils ne se lassaient pas de se rechercher, de se brouiller et de se raccommoder.
Le un^{er} juin mille huit cent soixante-six, la Revue publiait un article intitulé: Symptômes du temps.
La Curiosité en littérature.
IDÉES ET SENSATIONS, par MMonsieur de Goncourt.
Il était signé: F.
de Lagenevais.
L’article était de Pontmartin; nul ne pouvait s’y tromper.
Comme je lui en avais écrit aussitôt, il me répondit, le sept juin: ...L’article sur les Goncourt est bien de moi, et vous le retrouverez  probablement dans mon douzième volume.
Le Lagenevais en chair et en os n’existe  pas...
Le un^{er} juillet et le un^{er} août mille huit cent soixante-six, deux autres articles—l’un sur les Romans nationaux(?) de MMonsieur Erckmann-Chatrian, l’autre sur le roman de Dumas fils: Affaire Clemenceau; mémoire de l’accusé,—paraissaient également sous la signature Lagenevais.
Dans le tome quatre des Nouveaux Samedis, à la suite de ces trois articles, on en trouve un quatrième, sur la Littérature pieuse, qui a son histoire.
La voici, telle que l’a contée, dans une de ses lettres, Pontmartin lui-même: Puisque vous aimez, m’écrivait-il, à connaître nos dessous de cartes  littéraires, voici l’histoire de ce chapitre.
Il devait paraître  dans la Revue des Deux Mondes et faire suite, sous le titre de  Symptômes du temps, aux trois morceaux qui ouvrent ce nouveau  volume.
Il paraissait y voir  un moyen de conciliation; j’acceptai.
 Roselly de Lorgues (ma bête noire) et avait complètement passé  sous silence mes Causeries littéraires.
C’est sous cette double  influence que j’écrivis mon article.
Mais je perdis du temps; je fus  surpris chez un de mes beaux-frères par les terribles inondations de  septembre.
Mon article ne partit des Angles que le un^{er} octobre.
Il n’y trouva rien ou presque rien qui dût m’empêcher  de le publier.
Voilà toute l’historiette, mon cher ami, et maintenant  vous voyez combien je dois savoir gré à mes amis de laisser de côté  ces questions délicates pour lesquelles je ne pouvais donner au public  les explications que je vous donne.
Ainsi donc, merci toujours! merci  pour ce que vous dites, et pour ce que vous ne dites pas!...
Le un^{er} août mille huit cent soixante-six, nous venons de le voir, Pontmartin avait publié un article sur Alexandre Dumas fils.
A l’automne, il devait se rencontrer avec l’auteur du Demi-Monde, à la campagne, chez leur ami commun, M.
Joseph Autran.
Le quinze octobre, ce dernier lui écrivait de La Malle, l’un de ses châteaux; il en avait presque autant que le roi de Bohême: ...Dumas partira de Paris le cinq novembre et restera chez moi jusqu’au  vingt.
Cette époque vous convient-elle, et puis-je espérer que vous serez  aussi généreux que lui? Vous pourriez l’être davantage en arrivant  plus tôt et en restant plus tard...
Quelles intimes et charmantes  réunions cela va faire! Figurez-vous que nous aurons la primeur de  cette comédie que Dumas vient d’achever à peine.
Il l’apporte dans sa  valise.
«J’ai hâte, m’écrit-il, de vous lire cette curieuse étude qui  ne ressemble à rien de ce qui a été fait.» C’est à Pradine que  nous vous recevrons.
Cela vous est égal, n’est-ce pas?...
Pontmartin n’avait garde de ne pas répondre à ce gracieux appel.
La réunion eut lieu dans les premiers jours de novembre, non à Pradine, mais à La Malle.
L’auteur des Jeudis et des Samedis passa, dans l’hospitalière maison du poète, une délicieuse semaine.
Dumas lut sa comédie, les Idées de M^{me} Aubray.
Il n’était pas seulement un habile dramaturge, c’était aussi un merveilleux causeur.
Pontmartin fut charmé, mais il ne fut pas conquis.
De retour aux Angles, il écrivait à Joseph Autran: Les Angles, mercredi soir, quatorze novembre.
Je n’avais pas besoin, cher ami, de ce contraste pour me  remémorer avec cette mélancolie inséparable de nos meilleures joies  des journées trop vite écoulées et pleines de votre image.
Quelle  semaine! quels sujets de réflexions de toutes sortes! Je ne puis,  malgré mes sympathiques efforts, me rendre un compte bien net de  l’impression qu’a produite sur moi le héros de la fête.
C’est à peine  s’il suffirait de me dédoubler pour faire le triage.
L’esprit est  ravi, le cœur est attristé, l’âme n’est pas satisfaite.
Ce type si  moderne, si profondément et si brillamment contemporain, intéresse et  émeut par la peine même qu’il prend pour troubler ou tarir les sources  les plus hautes et les plus pures d’intérêt et d’émotion.
On lui  sait gré de ce qu’il est en songeant à ce qu’auraient pu le faire sa  naissance, son éducation, son premier entourage, les leçons qu’il a  reçues, les exemples qu’on lui a donnés.
On l’admire, on l’aime...
 et on le plaint...
Pontmartin lui fit part de ses impressions dans une lettre du vingt-deux novembre: Savez-vous ce qui m’a guéri...
pour quelques mois? La société de M.
 Dumas fils...
Il a, lui,  cinquante excuses pour une; nous, nous n’en aurions point.
Fils d’un père honnête homme et d’un fervent chrétien, Le lendemain du jour où il écrivait cette lettre, un coup terrible venait atteindre Pontmartin et le frapper au cœur.
Sans que rien l’y eût préparé, il apprenait la mort de Joseph d’Ortigue, l’éminent critique musical, son compatriote et son plus intime ami.
Vous lirez dans la Gazette de samedi  prochain l’hommage que j’ai essayé de lui rendre.
Enfin,  je suis allé au plus pressé.
Pardonnez-moi, mon cher ami, de vous parler si longuement d’un  homme que vous ne connaissiez pas, et d’une douleur que vous ne  pouvez partager.
Je suis tellement plein de mon sujet qu’il m’arrive  plusieurs fois dans la journée de sentir des larmes me venir aux  yeux, de ne pouvoir les retenir et d’être obligé d’interrompre ce que  j’écris ou ce que je fais.
En face de cet avertissement, je suis  bien peu tourné du côté des vanités littéraires, bien peu disposé  à vous écouter lorsque vous me parlez de l’Académie, comme vous le  faites encore dans votre dernière lettre...
A Paris, nous nous  quittions le moins possible, et ce que je connais le mieux dans la  grande ville, c’est la rue qui mène de ma porte à la sienne.
Ici,  chaque année, aux vacances, il me devait une longue visite; il était  heureux de s’acquitter de sa dette, et, depuis ma vieille servante  jusqu’à mon vieux chien, tout se mettait en fête pour le recevoir.
Bon et cher Joseph! «Je n’ai plus ni soir ni  matin!» disait d’Alembert en perdant une de ses vieilles amies.
Il reprenait ses chaînes et multipliait plus que jamais sa copie.
On retrouvait un peu partout sa signature, même dans un petit journal dirigé par Aurélien Scholl, le Camarade.
Autran ne laissa pas d’être surpris et quelque peu scandalisé.
Une lettre de Pontmartin, du vingt février mille huit cent soixante-sept, lui donna le mot de l’énigme: Mon cher ami, Tu quoque...et vous aussi, vous avez cru que j’écrivais dans le  Camarade! Hélas! j’expie encore, en soixante-sept, mes sottises de soixante-deux.
Mais Monsieur Aurélien Scholl, que je n’ai pas vu depuis deux  ans, et qui est devenu le fondateur ou le rédacteur du Camarade,  trouve commode et économique d’y répéter, sans me consulter, les vieux  articles du Nain Jaune; voilà toute l’histoire...
Mercredis de l’Univers illustré, sauce aux câpres, pointes  d’asperges au gros sel.
Une notice sur Monsieur Thiers pour l’Illustration; salade composée (se  mange avec des oublis).
Un roman pour le Figaro, flanqué de petits fours! Et tout cela parce qu’un chimiste a inventé la fuchsine, parce que  pour moi fuchsine rime avec ruine, en ce sens que cette poudre tue à  tout jamais nos garances.
Pontmartin parle ici de ses mercredis de l’Univers illustré, où il faisait à ce moment le Courrier de Paris, pour suppléer le courriériste en titre, Monsieur Paul Parfait, absent ou empêché.
Outre qu’il obligeait ainsi son éditeur et ami Monsieur Michel Lévy, le propriétaire du Magazine, ces chroniques, où il excellait, l’amusaient.
Trois ans de suite—mille huit cent soixante-six, mille huit cent soixante-sept, mille huit cent soixante-huit—il lui arriva de faire, pendant plusieurs mois ou plusieurs semaines, l’intérim de Monsieur Parfait.
Son nom, d’ailleurs, ne paraissait pas.
Les Courriers de Paris étaient uniformément signés Gérôme.
Mais quand Pontmartin tenait la plume, les lecteurs s’apercevaient bien vite qu’on leur donnait, non plus seulement du Parfait, mais du plus que parfait.
Les Idées de M^{me} Aubray, dont les hôtes de La Malle avaient eu la primeur, furent jouées au Gymnase le seize mars mille huit cent soixante-sept.
La salle avait été admirablement composée; les deux  premiers actes avaient charmé, mais les deux derniers rencontraient  une résistance qui n’a cédé que lorsque le rideau s’est relevé et  qu’on a nommé l’auteur.
Le: «C’est égal, c’est raide!» adopté à la  dernière répétition générale, a tout sauvé; le public, voyant qu’Arnal  était de son avis, s’est tenu pour satisfait.
Tout cela rend bien difficile ce qui nous  semblait si simple sous le beau soleil de Provence, dans ce cadre  offert par votre charmante hospitalité.
Etre cité en chaire, devant un auditoire tel que celui de Notre-Dame, c’était pour l’auteur des Causeries littéraires, la plus enviable des récompenses.
Presque au même moment lui arrivaient d’autres éloges qui, pour venir de moins haut, ne laissaient pas d’être de quelque prix.
Au mois de juin mille huit cent soixante-sept, il publia le tome quatre des Nouveaux Samedis.
Le très spirituel Arthur de Boissieu lui consacra une de ces Lettres d’un Passant qui obtinrent, à la fin du second Empire, un si légitime succès, si fines, si vivantes, si sérieuses sous leurs airs d’enjouement et de badinage.
Il louait en Pontmartin «le goût qui choisit, l’esprit qui charme et l’art d’écrire aussi juste qu’il pense».
Il vantait «son amour des lettres humaines, sa fidélité aux croyances embrassées, et cette noblesse native qui, dans le cours d’une vie honorable et longue, l’avait tenu à l’abri des défaillances et au-dessus du soupçon».
Puis venait cette page: Monsieur de Pontmartin est un incomparable charmeur.
Il prend le lecteur par  la confiance qu’il inspire et le retient par la grâce qu’il déploie.
 Il a la force de se contenir et l’art de se diriger.
Il se développe  avec calme comme une rivière au long parcours qui ne retarde sa marche  qu’afin de donner à ses flots plus d’espace pour féconder la terre  et réfléchir les cieux.
Il sait son chemin, et s’il s’en détourne  parfois, c’est pour décrire plus de terrains et embrasser plus  d’horizons.
Sa critique observe, découvre, conclut et crée.
Même en supposant, il reste juste; même en  prêtant, il reste riche.
Dans sa lettre à Autran, du vingt février, Pontmartin lui parlait d’un roman qu’il écrivait pour le Figaro.
Il s’agissait des Corbeaux du Gévaudan qui furent publiés en feuilleton, dans le journal de la rue Rossini, du vingt-six avril au trois juin mille huit cent soixante-sept.
Un paysan de ce  village, nommé Durand, fut accusé d’avoir commis le crime.
Beaucoup de témoignages se réunirent contre lui; cependant, il fut  acquitté à une voix de majorité.
Durand, pendant les débats, avait  toujours protesté de son innocence.
Madame Durand pensa que, si elle pouvait les entendre causer ainsi  tête à tête, elle parviendrait à surprendre dans leur entretien  le secret qu’elle poursuivait depuis si longtemps, le secret de  l’innocence de son mari.
La nuit arrivait.
Enfin, madame Durand était maîtresse du secret des coupables; elle  pouvait justifier de l’innocence de son mari.
Dès le lendemain,  elle allait à Apt tout révéler au procureur du roi.
Une nouvelle  instruction avait lieu, onze accusés étaient traduits devant la cour  d’assises à Carpentras; deux de ces accusés, Chou et Bourgue, étaient  condamnés à mort, et les autres à des peines plus ou moins fortes.
 Enfin, surtout, l’innocence de Durand, l’ancien acquitté, était  hautement proclamée par le magistrat qui portait la parole au nom de  la société.
L’acquittement de Durand était de mille huit cent vingt-deux; la condamnation de Chou et de  Bourgue était de mille huit cent vingt-neuf.
Lorsque Chou et Bourgue avaient assassiné, au milieu d’un champ, la veuve Boyer, un vol de ces corbeaux de passage aux ailes grisâtres, qu’on appelle graïo dans le pays, avait traversé l’espace, au-dessus du champ maudit.
La victime les vit: —Li graïo lou diran, dit-elle d’une voix expirante, et ses yeux se fermèrent.—Plus tard, à la cour d’assises, ce souvenir avait arraché à l’un des assassins le suprême et décisif aveu.
Tremblant la fièvre, les yeux égarés, la face déjà couverte des pâleurs de la mort, le misérable, fou de terreur, avait cru voir passer au fond de la salle le vol de corbeaux.
«Je les vois, dit-il, ils passent, ils passent...
Li graïo lou diran.» Pontmartin avait un peu modifié le drame de mille huit cent vingt et un.
Du paysan Durand, acquitté à une voix de majorité, il avait fait le garde-chasse Jacques Boucard, condamné aux travaux forcés à perpétuité; de la femme Durand, il avait fait Suzanne Servaz, la fiancée de Jacques.
A cette transformation, certes, le roman n’avait rien perdu.
Courageuse et touchante, sublimement sainte, pathétique et vraie, Suzanne rappelle, sans avoir trop à souffrir de ce voisinage, la Jeannie Deans de Walter Scott et la Colomba de Mérimée.
Quand parut le volume, la critique lui fut indulgente: Dat veniam corvis nec vexat censura Columbas.
Les Corbeaux du Gévaudan sont dédiés à Frédéric Béchard.
Il y avait eu, au début, entre les deux écrivains, une ébauche de collaboration, mais une ébauche seulement.
Pontmartin m’écrivait, le onze mai mille huit cent soixante-sept: «Un mot, rien qu’un mot, car me voilà gagné de vitesse par le Figaro et ne sachant plus où donner de la tête.
Ma collaboration avec Béchard n’a été bonne qu’à me faire perdre plus de temps, de papier et d’écritures.
En réalité, c’est moi qui ai tout fait».
«Les Corbeaux s’impriment, m’écrivait Pontmartin le un^{er} septembre...
L’année mille huit cent soixante-sept avait été bonne pour Pontmartin.
Ses lettres de cette époque respirent un vrai contentement; celles à Joseph Autran sont particulièrement enjouées.
Autran est à Vichy, où il voit tous les jours madame cinq^{ve} Heine, qui lui parle souvent de Pontmartin, dont elle achète religieusement et dont elle fait magnifiquement relier tous les volumes.
Le poète ne manque pas d’en informer son ami, qui est resté à Paris malgré l’Exposition, malgré le Grand-Turc qui vient d’arriver.
Et Pontmartin de répondre aussitôt.
Il date ainsi sa lettre: Paris-Byzance, je ne sais quelle date de l’Hégire, et, pour ces chiens de Chrétiens, le un^{er} juillet mille huit cent soixante-sept.
Si cet intendant lui fait attendre l’argent qu’il doit lui envoyer, on pourra dire: La Roche-tard-paie-Heine...
Il arrive à Pontmartin, quand il est en belle humeur, de remplacer sa prose par des alexandrins auxquels la rime, et même la rime riche, ne manque pas plus que la mesure.
Ainsi fit-il, par exemple, le six décembre mille huit cent soixante-sept.
Le deux mai précédent, les cléricaux de l’Académie avaient préféré Monsieur Jules Favre au royaliste Autran, et voilà que le nouvel élu venait de prononcer, au Corps législatif, un violent discours contre Pie neuf et le pouvoir temporel.
Pontmartin en informe aussitôt Joseph Autran; il conserve à sa lettre la physionomie de la prose; il se trouve pourtant qu’elle est écrite en vers.
En voici la fin: ...Comment rester fidèle à ma cause, à ma foi? On me parle de Dieu, du  Pape et de mon Roi...
Bien; mais voici venir un détail qui me navre:  On nomma, l’an passé, le fameux Jules Favre.
Qui le nomma? Falloux,  Montalembert, Berryer, Laprade, Dupanloup, tressèrent son laurier.
 Aujourd’hui, son discours qui me froisse et me choque, du pouvoir  temporel publiquement se moque.
Un mensonge  s’accroche à chaque vérité.
Vous êtes libéral...
Vive la liberté!...
Un sphinx chaque matin veille devant ma porte.
Faut-il  interroger l’énigme qu’il m’apporte? Il me dévorera, si je devine  mal, dût ma vieille carcasse être un maigre régal.
Si je devine  bien, hélas! qu’y gagnerai-je? Pourrai-je triompher du trouble qui  m’assiège? Si le mot est Peut-être, il vaut mieux l’ignorer; mieux  vaut croire et bénir que maudire et pleurer.
Plutôt que de hanter le  dangereux dédale, mieux vaut s’agenouiller humblement sur la dalle,  crier: Meâ culpâ! je suis un grand crétin, puis dire à mon ami: Tout  à vous, (mille huit cent soixante-huit-mille huit cent soixante-dix) Élection d’Autran à l’Académie.
Chasses dans la Crau et la  Camargue.—M^{lle} Rachel et Ponsard, Pernette et Victor de  Laprade.—Monsieur Victorien Sardou et la Dévote.
La Revanche de  Séraphine.—Mort de Lamartine et de Sainte-Beuve.—Les Traqueurs de  dot et le Figaro.—L’Empire libéral.
La guerre  et la Marseillaise, Paul Chevandier de Valdrôme.
Histoire d’une  décoration.
Au commencement de mille huit cent soixante-huit, Pontmartin eut encore une vraie joie: elle lui vint de l’Académie.
Il n’avait pas voulu s’y présenter; il avait repoussé toutes les avances que lui avaient faites les maîtres du logis.
Pontmartin qui, depuis plusieurs années, multipliait en sa faveur les visites et les lettres, eut enfin la satisfaction de pouvoir lui adresser, le vingt-quatre février mille huit cent soixante-huit, ce bulletin de victoire: Je vous dirai que votre nomination est certaine, indubitable.
 Guizot lui-même l’a dit à Michel Lévy, en ajoutant que, cette fois,  il était heureux de pouvoir se joindre à ses excellents collègues,  Mignet, Thiers et Berryer.
Ces deux derniers ont en ce moment une  telle prépondérance, un tel regain de popularité et de gloire, que,  s’ils le veulent bien, ce n’est pas la majorité que vous devez avoir,  mais la quasi-unanimité.
De cette façon, la réparation, quoique  tardive, sera complète...
Joseph Autran fut élu le sept mai mille huit cent soixante-huit en remplacement de Ponsard.
A la fin de mai, après avoir publié la cinquième série de ses Nouveaux Samedis, Pontmartin quitta Paris pour le Vivarais, où l’appelait le mariage d’une de ses belles-sœurs.
Les mariages de province ne se font pas aussi vite que ceux de vaudeville, et il resta près de deux mois, à la Mûre, aux environs d’Annonay.
«Cette ville, écrivait-il à un ami, offre ce trait particulier que tous les habitants s’y occupent, jour et nuit, à manger du chevreau.
Pourquoi? Parce que le chevreau, complet, se vend deux fr.
Je ne me plains pas; car la campagne est délicieuse, et je réalise ici l’idéal qui me manque complètement aux Angles: la vie rurale sans affaires.» Il passa le mois de juillet aux eaux de Vals.
Cette année mille huit cent soixante-huit paraît d’ailleurs avoir été pour lui une année de repos...
Quand vint l’automne, il se livra tout entier à son plaisir favori.
Chaque matin, avec ses deux chiens, Flore et Diavolo, il se lançait à la poursuite de lièvres invisibles et de perdrix absentes.
«Les lapins se moquent de moi, écrivait-il, les tourdes se tiennent à distance, les pies me volent ma poudre et les merles me sifflent.
 Si vous n’avez pas de ma prose, c’est que je voulais faire quelque  chose de mieux.
Vous ne devineriez jamais, mon cher ami, ce qui  m’en a empêché; c’est le manque de linge, de chaussures, de bas et  de pantoufles.
Par suite d’épisodes aussi peu intéressants que peu  prévus, ma malle était accrochée à la petite gare de Salaise, qui  correspond avec Serrières.
D’autre part, mon ami m’attendait à Arles,  avec sa voiture, à jour et à heure fixes.
Je suis donc parti avec le  strict nécessaire pour trois jours de chasse; mais j’avais compté sans  les instances d’un autre habitant de la Crau, un frère de Monsieur Léo de  Laborde.
Or, sa Crau à lui est à celle des environs de Raphèle ce que  les marais pontins sont à la rue de Rivoli.
Maintenant, je suis à votre disposition, où vous voudrez, quand vous  voudrez, tant que vous voudrez...
Adieu, mon cher ami, je baise respectueusement la main qui écrit, et je réponds tendrement à la voix qui dicte, par l’expression d’une fidèle et inaltérable amitié.» En novembre, eut lieu, à Pradine, la réunion annuelle.
Pontmartin, cette fois, s’y rencontrait, non plus avec Dumas fils, mais avec M.
Jules Claretie, lui aussi futur académicien.
Autran leur donna la primeur de son discours de réception, consacré à François Ponsard.
Il n’y disait pas un mot de M^{lle} Rachel et du rôle de cette dernière dans la renaissance classique qui rendit possible le triomphe de Lucrèce.
Cette lacune parut fâcheuse à Pontmartin, qui, en sa qualité de vieux romantique, était très rebelle au génie de Ponsard et se refusait à voir en lui un initiateur et un chef d’École.
A ce propos,  mon cher ami, permettez-moi une remarque d’après coup, qui n’a aucun  rapport avec le mérite de l’œuvre, et dont vous ferez ce qu’il vous  plaira.
Rachel fut la Muse, Ponsard ne fut tout  au plus que le prêtre, arrivant au moment où l’autel et le temple  étaient déjà relevés.
Il vous suffirait, je le répète, de trois lignes  pour indiquer ce sous-entendu, une date, un nom, une phrase, pas  davantage...
Ces trois lignes, Autran se décida à les écrire.
Les voici, telles qu’on les trouve dans son discours de réception, prononcé le huit avril mille huit cent soixante-neuf: «Qui ne se souvient de ces heureux débuts de Ponsard?...
A ce moment-là même pourtant, il se laissait aller à faire une prophétie qui allait bientôt se réaliser.
Je ne  suis ni fonctionnaire, ni courtisan ni journaliste officieux; mais  je dis franchement aux poètes: Prenez garde! Un siècle ne défait  pas dans sa seconde moitié la poésie qu’il s’est faite dans la  première.
Il y a des pourvois contre les surprises ou les erreurs de  l’histoire; il n’y en a pas contre les créations, même mensongères,  de l’imagination des peuples.
Bonaparte, même condamné au nom de  la vérité et de l’humanité, restera poétique.
Si des génies ou des  talents bien divers, Byron, Manzoni, Lamartine, Victor Hugo, Béranger,  Casimir Delavigne, ont vibré presque en même temps, c’est que, depuis  Brienne jusqu’à Sainte-Hélène, jamais destinée ne fut un plus riche  texte de poésie.
Le vingt-neuf décembre mille huit cent soixante-huit, le théâtre du Gymnase représenta une comédie de Monsieur Victorien Sardou, Séraphine, qui avait dû s’appeler d’abord la Dévote, titre que la censure avait refusé.
Très habilement faite, renfermant deux ou trois scènes vraiment dramatiques, la pièce réussit.
Quelques naïfs du parterre, qui ne connaissaient peut-être que de nom le Tartufe du grand Poquelin, avaient même crié: Bravo, Molière! Hélas! ce n’était pas Tartufe que rappelait la comédie de Monsieur Sardou, c’était tout bonnement le Fils de Giboyer.
Séraphine, la présidente de l’œuvre pour le rachat des petits Patagons, n’était qu’une copie, très poussée au noir, de la baronne Pfeffers, d’Emile Augier.
Rendant compte de la pièce dans Paris-Journal, Henri de Pène exprima le regret que l’auteur n’eût pas consulté un homme du monde—tel M.
de Pontmartin—mis en contact par nécessité ou par goût avec de vrais dévots et de vraies dévotes.
L’auteur des Causeries littéraires était aux Angles.
Piqué au jeu par ce gracieux souvenir, il lut Séraphine et improvisa en quelques jours une réplique, qui n’était rien moins elle-même qu’une petite comédie en deux actes et un prologue.
Elle parut aussitôt dans Paris-Journal sous le titre de la Revanche de Séraphine.
Dans sa lettre d’envoi à Henri de Pène, Pontmartin disait: ...Séraphine m’a paru, comme à la plupart de ses juges, plus  dramatique que juste, plus intéressante qu’impartiale.
La véritable  question demeure intacte: Sardou ne l’a pas vue, ou il l’a redoutée.
De là des conflits, des  contrastes, des alternatives de comique et de pathétique, dont un  maître tel que Victorien Sardou pourrait, je crois, tirer un grand  parti.
Je me couvrirais de ridicule, mon cher ami, si je vous disais que,  dans la Revanche de Séraphine, j’ai eu la prétention de faire ce  que je viens d’indiquer.
Déclarer que cette esquisse est injouable,  ce n’est pas assez.
Pontmartin faisait trop bon marché de son esquisse.
La Revanche de Séraphine n’était pas si injouable que cela.
C’est une vraie pièce, bien conduite, émouvante par endroits, toujours spirituelle.
Peut-être, s’il l’avait voulu, s’il eût récidivé, s’il s’y était appliqué sérieusement et avec suite, peut-être l’auteur des Samedis aurait-il réussi au théâtre, comme il avait réussi dans le roman.
Il mourait fidèle au Dieu de son berceau, pressant sur ses lèvres ce Crucifix qu’il avait célébré, dans ses Méditations, en vers impérissables.
Quatre jours après, Pontmartin me mandait ce qui suit: Paris, vendredi cinq mars mille huit cent soixante-neuf.
...Je reçois à l’instant votre lettre, et je vous écris ces  quelques lignes pour me reposer le cœur et l’esprit.
Je viens de  passer trois jours écrasants pour un homme d’âge.
Lundi, à cinq  heures, mon fils, en rentrant, m’annonce la mort de Lamartine.
Engagement et promesse de ma part, que Monsieur Janicot récompense  immédiatement par l’envoi d’un fauteuil d’orchestre pour la première  de Faust à l’Opéra.
Cette brillante représentation, embellie, à ma  gauche, de la présence de notre Empereur, à ma droite de celle de sud  Monsieur la Reine d’Espagne; nous applaudissions encore et nous rappelions  mademoiselle Nilsson à une heure un/deux du matin.
Hier j’étais moulu  comme si on m’avait jeté du haut de la Gemmi dans une écritoire.
Mais  enfin me voilà sorti de ce coup de feu et rentré dans les conditions  de la vie ordinaire...
...Quant à mon petit volume (qui paraît jeudi prochain), c’est  lui faire beaucoup d’honneur que de publier la petite note que je  vous envoie.
Tout l’intérêt et peut-être tout le péril de ce volume  résideront, je m’y attends, dans l’étude de cinquante-cinq pages sur Berryer.
 Je ne suis pas tout à fait rassuré de ce côté-là.
Son chapitre sur Berryer est une erreur et une faute,—une faute qu’il aggravera encore quinze ans plus tard, en attendant de la réparer par un suprême et définitif hommage.
La lettre du cinq mars se terminait ainsi: Je n’ai pas besoin de vous dire, mon cher ami, avec quelle impatience  j’attends les bonnes et très bonnes feuilles de votre Victor  Hugo.
Votre point de vue de l’éreintement dans l’admiration me  semble excellent, et soyez sûr que vous aurez bien des gens de votre  côté.
 Quant à moi, je ne dissimule pas mes préférences lamartiniennes...
S’il pleura Lamartine, je crois bien qu’il n’a pas pleuré Sainte-Beuve, mort à quelques mois de là le treize octobre mille huit cent soixante-neuf.
Depuis longtemps déjà rien ne subsistait plus de leur ancienne amitié.
Nul plus que Pontmartin ne prisait le talent de l’auteur des Lundis; mais il admirait Sainte-Beuve en le mésestimant.
Son article, publié dans la Gazette de France dès le dix-sept octobre, n’était forcément qu’une première esquisse, un simple crayon; il se terminait par ces lignes: Remarquez que j’ai fini, et que je n’ai pas dit un mot de religion.
Il a fini par obtenir ce qui lui manquait: il est parvenu  à la popularité par l’athéisme; désormais, il pouvait traverser sans  crainte le Luxembourg; il aurait même pu remonter en chaire.
La libre  pensée est accommodante: elle permet de donner beaucoup à César,  pourvu qu’on refuse tout à Dieu.
N’importe! Cette mort serre le cœur:  elle est effrayante et sinistre; cela vous fait froid dans le dos.
 Mais nous sommes encore trop près de ce cercueil sans consolation,  de ces funérailles sans prières, de cette tombe sans espérance.
Le  chrétien aurait trop à dire; l’homme du monde doit se taire.
A la  religion du néant on ne peut opposer que le silence.
Quelques mois auparavant, en décembre mille huit cent soixante-huit, Monsieur de Villemessant avait annoncé à ses lecteurs la prochaine publication d’un roman spécialement écrit pour le Figaro par MMonsieur A.
de Pontmartin et Frédéric Béchard, et qui aurait pour titre: les Traqueurs de dot.
J’avais aussitôt écrit aux Angles pour demander ce qu’il y avait de vrai dans cette nouvelle, et Pontmartin m’avait répondu le dix-neuf décembre: Je regrette que vous ayez pris au sérieux ces Traqueurs de dot.
 Voici leur histoire.
J’ai  résisté, il a insisté, et nous avons fini par transiger.
Il a été  convenu qu’il m’enverrait le scenario, que je lui communiquerais  mes idées, et que j’ébaucherais, à moi tout seul, la première partie  (il y en aura trois).
Mais surtout il avait été stipulé que mon nom  ne paraîtrait pas.
J’ai immédiatement écrit, et on m’a promis qu’il n’y aurait  plus que des indiscrétions verbales, boulevardières, et que, dans tous  les cas, mon nom ne figurerait jamais au bas des feuilletons.
Quant à  moi, je n’ai pas moins de deux romans et de trois nouvelles dans la  tête.
Les romans: l’Épée à deux tranchants, l’Auberge du Vivarais.
Je n’ai pas encore trouvé le titre des nouvelles; dès que je serai  à Paris, j’en écrirai une; car ici je perds un temps énorme, et dans  des conditions hébétantes.
Puis je verrai si, avec cette nouvelle,  et les quelques esquisses que j’ai en portefeuille, je pourrai faire  mon volume, les Miettes du pauvre.
Mais, dans tout cela, je mourrai  sans avoir réalisé mon grand rêve: un livre gigantesque, une épopée  intellectuelle qui se serait appelée les Mémoires de Figaro et  serait allée de mille sept cent quatre-vingt-quatre à mille huit cent cinquante et un (coup d’État).
Six mois après cependant, le huit juin mille huit cent soixante-neuf, le Figaro publiait le premier chapitre des Traqueurs de dot, avec la double signature d’Armand de Pontmartin et de Frédéric Béchard.
La veille avait paru, en tête du journal, la lettre suivante, adressée au rédacteur en chef: Cher monsieur de Villemessant, Voici nos Traqueurs de dot, vous vous étonnerez peut-être d’y  trouver nos deux noms.
Lorsque nous avons publié, dans le Figaro, les Corbeaux du  Gévaudan, signés d’un seul de nous, nous avons cédé, selon votre  désir, au préjugé qui frappe de discrédit la collaboration.
Cette  fois, celui des deux auteurs qui avait gardé l’anonyme pour le  premier roman était naturellement désigné pour assumer à lui seul la  responsabilité du second.
Mais nous avons fini par apprécier si bien  les avantages du travail en commun que ces cachotteries nous ont paru  puériles et que, bien loin de dissimuler notre collaboration, nous  désirons l’affirmer.
Pourquoi n’en serait-il pas du roman comme du théâtre? L’essentiel,  c’est qu’au fond les deux collaborateurs soient liés par la communauté  absolue des idées générales.
Nous comprenons que des écrivains,  partant de principes contraires, n’obtiennent que des effets  disparates.
S’ils se trouvent placés, pour observer la société, au  même point de vue, leur observation ne peut que se compléter au lieu  de se contredire, et leur œuvre, en son ensemble, est forcément  homogène.
Quant aux détails, la nature même du roman nous paraît la meilleure  justification de ce procédé littéraire.
Une fois le plan bien arrêté,  le champ y reste encore assez vaste pour que l’imagination des deux  conteurs puisse s’y déployer librement.
Au surplus, cher monsieur, vous restez absolument libre de maintenir  la combinaison primitive.
Nous vous soumettons seulement notre idée,  justifiée d’ailleurs par d’illustres et heureux précédents.
C’est à  vous de choisir et de décider.
Tout à vous, Pressé par Frédéric Béchard, traqué par Villemessant, Pontmartin avait fini par céder.
Lourde était la faute, car ce roman médiocre, ces feuilletons auxquels il avait pris une si petite part,—quorum pars parva fuit,—ne pouvaient que nuire à son bon renom d’écrivain et de conteur.
Il le sentait mieux que personne; à peine la publication fut-elle commencée qu’il s’en désintéressa complètement.
Le vingt-sept juin, il m’écrivait de Paris: Un mot seulement, qui vous expliquera bien des choses.
Ma femme est  malade depuis la fin d’avril; il n’y a jamais eu de danger, mais elle  est restée dans son lit près de six semaines, et nous n’en sommes pas  encore, malgré un mieux décisif, à la promenade en voiture.
Il en est  résulté que j’ai complètement lâché les Traqueurs: je n’ai pas  même revu le manuscrit; c’est Béchard qui a corrigé les épreuves...
Maintenant, au risque de vous trouver incrédule, je vous dirai que  je désire ardemment un fiasco, et que jusqu’à présent circonstances  extérieures, public, administration du journal et imprimeurs me  servent à souhait...
La collaboration, chose désastreuse en elle-même,  anti-littéraire, ennemie de toute inspiration franche et personnelle,  ne peut avoir de prétexte ou d’excuse que lorsqu’elle est agréable.
 Or, pour moi, c’est un cauchemar et un supplice.
Vous venez d’y faire une de ces campagnes qui sont tout un  rajeunissement, et vous y avez cueilli de nouveau trop de charmants  succès pour en quitter sans regret le cher théâtre.
En vérité, cher  ami, j’admire cette puissance de sève.
Il n’y a que vous pour se  renouveler ainsi de saison en saison et pour dresser une tige toujours  plus haute et toujours plus verte au milieu de tant de jeunesses déjà  flétries...
Autran finira pourtant par retrouver son ami et par l’attirer, cette année encore, à Pradine, dans ce charmant pays que le Luberon abrite contre le mistral et qui réunit les pittoresques beautés de la montagne aux douceurs et aux agréments de la plaine.
Pontmartin y passera tout le mois de novembre, et quand il sera rentré aux Angles, Joseph Autran lui écrira: Mon cher ami, ce n’est pas à vous de m’écrire les souvenirs que vous  emportez de Pradine.
C’est à moi plutôt de vous dire ceux que vous y  laissez.
Dieu nous accorde de les renouveler souvent  encore et de vieillir dans cette chère amitié qui, depuis trente ans,  n’a pas eu un nuage.
L’année mille huit cent soixante-dix s’inaugura par la formation du ministère Ollivier.
Ce coup de théâtre était presque un coup d’État.
Napoléon trois biffait, le deux janvier, ce qu’il avait écrit le deux Décembre; il brûlait ce qu’il avait adoré, il adorait ce qu’il avait brûlé.
Le nouveau ministère, en effet, avait pour mission de transformer l’Empire autoritaire en Empire libéral.
Il y eut, dans le camp de l’opposition conservatrice, un applaudissement presque universel.
Les hostilités s’arrêtèrent; à la guerre ouverte succéda l’armistice, prélude d’une réconciliation prochaine.
Monsieur Guizot reparut dans les salons officiels; Monsieur Odilon Barrot présida la commission de décentralisation; le duc Albert de Broglie accepta d’entrer dans la commission de l’enseignement supérieur, où figurait également l’irréconciliable Léopold de Gaillard.
Encore quelques semaines, et Prévost-Paradol deviendra ministre de France aux États-Unis, pendant que Monsieur Émile Ollivier sera appelé par l’Académie française à l’honneur de remplacer Lamartine: MM.
Thiers et de Falloux se chargeront d’aller annoncer à l’heureux élu le vote presque unanime de l’illustre Compagnie.
Pontmartin fut moins prompt à l’enthousiasme.
Même au plus beau moment de cette lune de miel, il ne pouvait se défendre de répéter: Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille.
Le vingt-cinq février mille huit cent soixante-dix, il m’écrivait des Angles: ...Je suis agacé de voir les choses tourner de façon à rassurer  peut-être l’égoïsme bourgeois, mais à frapper de prescription  indéfinie nos principes et nos espérances.
L’Empire libéral, c’est  un pommier produisant des pêches; c’est Guillot le sycophante ou  le loup devenu berger.
Il avait du reste, à ce moment, de nombreux sujets de tristesse.
De cette même lettre du vingt-cinq février, je détache ces lignes: Je lutte, depuis un certain temps, contre une jettatura que tout  le corail napolitain ne réussirait pas à conjurer.
Tombée malade au  mois de mai, ma femme commençait à peine à se remettre lorsque j’ai  été repris par cette gastralgie nerveuse qui m’a déjà fait de si  fréquentes et de si désagréables visites.
Plus d’appétit, plus de  sommeil surtout.
Les nouvelles de Cannes étant devenues meilleures, il prolongea son séjour de quelques semaines jusqu’au milieu de juin, et, comme l’année précédente, il fit le Salon à l’Univers illustré.
Il se disposait à retourner aux Angles, quand il rencontra, un soir, à l’Opéra, Prévost-Paradol, lui-même à la veille de partir pour Washington.
Un mois plus tard, la guerre éclatait.
Pontmartin était aux Angles.
Il n’eut pas un instant d’illusion; dès la première heure, il comprit l’immensité du péril.
Nous qui sommes constamment restés à l’écart, loin des grandeurs et des flatteries de ce monde, nous serons plus respectueux et plus humbles.
Selon nous, si la fortune a paru d’abord infidèle à nos armes, la faute n’en est ni au chef suprême, ni au major-général, ni au Grouchy de mille huit cent soixante-dix, ni au précepteur dans l’embarras.
Ces lignes paraissaient dans la Gazette de France du douze août.
Deux jours après, Pontmartin recevait un pli officiel lui annonçant qu’il était nommé chevalier de la Légion d’honneur.
Voici ce qui s’était passé: Lors de la formation du ministère Ollivier, Monsieur Eugène Chevandier de Valdrôme, député de la Meurthe et l’un des chefs du tiers-parti libéral, avait reçu le portefeuille de l’Intérieur.
Plus d’une fois, dans ses Salons de la Mode et de l’Univers illustré, il avait signalé à ses lecteurs, en termes particulièrement élogieux, les tableaux de son ami.
Paul Chevandier avait une dette à payer.
Sans en rien dire à Pontmartin, il demanda pour lui à son frère le ruban de chevalier.
Le ministre n’éleva aucune objection.
Pontmartin sans doute était un homme des anciens partis; c’était un adversaire, mais un adversaire courtois; souvent même il avait dénoncé le ridicule de la petite guerre d’allusions et d’épigrammes que ses amis de l’Académie faisaient à l’Empereur.
Du côté de Monsieur Émile Ollivier, qui prisait très haut le talent de l’auteur des Samedis, les choses allèrent toutes seules; il se montra plus favorable encore que son collègue de l’Intérieur.
L’affaire une fois décidée, restait à obtenir l’adhésion du principal intéressé.
Paul Chevandier, dans les derniers jours de juin, donna un dîner où son frère Eugène et Armand de Pontmartin se trouvaient tous les deux.
Était-il possible de répondre par un refus à une offre faite de si bonne grâce? Pontmartin promit de ne pas se montrer intransigeant.
Quelques jours après, il quittait Paris, pour apprendre bientôt la déclaration de guerre, nos premières défaites et la chute du ministère Ollivier.
 Gambetta.
La Journée d’un Proconsul.—Cent jours à Cannes.
La  Décentralisation et le Radeau de la Méduse.—Mort de M^{me} de  Pontmartin.
Le Filleul de Beaumarchais.
Un mot de Louis David.—Le  comte d’Haussonville et Saint-Genest.
Un Bûcheron qui ne débite pas de  fagots.
La souscription nationale pour la libération du territoire.
 Projet de Pontmartin.
Le comte de Falloux.—Hôtel Byron, rue Laffitte.
 La Taverne de Londres.
Monsieur Thiers.
L’Homme-Femme de Dumas fils.
 Au château de Barbentane.
Le toast de Mistral.
Entre voisins.
 L’inondation du Rhône en mille huit cent soixante-douze.—Au Pavillon de Rohan.
Une campagne au  Gaulois.
La Mandarine.
Le vingt-quatre mai mille huit cent soixante-treize, Si le Roi n’avait rien dit! Après son article du douze août, Pontmartin cessa ses envois à la Gazette de France.
Continuer à écrire, comme autrefois en pleine paix, une Causerie littéraire, il n’y fallait pas songer.
Les Prussiens, d’ailleurs, allaient se charger de trancher eux-mêmes la question.
Ils investissaient Paris, et entre la rue Coq-Héron et les Angles toute communication devenait impossible.
Il écrira cependant; il publiera dans un journal du Midi, la Gazette de Nîmes, des articles où il essaiera une espèce de terme moyen entre le premier-Nîmes et la Causerie littéraire.
Ces articles parurent sous le titre de Lettres d’un intercepté.
Il m’en parle en ces termes dans sa lettre du cinq novembre mille huit cent soixante-dix: ...On a fondé à Nîmes un journal, pour lequel on m’a demandé ma  collaboration.
Il m’a paru que, dans un moment comme celui-ci,  l’important n’était pas de rechercher un succès littéraire, qui  d’ailleurs est impossible, mais d’exprimer rapidement quelques vérités  utiles.
La proximité m’assurait presque le bénéfice de l’à-propos,  et, une fois en train, j’ai écrit seize articles presque sans  interruption.
Comme ils sont reproduits dans un journal d’Avignon, me  voilà finissant par où j’ai commencé, et redevenant, après plus d’un  quart de siècle, journaliste du Gard et de Vaucluse.
Les Lettres d’un intercepté sont au nombre de vingt-six; elles vont du vingt-neuf septembre au vingt-trois décembre mille huit cent soixante-dix.
Pontmartin les écrivait en plein pays rouge, dans ces départements du Midi où l’on menaçait—de loin—les Prussiens, et où l’on faisait—sur place—la guerre aux moines et aux prêtres, au Pape et à l’Église.
Ces beaux gestes, assez rares au demeurant, Pontmartin ne les a pas voulu voir.
Comme George Sand et Pierre Lanfrey, et avant eux, il a dénoncé sans ménagements, il a raillé, il a maudit la dictature de l’incapacité.
C’est lui qui a attaché le grelot à «cette faconde d’estaminet, à cette célébrité de carton, à cet héroïsme de clinquant, à cette dictature du balcon».
Son livre se pourrait appeler l’Anti-Gambetta.
Pontmartin n’en a pas écrit de plus éloquent.
Ce pays a les reins solides.
Le vent est aux prophéties, et je suis d’autant plus tenté de risquer  la mienne que, depuis quatre mois, les événements ne m’ont que  trop donné raison.
Ne bravez  pas Celui qui peut seul vous sauver par un miracle, vous qui n’êtes  pas et qui ne faites pas des prodiges!» Avec un écrivain tel que Pontmartin, l’esprit ne perd jamais ses droits.
Ses angoisses patriotiques, les victoires de la Prusse, aggravées et envenimées par les victoires de la démagogie, le mauvais état de sa santé, tout se réunissait pour accabler Pontmartin.
Il dut obéir à l’ordre de son docteur, qui voulut absolument le renvoyer à Cannes.
Je sens que je ne résisterai pas à ces cruelles épreuves.
La vente avait lieu au bénéfice des blessés et prisonniers de l’armée française.
Pontmartin écrivit, à cette occasion, au directeur du Figaro: Cannes (Alpes-Maritimes), douze mars mille huit cent soixante et onze.
Mon cher chef, La réapparition du Figaro, au cercle de Cannes, a été pour nous  tous une joie, si toutefois ce mot est encore français.
Je vois que  votre journal se porte mieux que jamais: en quoi je ne lui ressemble  guère.
La  succursale lyonnaise de la maison Hachette a dû, sur ma recommandation  expresse, vous en adresser deux ou trois exemplaires.
Je n’ajoute  rien; les grandes douleurs ne doivent pas être bavardes.
Je me borne  à vous demander la charité pour des blessés, des prisonniers et un  malade, et je suis tout à vous.
Commençons par un bulletin sommaire de nos  tristes santés.
Ma femme, après avoir été, vers le dix avril, presque  à l’agonie et avoir reçu tous les sacrements, va décidément mieux,  et comme ce mieux dure depuis six semaines, je crois que l’on peut  se reprendre à l’espérance.
Quant à moi, j’étais revenu de Cannes  dès qu’il m’a été prouvé que ma femme ne pourrait pas venir m’y  rejoindre et que son état inspirait des inquiétudes.
Nous étions  assistés, mon fils et moi, par une de mes belles-sœurs, et la malade  était bien soignée et entourée.
Mais cette effroyable série de  désastres, d’angoies, de calamités publiques, de douleurs privées, de  souffrances physiques et morales, coïncidant avec l’échéance prochaine  de la soixantième année, a produit en moi un effet singulier.
J’éprouve à la fois le besoin d’exprimer des  idées que je crois vraies, et l’ardent désir de me dévouer à un idéal  patriotique et monarchique.
 Ce qui m’attriste, c’est que, tout près de moi, un de mes meilleurs  et de mes plus éloquents amis, Léopold de Gaillard, paraît avoir  reçu de ces mêmes événements une impression contraire.
Il m’écrivait  avant-hier une lettre empreinte du plus morne découragement...
 Certes, à ne considérer que les apparences, la France ressemble à un  malade incurable.
Mais c’est justement le caractère  surhumain des épisodes qui se succèdent depuis un an, qui m’a rendu  ma force morale, et qui soutient mon courage.
Ceci, mon cher ami, me ramène à mes moutons,  interceptés une seconde fois par les Prussiens de Belleville et de la  Villette.
Tout à vous.
Il était consterné, entre autres horreurs  communardes et pétroliennes, de la mort du R.
Captier, qui, après  avoir commencé, à Arcueil, l’éducation de son fils, était devenu  son ami.
Il doit partir lundi pour Paris, où il  va reprendre la direction du Correspondant, qui reparaîtra le vingt-cinq  juin.
Je lui ai promis pour une des deux premières livraisons, un  article où j’essaierai de profiter de mes tristes avantages et de  déterminer la nouvelle situation faite à la critique par les calamités  sans nom qui nous écrasent...
Ce qui m’afflige et m’inquiète, c’est l’attitude de  la jeunesse, du moins dans nos villes du Midi.
Il y a eu de braves  et intrépides jeunes gens qui se sont enrôlés sous les drapeaux de  Charette et sont morts héroïquement en combattant les Prussiens.
Il ouvre, au contraire, la voie à  tout homme de cœur qui recherchera les causes de nos désastres et les  moyens de les réparer...
Pontmartin reprit donc sa tâche.
D’avril à octobre mille huit cent soixante et onze, il publia, dans la Décentralisation, une suite d’articles qui parurent en volume, au mois de janvier mille huit cent soixante-douze, sous ce titre: le Radeau de la Méduse.
Les lecteurs du nouveau Lac durent se dire que rien n’était désespéré, puisque l’on pouvait trouver d’aussi bons morceaux sur le Radeau de la Méduse.
Les douleurs et les deuils se succédaient sans relâche au cours de cette horrible année mille huit cent soixante et onze.
En avril, M^{me} de Pontmartin avait été presque à l’agonie; puis une apparence de mieux qui avait permis à son mari de reprendre sa vieille plume.
Puis une rechute, six semaines de cruelles souffrances, et la fin.
M^{me} de Pontmartin était morte le dix-neuf août, à cinquante et un ans, conservant jusqu’au dernier moment sa pleine connaissance et son courage: pas une plainte, pas un murmure, une foi ardente, une résignation incomparable.
Son âme s’était élevée depuis longtemps vers cette vie surnaturelle qui, pour les chrétiens (et M^{me} de Pontmartin était une chrétienne des anciens temps), est la vie véritable.
Sous la deuxième République, Pontmartin avait représenté le canton de Villeneuve-lès-Avignon au conseil général du Gard.
Au mois d’octobre mille huit cent soixante et onze, ses amis lui firent un devoir de poser de nouveau sa candidature.
Les chances de succès étaient nulles, puisque, le deux juillet précédent, à une élection partielle pour l’Assemblée nationale, le canton de Villeneuve avait donné quatre cents voix de majorité aux candidats démagogiques.
Il accepta sans enthousiasme, fit bravement campagne et obtint un demi-succès: le dimanche huit octobre, la majorité ultra-républicaine du deux juillet se trouva diminuée des trois quarts.
Il m’écrivait, le six novembre mille huit cent soixante et onze: «Je commence ce soir»;—et, un mois plus tard, le cinq décembre: «En attendant, je me console avec le Filleul de Beaumarchais, dont la première partie sera expédiée aujourd’hui même au Correspondant.
J’ai fini par me passionner pour mon sujet au point de ne plus pouvoir songer à autre chose, et j’ai écrit à la Gazette de France que décidément je ne reprendrais mes articles qu’après le jour de l’an.
Pourtant, mon cher ami, ne vous figurez pas que je vous prépare un récit de longue haleine, une page d’histoire; ce sera tout au plus un tableau de genre.
Entre ces deux dates, qui ne lui donnaient en somme que soixante-sept ans, il allait d’étape en étape, personnifiant une sorte de Gil Blas sérieux, aux prises avec autant de déceptions qu’il y avait eu d’illusions à son baptême.
De cette donnée première, il reste peu de chose dans le roman de mille huit cent soixante et onze, lequel finit en mille huit cent neuf, ou plutôt dès mille huit cent quatre.
J’étais, pour ma part, quelque peu déçu: je ne le cachai pas à Pontmartin, qui me répondit le dix-neuf janvier mille huit cent soixante-douze: Ce que vous me dites du Filleul de Beaumarchais m’a un peu étonné.
 Je vous avais averti que je ne prétendais faire qu’un tableau de  genre, une esquisse, et non pas du tout une grande page historique  et romanesque.
Mes deux modèles ont été Paul et Virginie et  Graziella; or ces deux récits ne mènent pas bien loin leurs  personnages.
Virginie et Graziella meurent à dix-sept ans; les deux  romans finissent au seuil de la jeunesse, à l’aube de la vie.
Si j’avais réussi,  c’est là ce qui donnerait une valeur un peu plus sérieuse à cette  chaste et quasi enfantine histoire...
La chaste idylle de Pierre Goudard—le Filleul—et de Jeanne d’Erlange a pour cadre la Révolution, la Terreur, le Directoire et le Consulat de Bonaparte.
Il y avait là un premier péril.
Son récit côtoie l’histoire, sans jamais y verser, sans se heurter non plus à un autre écueil, qui était également à redouter.
Commencé aux Angles, le Filleul de Beaumarchais avait été terminé à Cannes, où Pontmartin s’était rendu dès le commencement de janvier mille huit cent soixante-douze, et où il avait pris gîte au Pavillon des Jasmins.
Il eut la bonne fortune d’y rencontrer Monsieur d’Haussonville et Saint-Genest, du Figaro, qu’il ne connaissait pas encore et qui allait devenir un de ses plus chers amis.
Si l’idée était peu pratique, elle était du moins généreuse et patriotique.
Pontmartin l’adopta aussitôt avec enthousiasme.
Même avec cet amendement, le projet n’aboutit pas.
Inscrits sur  les mêmes listes, associés à la même entreprise, nous ne pouvions  plus nous haïr.
Le peuple, voyant les riches se saigner aux quatre  veines et le protéger, par ces nouveaux sacrifices, contre les chances  d’une nouvelle invasion, y aurait perdu ou adouci quelques-unes de  ses préventions et de ses haines.
Que fallait-il, après tout, pour  arriver à ce chiffre de cinq cents millions, qui eût paru suffisant aux  plus pessimistes? quatorze francs par habitant.
Ce n’était  ni impossible, ni même difficile.
J’ai exposé tous ces calculs dans  une réunion de la Colonie française au Cercle de Cannes, et ils ont  paru limpides.
Mais notre gouvernement de Gérontes parlementaires, de  Mathusalem d’opposition dynastique, ne comprend et n’aime rien de ce  qui touche à la grandeur morale, à l’esprit de sacrifice.
Il ne nous a  pas même fait l’aumône d’une neutralité silencieuse, et maintenant, il  faut renoncer à cette illusion—comme à toutes les autres...
Ses mécomptes et ses tristesses avivaient de plus en plus ses sentiments chrétiens, sa foi religieuse.
La veille de son départ, il écrit à Monsieur Jules Claretie: Je quitte demain Cannes la pluvieuse, où habitent beaucoup  d’Anglaises, entre autres Miss-tification.
Figurez-vous, en trois  petits mois, quarante-neuf grandes journées de pluie et d’innombrables rafales de  vent d’Est.
Aussi ma santé qui n’était que mauvaise est-elle devenue  détestable.
J’espère pourtant avoir la force et le courage de partir  le dix-sept ou le dix-huit pour Paris, où je dois rendre compte du Salon dans  l’Univers illustré.
Jugez de mon empressement à aller me jeter dans  vos bras.
Hélas! quel abîme entre nos dernières causeries de mai mille huit cent soixante-dix,  et ce serrement de mains et de cœur...
Aimons la France, mon cher  ami, aimons-la avec une passion qui nous soutienne, nous réconcilie  et nous console.
Aimons-la une fois pour elle-même, dix fois pour ses  fautes, cent fois pour ses malheurs.
Unissons-nous dans cet amour,  comme des enfants qui se seraient disputés pour des vétilles et qui  s’embrasseraient en regardant leur mère en pleurs.
Le Filleul de Beaumarchais parut en volume le neuf avril, et Pontmartin en consacra le produit à l’Œuvre du Sou des chaumières.
Il avait dû, d’ailleurs, laisser son livre aller seul à Paris, où il n’arriva lui-même que le huit mai.
Comme il n’avait plus son appartement de l’avenue Trudaine, il logea hôtel Byron, vingt, rue Laffitte.
Là se rencontraient, presque tous les soirs, avec Pontmartin, des journalistes, des hommes de lettres et des artistes, Xavier Aubryet, Albéric Second, Alphonse Royer, Robert Mitchell, Mario Uchard, Nuitter, Mermet, Vaucorbeil.
La vie d’hôtel et la vie de restaurant ne sont guère propices au travail, surtout lorsque l’on a soixante ans bien sonnés.
Pontmartin pourtant trouvait moyen de travailler comme par le passé.
Son article de rentrée parut le quinze mai mille huit cent soixante-douze, avec ce titre: Notre conversion.
En même temps, il faisait, à l’Univers illustré, le compte rendu du Salon, auquel il ne consacra pas moins de neuf articles.
Il fera encore chez Michel Lévy les Salons de mille huit cent soixante-treize et de mille huit cent soixante-quatorze.
Son dernier Salon, celui de mille huit cent soixante-dix-huit, paraîtra dans le Correspondant.
Littérature et beaux-arts sont bien loin, du reste, à ce moment, de l’absorber tout entier.
A de certaines heures, le découragement le gagne.
Les quelques  députés que j’ai vus depuis dimanche assurent que Monsieur Thiers paraît  enchanté des dernières élections.
On ne corrige pas un tonneau de vin sophistiqué en  y versant une bouteille de médoc ou de chambertin, mais en vidant  tout le tonneau.
Adieu, mon cher ami; je tâcherai, sans préjudice de  notre correspondance, de vous donner, chaque samedi, de mes nouvelles  par la Gazette de France.
Mes appréhensions, mes angoisses ne font  que redoubler en moi la conviction que nous devons lutter jusqu’au  bout, donner l’exemple du travail à bien des paresseux démocratiques  et communards qui nous accusent d’être oisifs.
Total, quarante-six  ans, qui ont consommé deux Royautés, deux Républiques, un Empire et  plus d’argent qu’il n’en faudrait pour que tous les Français missent  au pot, non pas la poule, mais le faisan doré.
L’automne de mille huit cent soixante-douze fut marqué pour Pontmartin par une heureuse rencontre.
Le trois octobre, il était à la villa de Barbentane, chez le marquis Léon de Robin-Barbentane.
Frédéric Mistral s’y trouvait en même temps que lui.
Je bois ensuite au marquis d’Andigné—qui, dans la guerre âpre  et farouche—lorsque s’éteignait toute gloire—sous le feu des  canonniers,—lui, se ramassait une couronne.
Puis à Monsieur de Pontmartin—je porte un toast à coupe rase,—car il  est le roi de ce festin,—et dans ses livres diamantés—sa plume d’or  vaut une épée.
Entre voisins!...
A peine Pontmartin était-il revenu de Barbentane, que son voisin le Rhône lui faisait la politesse de venir jusqu’au seuil de sa porte.
Après quatre mois de sécheresse, on avait eu, depuis le un^{er} octobre, pendant plus de quinze jours, des pluies continuelles et torrentielles.
On put craindre un moment une inondation plus terrible que celles de mille huit cent quarante et mille huit cent cinquante-six.
Pontmartin dut faire transporter au premier étage de sa maison tout son mobilier du rez-de-chaussée.
Il en résulta, dans ses habitudes, durant quelques semaines, un bouleversement complet, et un vrai serrement de cœur, en face de cette plaine fertile, changée en un lac gigantesque.
Gambetta, membre de l’Académie française.
Ce fut seulement le douze mars mille huit cent soixante-treize, après un séjour de huit mois à la campagne, qu’il revint à Paris.
Il prit, cette fois, un appartement rue de Rivoli, cent soixante-douze, au Pavillon de Rohan.
Ce quartier lui convenait mieux que le boulevard des Italiens, trop brillant, trop bruyant et trop jeune pour son âge et pour ses goûts.
Le cinq avril, le Gaulois annonça qu’il publierait, chaque semaine, deux articles de l’auteur des Samedis.
Pensant bien que cette collaboration à une feuille bonapartiste me causerait quelque surprise et quelque contrariété, Pontmartin m’écrivit le jour même: Vous verrez dans le Gaulois de ce matin l’annonce d’une  collaboration qui vous surprendra.
Voici l’explication pour mes vrais  amis.
En quittant les Angles, j’ai pu me convaincre que, grâce à nos  quatre inondations,—il y en a eu une cinquième le seize,—la récolte de  cette année serait à peu près nulle; sans compter les dégâts et les  réparations urgentes.
Or, Monsieur Edmond Tarbé, gracieux et élégant gentleman,  m’a offert un prix si nouveau pour moi, tellement hors de proportion  avec mes honoraires habituels, que je n’ai pas cru devoir refuser.
Le comte de Chambord,—et c’est, j’en suis sur,  l’opinion de Monsieur de Falloux et la vôtre,—s’est arrangé de façon à  simplifier notre tâche.
Sous ce rapport, le Gaulois, qui tire  à vingt-cinq mille exemplaires et qui espère avoir, vers la fin du mois, dix mille  abonnés de plus, m’est plus favorable que la Gazette de France...
Il n’abandonnait point, du reste, la Gazette, où ses Samedis ne subirent aucune interruption.
Les chroniques de Pontmartin au Gaulois parurent du neuf avril au vingt-quatre juillet mille huit cent soixante-treize.
Elles sont au nombre de vingt-trois.
En voici les titres: La Première hirondelle;—Pilote habile;—Le Plat du jour;—Le Second Favre;—Héloïse et Abélard;—Le Rouge et le Jaune, ballade parisienne;—Le Secret des monarchistes;—Les Termites;—Leur Modération;—La Revanche;—La Vraie recette;—La Confession d’un...
De ces vingt-trois chroniques, cinq seulement ont été reproduites par Pontmartin dans ses Nouveaux Samedis.
Ce sont celles qui ont pour titres: Pilote habile, le Plat du jour, leur Modération, la Confession d’un...
moine italien, Qui veut la fin veut les moyens.
S’il eût réuni en un volume spécial ces pages railleuses, fantaisistes, humoristiques, ce volume eût été l’un de ses meilleurs.
Les maîtres du genre, Prévost-Paradol, Arthur de Boissieu, J.-J.
Weiss, n’ont peut-être jamais fait une campagne aussi brillante.
Au mois d’avril, précisément à l’heure où il commençait sa campagne du Gaulois, Pontmartin avait publié un volume de nouvelles, la Mandarine.
La Mandarine, ce n’est pas ici cette espèce d’orange qui nous est primitivement venue de Malte; c’est la femme du mandarin.
Rousseau demande quelque part à son lecteur ce qu’il ferait dans le cas où il pourrait s’enrichir en tuant en Chine, par sa seule volonté et sans bouger de Paris, un vieux mandarin.
Sur ce thème, Pontmartin a brodé un petit roman d’une invention originale et d’une singulière vérité d’observation.
Il nous a conté comment, dans un instant plus rapide que l’éclair—le temps qu’il faut pour avoir une mauvaise pensée—l’honnête et malheureux Albéric de Sernhac avait tué sa mandarine.
Cet ingénieux et dramatique récit forme la pièce principale du volume, que complètent d’autres nouvelles, Françoise, Un Trait de lumière, Cent jours à Cannes, les Deux talismans et Une Cure merveilleuse.
L’Assemblée nationale s’était séparée le huit avril mille huit cent soixante-treize pour ne reprendre ses séances que le dix-neuf mai.
Le vingt-sept avril, l’ex-instituteur Barodet, le maire révoqué de Lyon, fut nommé député de Paris, battant de quarante voix Monsieur de Rémusat, ministre des Affaires étrangères.
Cette élection démagogique était le coup de cloche qui annonçait la chute prochaine de Monsieur Thiers.
J’avais quelque désir d’assister de près à l’événement.
Mes amis de Versailles m’engageaient à venir à Paris.
Pontmartin me mandait qu’il m’avait trouvé au Pavillon de Rohan une chambre pas chère.
Le dix-huit mai, je me décidai à l’aller rejoindre, et nous passâmes ensemble une dizaine de jours, dont le souvenir m’est resté très présent.
Je trouvai Pontmartin dans une véritable fièvre de travail.
Il écrivait quatre grands articles par semaine, une Causerie du samedi à la Gazette, deux premiers-Paris littéraires au Gaulois et une Revue du Salon à l’Univers illustré.
L’article une fois fait, et quand il ne restait plus qu’à l’écrire, il l’écrivait de sa petite écriture fine et nette, sans ratures et sans retouches.
Si, à ce moment-là, j’entrais dans sa chambre, et si je voulais prendre un livre ou une Revue: «Pourquoi lisez-vous? disait-il; causons plutôt comme si de rien n’était.
Ce n’est rien du tout que mon article.» Et ce rien du tout, qu’il jetait sur le papier tout en causant, c’était quelquefois une page exquise, un morceau achevé, un chapitre fait de main d’ouvrier.
Le vingt et un mai, j’étais à Versailles, Pontmartin n’avait pu m’accompagner, ayant à faire ce jour-là, pour la Gazette de France, un article sur les Sonnets capricieux, de Joseph Autran.
Ce même soir, l’Opéra-Comique donnait la première représentation de LE ROI L’A DIT, paroles d’Edmond Gondinet, musique de Léo Delibes.
J’y assistais avec Pontmartin et Léopold de Gaillard.
On se disait dans les entr’actes: «Thiers est battu, Mac-Mahon refuse, Mac-Mahon accepte.» Malgré les préoccupations politiques, la pièce obtint un éclatant succès.
Hélas! quel succès plus éclatant, quel triomphe pour les honnêtes gens, pour la France, si cinq mois plus tard, le vingt-sept octobre mille huit cent soixante-treize, LE ROI n’avait RIEN DIT! (mille huit cent soixante-quatorze-mille huit cent soixante-dix-huit) L’Union de Vaucluse.
La Politique en sabots.
Mort de Jules Janin.
 Beati non possidentes!—Les Élections de mille huit cent soixante-seize.
Rue et hôtel de  Rivoli.
Le marquis de Besplas et le château de la Garenne-Randon.
 Léontine Fay et le THÉATRE DE MADAME.—Mort de Joseph Autran.
Le  Seize-Mai.
Les articles sur Monsieur Thiers.—Séjour à Hyères.
M^{gr}  Dupanloup.
La villa de Costebelle.
La Messe à bord du vaisseau-école  le Souverain.
Lettre de l’Évêque d’Orléans.
L’Exposition universelle  et la rue de Passy.—Promenade au Salon de mille huit cent soixante-dix-huit.
Le Barabbas de  Charles Muller et l’Apothéose de Monsieur Thiers.
M^{lle} Sarah Bernhardt  et le buste de Monsieur Émile de Girardin.
Les Souvenirs d’un vieux  mélomane.
Article d’Henri Lavedan.
Pontmartin quitte Paris pour n’y  plus revenir.
Pontmartin, après le vingt-quatre mai, avait cru au retour prochain de la monarchie.
La lettre du vingt-sept octobre, qui détruisait toutes ses espérances, lui causa une inexprimable douleur.
Sa santé même en reçut une grave atteinte.
Il m’écrivait, le quatre novembre: «Depuis qu’a paru la lettre néfaste, mes insomnies, qui n’étaient que fréquentes, sont devenues continuelles, et il en résulte, chaque lendemain, un assoupissement maladif, qui dérange même l’équilibre de mes facultés intellectuelles.
J’ai dû m’interdire tout travail.» Mais, pour lui, ne plus écrire, c’était la chose impossible.
Là, d’ailleurs, était le devoir.
«Voici plus de trois mois, me disait-il, le vingt-sept février mille huit cent soixante-quatorze, que je me suis fait, non pas, hélas! prophète, mais journaliste dans mon pays.
j’ai eu parfois envie de vous envoyer mes articles, mais il m’a paru qu’ils ne pouvaient intéresser que les Vauclusiens.
Ils ont été écrits à l’occasion de l’élection partielle dont le département de Vaucluse fut le théâtre en février-mars mille huit cent soixante-quatorze, et où se trouvaient en présence le citoyen Ledru-Rollin et un ami de Pontmartin, le marquis de Biliotti.
Il est des écrivains qui sont des sources vives, vous êtes un de ceux-là.
Le Figaro disait, l’autre jour, par la plume de ce mystérieux François Duclos, que vous n’aviez rien à envier à Sainte-Beuve.
Je le crois certes bien.
Jamais, au grand jamais, Sainte-Beuve n’a eu cette ampleur de vue et cette maëstria de style qui vous appartiennent.
Mon cher ami, si vous vous étonnez de mon long silence, ce seul mot,  Cannes, vous répondra pour moi.
J’allais partir pour Paris quand,  tout à coup, un mistral furieux, imprégné de toutes les neiges du  Ventoux, du Luberon et des Alpines, est venu fondre sur nos bords du  Rhône, ménagés jusque-là par l’hiver mille huit cent soixante-treize-mille huit cent soixante-quatorze.
Je me suis enrhumé, et  mon médecin m’a ordonné de faire mon pacifique vingt mars, non pas quai  Malaquais ou sous le marronnier des Tuileries, mais sur le golfe de la  Napoule, à quatre kilomètres du golfe Jouan.
Il est permis d’être un peu  girouette quand le vent est si violent, le terrain si peu solide et  la politique si variable.
Je suis donc venu à Cannes, et j’y resterai  probablement jusqu’au quinze avril; un mois d’exil ou de vacances, suivant  qu’on est plus épris des beautés de la nature ou du bel-esprit  parisien.
Au surplus, je dois vous avouer que, d’année en année, Paris  m’attire moins et m’effraie davantage.
Qu’irais-je y faire?...
Dans les premiers jours de mai, Pontmartin revient à Paris et s’installe, comme en mille huit cent soixante-treize, au pavillon de Rohan.
Il publie le dixième volume des Nouveaux Samedis et fait sa rentrée à la Gazette de France, le cinq juillet, par un article sur Jules Janin, qui venait de mourir.
L’article est des plus élogieux, et c’était justice.
Jules Janin était, lui aussi, un écrivain de race, et Pontmartin eut raison de célébrer sa verve intarissable, son amour sincère et constant pour la belle littérature, ses Lundis, qui avaient été, pendant quarante ans, une fête hebdomadaire.
Lui-même, d’ailleurs, lors de la crise Charbonneau, avait eu grandement à se louer du critique des Débats.
Au lendemain de son article, Pontmartin regagna les Angles.
De près, ce n’est pas tout à fait cela.
Il m’écrit, le vingt-neuf janvier mille huit cent soixante-quinze: ...C’est moi qui suis en retard, et je m’en accuse; mais je dois  ajouter que je suis débordé, écrasé, englouti, submergé.
En mars et avril, après quelques semaines passées à Cannes, il fit un assez long séjour à Marseille.
«Vous me demanderez peut-être, m’écrivait-il de cette dernière ville, pourquoi je suis resté si longtemps à Marseille.
C’est d’abord parce que j’espérais apporter quelque distraction à Monsieur Autran, dont l’état m’attriste profondément; c’est ensuite parce que j’ai été comblé de politesses et de témoignages de sympathie.
Sans le mistral, j’aurais pu me croire à Nantes, au milieu d’un groupe auquel vous auriez appris à m’aimer, et même à me lire.
Invitations, déjeuners à la campagne, promenades sur mer, parties de pêche, c’est une série d’honnêtes plaisirs qui Chatouillent de mon cœur la secrète faiblesse.
Cette bonne vieille radoteuse, qu’on appelle la littérature, peut donc servir à quelque chose? J’en avais douté bien souvent, mais non pas quand je vous lisais.» Nombreux, en effet, étaient là-bas, à Marseille, les amis de Pontmartin.
L’un des plus chers, après Autran, était un autre poète, le traducteur de Catulle, l’auteur des Poésies simples et des Sentiers unis, Monsieur Eugène Rostand, qu’il appelle quelque part «un charmant causeur, un vaillant publiciste, un homme excellent, un poète exquis».
Quelle délicieuse maison que celle de Monsieur Rostand! Pontmartin y voyait le mélodieux frère d’Eugène, Alexis, et aussi le jeune Eddy, ses gentilles sœurs et leur aimable mère.
Vingt-huit ans plus tard, Eddy, devenu membre de l’Académie française, se souviendra du vieux critique, de l’ami de son enfance, et il dira, dans son discours de réception: «C’est élégant comme du Pontmartin».
Et Eugène-Melchior de Vogüé lui dira, dans sa réponse: «La demeure de vos parents était accueillante aux écrivains, aux artistes.
Lorsque s’ouvrit l’année mille huit cent soixante-seize, l’Assemblée nationale de Versailles avait vécu.
Mais, en fait, la séance du trente et un décembre fut sa dernière séance.
Elle se sépara le dernier jour de l’année mille huit cent soixante-quinze, pour ne jamais plus se réunir.
Les élections du trente janvier et du vingt février allaient décider des destinées du pays; l’avenir, la prospérité, la vie même de la France était l’enjeu.
Pontmartin n’avait jamais manqué au devoir patriotique; cette fois encore, il s’y dévouera tout entier.
Vainement son médecin insiste près de lui pour qu’il aille passer l’hiver à Cannes.
La  littérature a du bon, mais je dois vous avouer que, pendant toute  cette crise électorale, il me semble bien difficile et bien inutile  de s’occuper des défauts et des mérites d’un roman et d’un volume de  poésie...
La brochure projetée parut en six fois dans l’Union de Vaucluse et, sous ce titre: les Élections de mille huit cent soixante-seize, fut répandue dans les départements du Midi, de Toulouse à Marseille.
Immédiatement après, vinrent six articles contre Gambetta; puis, un appel aux Conservateurs, en vue du scrutin de ballottage qui eut lieu le cinq mars.
Et tout cela presque en pure perte! Des scrutins du vingt février et du cinq mars sortit cette majorité des trois cent soixante-trois, dont les exploits ne sont que trop connus.
Pontmartin m’écrivit aussitôt pour me dire—ce sont les dernières lignes de sa lettre du cinq mars: «Serrons-nous l’un contre l’autre dans la mauvaise fortune.
Jamais chasseur méridional ne s’était trouvé à pareille fête! La bibliothèque du châtelain était un gîte très commode pour ses écritures; c’est à peine cependant s’il pouvait, le mercredi soir, aller jeter à la boîte de la poste son article hebdomadaire.
Aussi bien, la demeure de l’aimable Monsieur de Besplas ne désemplissait pas de comtes et de marquis, de baronnes et de duchesses.
Élégants et belles dames n’étaient point du reste pour effaroucher Pontmartin, aussi à son aise, en ce château de Seine-et-Oise, qu’au restaurant Caron ou à la Taverne de Londres.
Il en était quitte, mélomane incorrigible, pour se chanter à lui-même, sous les arbres du parc, la romance du Pré-aux-Clercs: Les rendez-vous de noble compagnie De retour aux Angles, il reprenait ses écritures avec une activité nouvelle.
Le décès de M^{me} Volnys—la Léontine Fay du Mariage de raison—morte pieusement à Nice le vingt-neuf août mille huit cent soixante-seize, lui inspirait un de ses meilleures feuilletons.
«Je vous recommande ma Léontine Fay, qui vous intéressera, me mandait-il le huit septembre.
Mais n’est-ce pas trop tard? Et les triomphes de plus en plus décisifs de la démocratie radicale ne créeront-ils pas bientôt une société nouvelle où les souvenirs de l’ancienne ne trouveront plus d’écho?...» Ces souvenirs, il y reviendra de plus en plus.
Le moindre mot, le plus petit détail, suffisent à les réveiller.
Pontmartin me répond, le quinze décembre mille huit cent soixante-seize: ...Si vous saviez quelles images évanouies, quel monde de souvenirs  vous m’avez rendu en me parlant de cette jolie édition beurre frais,  rose ou abricot du Répertoire du Théâtre de Madame.
C’était  bien en mille huit cent vingt-neuf, et ce fut, après les austères années de catéchisme,  de collège et de lauriers bien éphémères au concours général, une  de mes premières jouissances profanes, avec une légère saveur de  fruit défendu.
On en trouvait l’assortiment chez Masgana, galerie de  l’Odéon, et j’échangeais—proh pudor!—mon dictionnaire grec de  Planche contre quatre de ces élégantes brochures, la Demoiselle à  marier, le Charlatanisme, l’Héritière et les Dernières amours.
Ah! l’abîme est encore plus large et encore plus  sombre pour elle que pour moi...
Nous ne nous étions plus rencontrés depuis le mois de mai mille huit cent soixante-treize.
Dans ma dernière lettre de mille huit cent soixante-seize, je le priai de me dire à quelle date nous pourrions, après une aussi longue séparation, nous retrouver enfin à Paris.
 Savez-vous quelle avait été mon idée? Louer à Versailles une petite  maison meublée avec jardin, où j’aurais passé toute une saison, du quinze  mars au quinze juin.
Mon fils serait venu m’y retrouver un peu plus tard,  et, en attendant, vous auriez occupé sa chambre.
J’ai un domestique  fort peu élégant, mais brave homme, qui nous aurait servis.
Il y a  un train du soir pour les gens qui vont au spectacle.
Si cette idée vous déplaît, ne vous en effrayez pas trop.
 Elle n’a rien de précis, de positif; c’est plutôt la vague impression  d’un vieux qui commence à se trouver un peu dépaysé au milieu des  encombrements parisiens et du tapage des voitures...
Il était encore aux Angles, lorsque, le sept mars, sans que rien l’eût préparé à cette nouvelle tristesse, il apprit la mort de son ami Autran, qu’il m’annonça, le jour même, en ces termes: Mercredi matin.
sept mars mille huit cent soixante-dix-sept.
Je comptais ce matin vous écrire une longue lettre; mais je suis  foudroyé par une nouvelle que, très probablement, vous connaîtrez  déjà quand vous me lirez, la mort subite de Monsieur Joseph Autran.
Je  l’apprends, à l’instant, par un télégramme, qui, grâce à un retard  inexplicable, ne m’arrive qu’avec la Gazette du Midi, où ce  malheur est annoncé.
Rien ne m’y préparait.
Atteint, depuis six ou  sept ans, d’une cécité presque complète, le pauvre poète paraissait  d’ailleurs jouir d’une bonne santé.
Son père avait vécu jusqu’à quatre-vingt-quatre  ans.
Une maladie de cœur, que personne ne soupçonnait, l’a emporté en  quelques minutes.
Je vais partir pour Marseille, où j’espère arriver  à temps pour ses obsèques.
Vous le voyez, mon cher  ami, cette année mille huit cent soixante-dix-sept, si menaçante pour la France et pour tous les  honnêtes gens, a pour moi des cruautés particulières, et ses coups de  foudre ressemblent à des coups de cloche.
Cette amitié est infatigable depuis près d’un quart de  siècle, et mon regret est de n’avoir pas un peu moins d’années et un  peu plus de talent pour la suivre et la justifier jusqu’au bout.
Mes  remercîments, quoique vêtus de deuil, n’en sont pas moins sincères,  et, quoique tardifs, seront toujours prêts à rattraper le temps perdu.
Mais, hélas! quel néant que la vie! quel néant surtout que nos  glorioles! Hier, à propos de la Biographie d’Alfred de Musset par  son frère Paul, je recueillais mes souvenirs, ces souvenirs qui  vous intéressent.
En ce moment, la porte s’ouvre, et nous voyons entrer  Musset nous apportant les Trois marches de marbre rose.
En nous prêchant l’humilité qui devrait nous être aussi  naturelle que l’usage de nos cinq sens, elle nous rattache à la  seule idée de durée que nous puissions conserver ici-bas.
Si je ne  craignais de commettre un paradoxe, presque une hérésie, je dirais que  l’orgueil, si anti-chrétien, le plus capital des péchés capitaux, ne  pourrait pourtant et ne devrait chercher sa pâture que dans la foi qui  lui promet l’infini.
Pardonnez-moi, cher ami, ce verbiage qui n’est  peut-être que du pathos et du galimatias; car ma pauvre tête subit le  contre-coup de mes tristesses de cœur.
J’y aurai du moins gagné de  prolonger avec vous une de ces causeries que je voudrais multiplier  sans compter, tant j’y trouve de consolation et de douceur! Adieu et  au revoir! ne renonçons pas à nos projets de réunion parisienne.
Votre  poignée de main me sera plus nécessaire que jamais.
A vous, bien à  vous de cœur.
Le trois mai, il arrivait à Paris et descendait, comme l’année précédente, à l’hôtel de Rivoli.
Quelques jours après, éclatait le Seize-Mai, le renvoi par le maréchal de Mac-Mahon de Monsieur Jules Simon et de ses collègues, et la constitution du cabinet de Broglie-Fourtou.
J’allai, à ce moment, rejoindre Pontmartin.
Il venait du reste de tomber assez sérieusement malade, et il dut, pendant deux mois, suspendre ses Samedis de la Gazette.
La dissolution de la Chambre des députés avait été votée par le Sénat.
De nouvelles élections étaient imminentes, et elles emprunteraient aux circonstances une gravité exceptionnelle.
Pontmartin ne voulut pas s’en désintéresser.
Avant de quitter La Garenne, il publia, dans la Gazette de France, en août, une réplique au manifeste des sénateurs et députés républicains de Seine-et-Oise, réplique qui fut répandue dans tout le département par les soins de Monsieur de Besplas.
«Si tous les conservateurs, m’écrivait-il, suivaient l’exemple de ce vaillant octogénaire, nous aurions beaucoup plus à espérer et beaucoup moins à craindre.
A Marseille, il écrivit pour la Gazette du Midi un article électoral qui, dans sa pensée, devait être la contre-partie méridionale de sa Réplique au manifeste des sénateurs et députés de Seine-et-Oise.
Rentré aux Angles, il continuera la campagne.
En dehors de ses Samedis, il envoie à la Gazette de France quatre articles sur Monsieur Thiers, écrits en vue des élections.
Il me mande, à cette occasion, le trente septembre: «J’avais pensé à faire de mon travail sur M.
Thiers une petite brochure, et je vois que vous avez eu la même idée; mais je suis si peu secondé! si peu encouragé! Il y a six mille lieues de mon allée de marronniers au boulevard des Italiens...
Je viens pourtant d’écrire quelques lignes à Léon Lavedan, qui dispose, m’a-t-il dit, de plus de deux cents journaux, et qui nous les a offerts, à Léopold de Gaillard et à moi, pour la période électorale.
Je lui livre mon œuvre, soit pour en faire reproduire des fragments, soit pour la colliger en un format économique et portatif.» Les élections, à ce moment, étaient proches; elles avaient été fixées au quatorze octobre.
Pontmartin ne s’illusionnait guère sur leur résultat.
Pontmartin accompagnait souvent l’évêque à quelques lointaines promenades.
Le commandant était un marin aussi chrétien que brave, Monsieur Lefort, l’inventeur des torpilles, et le commandant en second, Monsieur de Montesquiou, dont la belle-sœur, M^{me} Standish, née des Cars, appartenait à une famille depuis longtemps en relation avec M^{gr} Dupanloup.
Tous les deux se rencontraient avec lui chez Monsieur le comte de Rocheplatte.
Ils eurent la pensée de lui faire les honneurs de leur bâtiment.
Le dimanche dix mars, la messe fut dite à bord du Souverain par l’évêque d’Orléans.
Pontmartin y assistait.
Il quitta Hyères quelques jours plus tard, non sans avoir envoyé à la Gazette de France le compte rendu de cette cérémonie, si majestueuse à la fois et si émouvante.
Sa Causerie, qu’il n’a pas reproduite dans ses Samedis et qui est pourtant une des plus belles pages qu’il ait écrites, n’arriva à Costebelle qu’après son départ.
Il reçut de l’évêque la lettre suivante: Hyères, vingt et un mars mille huit cent soixante-dix-huit.
Monsieur et bien excellent ami, il faut donc se résigner à ne plus  vous voir à Hyères! C’est ce que je viens d’apprendre avec grande  tristesse.
Mes hôtes, et tous  ceux à qui ils vous ont lu, ont été émerveillés, éblouis.
Je les redemanderai  toujours.
A Hyères, où ses heures de travail lui étaient disputées par une foule d’aimables prétextes d’oisiveté, Pontmartin avait vite reconnu qu’il lui serait impossible de continuer sous leur forme habituelle ses articles de critique qui n’allaient pas sans beaucoup de lectures.
Il eut l’idée de composer de courts récits qu’il pouvait rêver pendant la nuit et improviser le matin.
C’est ainsi que furent écrits l’Olivier qui parle, conte fantastique, le Pigeon qui parle, le Colonel Herbert.
Les Samedis cependant succédaient aux Samedis.
Dès son retour aux Angles, il s’était remis à ses Causeries littéraires.
Le vingt mai, il est à Paris.
Il est infiniment probable que ce doux rêve ne se réalisera jamais; mais je le reprends avec un mélancolique plaisir, chaque fois que je reviens à Paris.
Le latin n’est-il pas admirablement connaisseur du cœur humain, quand il exprime par le même mot désir et regret?» Son rêve se réalisa au mois de mai mille huit cent soixante-dix-huit.
Il prit un appartement à Passy, dans une maison meublée de la rue de ce nom, au n^o quatre-vingt-deux, tout près de la gare de la Muette.
Nos plus beaux rêves nous déçoivent, même quand ils semblent s’accomplir.
Celui de Pontmartin vint se briser contre la plus brutale des réalités.
On était en pleine Exposition universelle.
Heureusement pour lui, à côté de l’Exposition des machines, il y avait l’Exposition des Beaux-Arts.
Il y trouva le sujet de deux grands articles, publiés dans le Correspondant sous le titre de Promenade au Salon de mille huit cent soixante-dix-huit.
Dans la Mode, nous l’avons vu, et dans l’Univers illustré, il avait déjà fait plusieurs Salons.
Celui de mille huit cent soixante-dix-huit fut le dernier qu’il écrivit.
Les Salons de Pontmartin sont encore des Causeries.
Plus vous  nous en direz de mal, plus nous nous obstinerons à le choisir...
 En somme, le contraire d’un héros dans la moins héroïque des époques,  avec un visage, une taille et une tournure de Joseph Prudhomme  infiniment spirituel...
Avec M^{lle} Sarah Bernhardt, nous passons de la peinture à la sculpture.
En mille huit cent soixante-dix-huit, sa célébrité comptait déjà plusieurs lustres.
Elle avait exposé un buste de Monsieur Émile de Girardin.
Déployant vis-à-vis d’elle la politesse de l’ancienne cour, Pontmartin lui dédiait ces lignes: M^{lle} Sarah Bernhardt est le contraire d’une académie de province  (je ne cite que moitié du mot de Voltaire).
Elle fait énormément  parler d’elle.
On vante les élégantes originalités, les raffinements  merveilleux de son petit hôtel de l’avenue de Villiers, qui a eu,  j’aime à le croire, Melpomène et Thalie pour seuls architectes.
Nous  savons en outre que, malgré ses talents et ses succès de toutes  sortes, en dépit des rivalités de théâtre et d’atelier, la charmante  artiste a été ciselée par la prodigue nature de façon à ne faire  ombrage à personne.
Ce qui désolerait ses nombreux admirateurs,  c’est le bruit que l’on a fait courir, c’est la crainte de la voir  renoncer à l’art dramatique, si elle réussissait assez sérieusement  sa sculpture pour prendre définitivement un rang parmi nos statuaires  illustres.
C’est donc dans l’intérêt de sa gloire et de nos plaisirs,  de la Comédie-Française et de ses habitués, que nous oserons lui dire:  «Vous êtes adorable; vous jouez Zaïre mieux que la Gaussin, et Phèdre  mieux que M^{lle} Rachel.
Mais nous vous devons une sensation bien  plus extraordinaire.
Vous aviez à perpétrer le buste de Monsieur est..
de  G..., c’est-à-dire du plus laid, du plus sinistre, du plus odieux de  tous les modèles.
Eh bien! vous êtes parvenue à surpasser la réalité.
 Vous avez vengé du même coup toutes les victimes de Monsieur est..
de G...
 D’un masque effrayant vous avez fait une grimace simiesque; votre  œuvre est à deux fins.
Nous n’en sommes plus  à compter nos humiliations; nous ne voulons pas savoir si cette mesure  émolliente et lénitive nous protège, nous honore ou nous humilie.
Non!  une émotion plus douloureuse encore, une idée plus actuelle et plus  poignante nous serrait le cœur devant ces tableaux où revivent les  scènes sanglantes de l’invasion et de la guerre...
Peu s’en faut que les républicains radicaux, les hommes  du quatre septembre, désormais en pleine possession de leur victoire, ne  transforment ces anniversaires néfastes en fêtes nationales et ne  confondent le deuil de leur patrie avec la date de leur avènement.
Ces coups de foudre de  mille huit cent soixante-dix, ces journées d’angoisses, de détresse et de désespoir, ils  nous réduisent presque à les regretter.
C’était la défaite, c’était  l’écrasement, c’était l’agonie; mais c’était aussi le patriotisme,  c’était l’honneur; c’était un même battement de cœur, une passion  commune devant un SEUL ennemi.
Aujourd’hui, si nous avions à subir  une nouvelle épreuve, nous n’aurions plus même de quoi être vaincus.
Vieux! qu’il accumule tant qu’il voudra les lustres sur sa tête; il ne le deviendra jamais! Ce n’est pas fait pour lui, heureusement pour nous...
Mais s’il n’est pas vieux, comme il est mélomane! On devine, en le lisant, qu’il ne peut écrire le nom seul des divas qui l’ont enchanté naguère sans ressentir encore le frisson des représentations fameuses dont il réveille le souvenir.
L’écho lointain du timbre d’or de la Malibran, de l’archet de Paganini, des accords passionnés de Duprez ou de Mario, le fait tressaillir et l’enflamme comme aux jours heureux où ils soulevaient les auditoires transportés!...
Eh bien! les raffinés et les gourmets littéraires devraient aussi se mettre en habit et en cravate blanche pour savourer les Souvenirs d’un Mélomane...» A l’heure où parut son volume, Pontmartin avait regagné les Angles.
Il était revenu si assourdi par le bruit, si fatigué par la cohue, qu’il se promit de ne plus retourner à Paris: il s’est tenu parole.
(mille huit cent soixante-huit-mille huit cent soixante-dix-huit) La fièvre verte.
Le fauteuil de Monsieur Empis.
Lettre au Figaro.
Le  fauteuil de Sainte-Beuve.
Une page des Jeudis.—Lettres de Monsieur de  Falloux, de Cuvillier-Fleury et de Joseph Autran.
Le Non possumus  de Pontmartin.—Le fauteuil de Saint-Marc Girardin.
Fantaisies et  Variations anti-académiques de Monsieur Bourgarel.—Nouvelle lettre de M.
 de Falloux.
Où l’on voit que Pontmartin était moins fort en calcul  que feu Barrême.—Le fauteuil de Jules Janin.
La peau de chagrin...
 académique.
Le fauteuil d’Autran.
Monsieur Émile Zola se met en marche vers  le Palais-Mazarin.
M^{gr} Dupanloup s’efforce de décider Pontmartin à  poser sa candidature.
Pourquoi il ne s’est jamais présenté.
On le représente essayant d’entrer au Palais-Mazarin, grattant à la porte, et, dépité de ne pas la voir s’ouvrir, quittant la capitale et jurant de n’y plus remettre les pieds.
C’est là une pure légende, que je crois être en mesure de combattre, pièces en mains.
Armand de Pontmartin ne fut point de ceux qui attaquent l’Académie et qui lancent contre elle des épigrammes, d’ailleurs faciles.
Rien ne lui paraissait plus enviable que d’en faire partie.
On y  rencontre, ce jour-là, des hommes vénérables que l’on peut, au premier  abord, prendre pour de simples mortels, et qui ne sont pourtant ni  mortels ni simples, car ce sont des académiciens.
Je vous plains si  la maladie est aiguë, et je vous plains encore plus si elle passe à  l’état chronique...
Il y a là, dans cette Causerie du vingt février mille huit cent soixante-quatre, cinq ou six pages d’une fantaisie charmante.
Heureusement, quand on badine ainsi avec son mal, c’est que la fièvre est légère et l’accès passager.
La «fièvre verte» n’a jamais été, chez Pontmartin, une fièvre continue, mais seulement une fièvre intermittente.
Ses velléités académiques, nous allons le voir, n’ont jamais tenu bien longtemps.
Plus d’une fois, ses amis ont obtenu de lui qu’il acceptât l’idée d’une candidature; jamais ils n’ont pu le décider à faire les démarches nécessaires, à se mettre officiellement sur les rangs: en réalité, il ne s’est jamais présenté.
J’en éprouvais, pour ma part, un réel chagrin.
Bien souvent, avec une insistance qui allait parfois, je le reconnais, jusqu’à l’indiscrétion, je l’ai pressé de poser sa candidature.
Rien ne m’est donc aujourd’hui plus facile que de tracer, à l’aide de ses lettres, et aussi un peu à l’aide des miennes, qu’il avait bien voulu conserver, l’odyssée académique—ou plutôt, hélas! anti-académique—de l’auteur des Samedis.
A la fin de mille huit cent soixante-huit, il y avait trois fauteuils vacants: ceux de Viennet, de Berryer et d’Empis.
Le vingt-quatre décembre, j’écrivais à Pontmartin: «Voilà trois places vacantes à l’Académie.
Quand commencerez-vous vos visites? Je ne vous tiendrai quitte que le jour où vous me donnerez la joie de vous applaudir au palais Mazarin.
Mais le sujet vaut qu’on y revienne et nous y reviendrons.» Moins de huit jours après, en effet, le trente et un décembre, je lui adressais ce nouvel appel: Arrivons maintenant par le chemin le plus court à l’Académie.
 Il me tarde de recevoir de vous la confirmation de cette nouvelle.
Je  persiste à penser que le moment est venu pour vous de prendre rang.
A  la distance où je suis du champ de bataille, il m’est bien difficile  d’apprécier quelles peuvent être vos chances actuelles; mais je tiens  pour certain que, si votre succès n’est pas immédiat, il ne se fera  cependant pas longtemps attendre.
Pontmartin était alors aux Angles, et c’est de là qu’il me répondit, le deux janvier mille huit cent soixante-neuf: Un mot seulement, mon cher ami, pour répondre à vos deux dernières  lettres.
La mienne vous a appris que j’étais encore aux Angles, à cent quatre-vingts  lieues du pont des Arts, et beaucoup plus loin, je crois, de la salle  des séances du palais Mazarin.
Je ne pourrai partir pour Paris que le  un^{er} ou le deux février, et là seulement je pourrai savoir de quoi il  retourne.
La note du Français, si elle est, comme je le suppose,  de Léon Lavedan, ne signifie pas grand’chose; c’est son amitié qui  a voulu risquer ce ballon d’essai.
La triple élection fut fixée au vingt-neuf avril; le deux, le Figaro annonçait, dans ses Échos de Paris, la candidature de Pontmartin au fauteuil d’Empis; il prit aussitôt la plume et rectifia en ces termes la nouvelle: Vendredi, deux avril mille huit cent soixante-neuf.
Pourtant je me serais contenté du plaisir de vous lire,  sans vous donner l’ennui de recevoir ma réponse, si je n’avais deux  motifs et deux excuses.
Le fauteuil de Berryer échut à Monsieur de Champagny, celui de Viennet à Monsieur d’Haussonville et celui d’Empis à Monsieur Auguste Barbier.
Ce dernier fut élu par dix-huit voix contre quatorze données à Théophile Gautier.
Deux académiciens, et non des moindres, moururent en cette même année mille huit cent soixante-neuf, Lamartine le un^{er} mars et Sainte-Beuve le treize octobre.
Si je puis, en sortant de chez  moi, mettre la main sur ce numéro de la France, j’en détacherai  l’entrefilet en question et le glisserai dans ma lettre.
J’ignore si  c’est Caro qui a rédigé cette note; qu’elle vienne de lui ou d’un  autre, elle n’en a pas moins une valeur et une portée à laquelle  vous ne sauriez vous soustraire.
Il faut absolument que vous vous  présentiez.
Pontmartin était alors en Provence et songeait d’autant moins à rentrer à Paris que sa femme était gravement malade.
Il ne se souciait d’ailleurs aucunement de succéder à Sainte-Beuve.
Il possède et pratique en maître l’art des nuances, des  sous-entendus, des insinuations, des infiltrations, des évolutions,  des circonlocutions, des précautions, des embuscades, des chatteries,  de la haute école, de la stratégie ou de la diplomatie littéraire.
Il  excellerait à distiller une goutte de poison dans une fiole d’essence,  de manière à rendre l’essence vénéneuse ou le poison délicieux.
Sa  prose est attrayante et magnétisante comme une femme un peu compromise  qui ne dit pas tous ses secrets et s’enjolive à la fois de ce qu’elle  montre et de ce qu’elle cache.
Caritidès a voulu être un pèlerin  d’idées, moins la première des qualités du pèlerin, c’est-à-dire la  foi.
Il a fait, en amateur, le tour de toutes les doctrines de son  temps sans s’y fixer jamais, et, en les abandonnant, il a eu l’air de  les trahir.
Accusé injustement de traîtrise et d’apostasie, il a tenu  à justifier sa réputation et il a fini par devenir l’ennemi de ceux  dont il n’était que le déserteur.
On assure qu’il passe son temps à colliger une  foule d’armes défensives et offensives, de quoi accabler ceux qu’il  aime aujourd’hui et qu’il pourra haïr demain, ceux qu’il déteste à  présent et dont il veut se venger plus tard.
Caritidès aurait pu être  la plus irrécusable des autorités, il n’est que la plus friande des  curiosités littéraires.
Il parut à Pontmartin qu’il ne pouvait, en conscience, même avec les sous-entendus académiques, faire l’éloge de l’homme sur lequel il avait écrit cette page.
Il avait raison, et je n’insistai pas.
Jules Janin fut nommé à la place de Sainte-Beuve le sept avril mille huit cent soixante-dix; son discours de réception ne devait être prononcé que le neuf novembre mille huit cent soixante et onze.
Dans l’intervalle, la guerre, la chute de l’Empire, le siège de Paris, la Commune, avaient comme suspendu la vie de l’Académie.
Lorsque, dans les derniers mois de mille huit cent soixante et onze, elle put enfin reprendre régulièrement ses séances, il se trouva qu’elle avait à pourvoir à quatre vacances: il lui fallait remplacer Montalembert, Villemain, Prévost-Paradol et Prosper Mérimée.
L’occasion, certes, était propice, et il convenait de ne la pas laisser échapper.
Ces illusions-là nous ont coûté déjà bien cher: elles  peuvent entraîner encore de plus épouvantables catastrophes.
En attendant, l’Académie reste une de nos dernières épaves et je  ne demande pas mieux que de me joindre à ceux qui essaieront de  la sauver.
On parle de Monsieur le duc d’Aumale pour le fauteuil de M.
 de Montalembert; celui de Monsieur Villemain irait parfaitement à Monsieur de  Pontmartin, et il sait d’avance que mon suffrage ne peut lui faire  défaut.
Plusieurs d’entre nous le lui avaient déjà fait dire, au  triple scrutin d’il y a dix-huit mois, et, à cette époque,  il résistait à toutes les instances.
Si vous pouvez le décider  aujourd’hui, vous obtiendrez un succès que n’ont pu remporter de très  anciens amis, et cette difficulté est faite pour vous tenter.
Recevez  donc d’avance mes remerciements avec mes vœux, et pardonnez-moi leur  trop brève expression.
Malheureusement, ma tête revient bien surmenée  par le spectacle et les tristesses de Versailles, et je paie  aujourd’hui mon voyage comme s’il eût été un plaisir.
Veuillez n’en  pas moins demeurer convaincu de mon très fidèle et très reconnaissant  attachement.
Caradeuc, près Bécherel (Ille-et-Vilaine).
Pontmartin parut assez bien disposé.
Il m’écrivait des Angles, le six novembre: ...Pour me consoler de mon échec, je suis allé passer, au pied du  Luberon, chez Monsieur Joseph Autran, huit ou dix jours qui se sont changés  en trois semaines.
Le pauvre-riche poète est presque aveugle, et d’une  tristesse voisine du désespoir.
Pour le tirer de cette prostration  désolante, sa femme va l’emmener à Paris.
En attendant, je vais me remettre  au travail ou, comme vous le dites si bien, au devoir; le même mot  pour les vieux journalistes qui finissent que pour les jeunes écoliers  qui commencent!...
Les candidatures cependant commençaient à se dessiner.
Monsieur de Falloux m’écrivait, du Bourg-d’Iré, le vingt-huit novembre: «Je ne crois pas que MM.
Littré, Gautier et Dumas aient chance de succès; je n’ai entendu parler jusqu’ici, en dehors du duc d’Aumale, qui paraît n’avoir pas de concurrent, que de MMonsieur Camille Rousset, de Loménie, Wallon et Saint-René Taillandier.
Autrement, comment  expliquer son silence? Je l’ai quitté le quatre novembre; il comptait  partir le quatorze au plus tard, et il était convenu que, sitôt arrivé à  Paris, il m’écrirait pour me donner son adresse, et commencer notre  correspondance académique.
Or, il m’écrit de Marseille, le dix-huit, en  me parlant d’irrésolution, de la peur que lui faisait un voyage de  Paris dans cette saison, des bronches de M^{me} Autran, qui exigent  les plus grandes précautions, etc.
Voilà, mon cher confrère, à quel point nous en sommes! Quant à moi, il m’est impossible, en ce moment, de me diriger vers le  Nord et je me sentirais plutôt attiré vers la plage de Cannes.
Quoique  ma santé semble se rétablir, j’ai encore un reste d’anémie qui me rend  horriblement frileux.
Je m’enrhume à tout propos.
Songez d’ailleurs  que je serais obligé, en arrivant à Paris, de loger à l’hôtel, n’ayant  plus d’appartement.
Tout cela m’effraie, et, en attendant, je me  console avec le Filleul de Beaumarchais, dont la première partie  sera expédiée, aujourd’hui même, à Monsieur de Gaillard.
J’ai fini par me  passionner pour mon sujet, au point de ne plus pouvoir penser à autre  chose...
Il est bien entendu, mon cher ami, que  tout ceci n’est pas définitif.
A peine en possession de cette lettre, j’écrivais à Cuvillier-Fleury, qui me répondait aussitôt: ...Il y a déjà bien longtemps, Monsieur, que notre cher, aimable,  spirituel et loyal ami (en dirai-je jamais assez?) Armand de  Pontmartin est mon candidat in petto pour l’Académie.
Mais voici  très exactement comment jusqu’ici les choses se sont passées.
Ensuite,—tout ceci entre nous,—nous avons  eu la phase de l’abstention, du renoncement absolu.
Le candidat, non  seulement ne voulait pas remuer un doigt à l’intention de l’Académie,  mais nous écrivait (j’ai les lettres) qu’il se fâcherait et se  brouillerait avec nous si nous faisions mine de remuer seulement une  phalange.
Nous nous résignons, les habiles se présentent et passent.
 Vient une série fatale de morts académiques, notre ami ne donne pas  signe de vie; à peine si on le voit à Paris (ceci avant la guerre).
 Ses meilleurs amis, et les plus haut placés, nous disent à nous,  invariables dans notre préférence: «Mais où est-il? Il ne se montre  pas.
Veut-il, ne veut-il pas?» Les intermédiaires les plus habituels,  sans me compter, Léopold de Gaillard, Victor de Laprade, d’autres  encore, sont réduits à attendre, à interroger la brise qui souffle de  Vaucluse...
«Ne vois-tu rien venir?» Depuis, Monsieur, et dans cette  concurrence du moment très vive, et qui s’accroît chaque jour, le  nom de notre ami n’a été prononcé par personne, parce qu’il n’a pas  été mis en avant par lui-même.
Je n’ose dire qu’il soit trop tard  pour moi.
Ce mot des révolutions n’a rien à faire dans nos paisibles  rapports de confrères entre eux, ou de candidats à pourvoir.
Mais s’il  n’a rien d’absolu, il peut se trouver sur le chemin des meilleurs  et entraver la voie.
C’est ma crainte en ce moment.
Je me hâte de  vous l’écrire, non sans vous prier de me garder le secret de cette  confidence, sinon de mon entier dévouement à notre ami et de ma haute  considération pour vous.
Rien ne vint de Vaucluse.
Au lieu de partir pour Paris, Pontmartin partit pour Cannes.
C’était tourner délibérément le dos à l’Académie: et pourtant, à cette heure-là même, si tardive qu’elle fût, il lui eût suffi de poser nettement sa candidature pour qu’elle eût encore chance de triompher.
Voici, en effet, ce que m’écrivait Joseph Autran, le dix décembre: La lettre que vous m’avez fait l’honneur de m’adresser à l’institut,  ayant fait plusieurs ricochets, me parvient à Marseille aujourd’hui  seulement...
Je suis heureux que nous nous rencontrions, vous et  moi, dans un sentiment de commune amitié pour Monsieur de Pontmartin.
J’ai  eu, en effet, le plaisir de le voir cet automne.
Quand nous nous  quittâmes il paraissait fort incertain entre le projet d’aller passer  l’hiver à Cannes et celui de se rendre immédiatement à Lyon ou à  Paris.
Il acceptait bien l’idée d’une candidature à l’Académie; mais  il avait, depuis nombre d’années, opposé aux plus vives instances de  ses amis des refus si persistants que je doutais encore un peu de  sa résolution.
C’est dans ce doute que je vins à Marseille pour y  faire mes préparatifs de départ.
De tristes obstacles, sans compter  les rigueurs excessives d’un hiver prématuré, m’y ont retenu plus  longtemps que je n’eusse voulu.
J’ignore, d’ailleurs, où se trouve en  ce moment Monsieur de Pontmartin.
Une lettre que je lui ai écrite, il y a  plusieurs semaines, étant restée sans réponse, je me demande s’il est  encore aux Angles ou s’il est déjà à Paris et peut-être même à Cannes.
Vous me parlez, Monsieur, des titres de Monsieur de Pontmartin.
S’il n’est pas encore de l’Académie,  c’est qu’il n’a pas encore voulu en être.
Il n’avait qu’à se présenter  depuis longtemps, les portes se seraient ouvertes devant lui.
Je vous parle sciemment, car je n’avais pas attendu jusqu’à ce jour  pour sonder les dispositions de quelques-uns de nos plus éminents  confrères.
Tous ceux que j’ai interrogés m’ont répondu d’une façon qui  ne laissait aucun doute et qui réjouissait la très ancienne et très  vive amitié que je porte au célèbre auteur des Samedis...
La quadruple élection eut lieu le samedi trente décembre.
Pontmartin n’était pas au nombre des candidats.
Le duc d’Aumale fut élu, au premier tour, par vingt-huit voix sur vingt-neuf votants.
Les autres fauteuils furent plus disputés.
Monsieur Littré fut nommé, en remplacement de Villemain, par dix-sept voix contre neuf données à Saint-René Taillandier et trois données à Monsieur de Viel-Castel.
Monsieur Camille Rousset et Monsieur Louis de Loménie remplacèrent Prévost-Paradol et Prosper Mérimée.
Au scrutin pour le fauteuil de Mérimée, Edmond About avait obtenu quatorze suffrages.
Jusqu’à la dernière heure, M^{gr} Dupanloup avait combattu Monsieur Littré, dans lequel il voyait «l’apôtre des doctrines les plus subversives de tout ordre religieux, moral et social».
Pontmartin, comme on le voit, m’avait donné poliment mon congé d’incitateur académique.
Mon devoir est de  trancher dans le vif ces illusions de l’amitié et de ne pas vous  préparer, dans l’avenir des déceptions et des regrets.
C’est une chose  dite, arrêtée, irrévocable, et la meilleure marque d’affection que  puissent me donner ceux qui m’aiment, c’est de ne plus m’en parler.
 J’écrirai dans ce sens à Autran et à Cuvillier-Fleury.
Je résume dans  le gnôthi séauton et dans le non possumus ce petit débat et je ne  vous demande plus, cher poète, que la Voix du silence...
Les Bretons sont têtus, et, dès la fin de cette même année mille huit cent soixante-douze, je revenais à la charge.
Le P.
Gratry était mort, à Montreux, le sept février mille huit cent soixante-douze.
L’élection de son successeur devait avoir lieu le seize janvier mille huit cent soixante-treize.
J’adressai un nouvel appel à l’auteur des Samedis.
Voici sa réponse: Les Angles, mercredi soir vingt-cinq décembre soixante-douze Mon cher ami, Vous avez compris que nos deux lettres s’étaient croisées et que  j’avais à peine eu le temps de vous remercier des deux journaux...
Passons maintenant, non pas au déluge,—il nous a noyés pendant  deux mois,—mais à l’Académie.
Je dois vous avouer que je n’y  songeais plus du tout.
De tout cela, il résultait que mes chances me  semblaient bien faibles, et j’en profitais pour continuer ma campagne  dans la Gazette de France.
J’ai fini par m’attacher à ce travail,  plus honorable que brillant, que je serais forcé d’abandonner si je  m’endormais journaliste, pour me réveiller candidat et me réendormir  académicien.
Gratry, que, par  pudeur, on n’osera pas donner à un libre penseur, il faut s’attendre  à l’invasion des Edmond About, des Taine, des Renan et des  Dumas fils, favorisés par le salon et l’entourage de Monsieur Thiers.
 Sérieusement, mon cher ami, j’ai manqué le bon moment.
Il fallait  ne pas faire les Jeudis de M^{me} Charbonneau, me mettre en  ligne immédiatement après Jules Sandeau et Albert de Broglie, et  profiter de ces années où l’Académie servait de centre et de point  de ralliement à l’opposition de bonne compagnie.
J’avais alors mon  intérieur et mon ménage à Paris, ma santé meilleure et un peu plus  d’horizon.
Un ou deux échecs, et même trois ou quatre avant le succès,  n’auraient eu aucun inconvénient.
J’étais Parisien, je ne changeais  rien à mes habitudes, et il me restait assez de marge pour attendre.
 Aujourd’hui toutes ces conditions accessoires sont changées.
J’aurais à improviser mes  démarches et mes visites, sans conviction, sans espoir, sachant que  mes concurrents ont sur moi un trimestre d’avance.
Je me connais, je  sais avec quelle facilité je me décourage et jette, comme on dit,  le manche après la cognée; surtout depuis que mes chagrins et nos  malheurs m’ont fait prendre en dégoût les intérêts et les vanités de  ce monde.
Vous me dites, mon cher ami, qu’il y a là pour moi quelque chose  comme un devoir.
Je ne suis pas de votre avis.
Si, contre toute  vraisemblance, j’étais nommé, ce serait par quelques amitiés  étrangères à l’ancienne majorité; Jules Sandeau, par exemple, et  peut-être Camille Rousset.
Mais je ne pourrais rien pour empêcher  ou retarder la transformation de droite à gauche, qui s’opère à  l’Académie depuis trois ans.
L’élection de Littré, les quatorze voix  obtenues par Edmond About, ne prouvent que trop où elle en est.
 Montalembert, le P.
Gratry et M^{gr} Dupanloup ne sont plus là.
 Laprade se meurt; Autran n’est jamais à Paris; Monsieur de Falloux se  tient en dehors.
C’est pourquoi il me  semble qu’au point de vue du devoir, je fais mieux de rester sur la  brèche et de continuer ma littérature de combat.
Vous voyez, mon cher ami, que, faute de mieux, je trouve, comme  vous, la question assez sérieuse pour lui consacrer mes quatre  pages.
J’étais si éloigné de penser à un départ pour Paris et à une  candidature, que j’ai invité mes vieux amis d’Avignon à venir manger  aux Angles la dinde de Noël.
Seulement, comme chacun avait sa dinde,  la mienne ne se mangera que le jeudi deux janvier.
Nous avons ici un  temps chaud et pluvieux, qui ne sèche pas nos terres et retarde  indéfiniment nos semailles.
Que de soucis! que de tristesses à l’âge  où l’on aurait le plus besoin d’avoir autour de soi un peu de gaieté  et de soleil!...
Le seize janvier, ce fut un ami de Pontmartin, Monsieur Saint-René Taillandier, qui fut nommé au fauteuil du P.
Presque aussitôt se produisaient deux autres vacances.
Le général Philippe de Ségur mourait le vingt-cinq février mille huit cent soixante-treize et Saint-Marc Girardin, le douze avril suivant.
Pontmartin se trouvait alors à Paris, installé pour deux ou trois mois, rue de Rivoli, au pavillon de Rohan.
Ses amis le pressèrent de se présenter, sinon pour remplacer Monsieur de Ségur, dont la succession paraissait acquise à Monsieur de Viel-Castel, du moins pour remplacer Saint-Marc Girardin.
Ce ne sont pas là, vous le voyez, des  préliminaires bien favorables à une candidature académique; j’ai  cependant causé avec plusieurs académiciens, Autran d’abord, puis  Legouvé, de Carné, Sandeau, Cuvillier-Fleury, Marmier.
Tous sont du  même avis.
Les démarches que je pourrais faire aujourd’hui seraient  à peu près stériles.
L’élection devant avoir lieu dans douze  jours, la plupart des académiciens étant engagés avec ou pour Monsieur de  Viel-Castel, c’est tout au plus si j’aurais trois ou quatre voix.
 Mais voici une autre raison à laquelle je n’avais pas songé.
J’étais  arrivé ici avec ma naïveté provinciale et mon amour-propre d’auteur,  contrarié que la Gazette de France n’eût pas, à Paris surtout, plus  de publicité.
J’avais donc cru pouvoir accepter sans inconvénient les  propositions ou plutôt les instances de Monsieur Tarbé, décidé que j’étais  à faire une campagne contre la démagogie.
Les plus  sévères vont jusqu’à dire que, par mes relations avec ce journal, je  me suis momentanément déclassé.
Je dois maintenant songer à me tirer  de ce mauvais pas; mais il serait très impolitique de brusquer la  situation.
Mon second mois finit le douze mai; il est donc infiniment  probable que je repartirai ce jour-là; car ce ne serait pas la  peine de faire, pour une quinzaine, une nouvelle installation et un  déménagement.
Tandis que vous jouissez au Pouliguen d’une température  admirable, nous avons ici, à la suite de quelques journées chaudes  et malsaines, des pluies torrentielles.
Les sombres tristesses de la  politique ajoutent encore à cet ensemble qui me serre le cœur et me  donne envie de m’enfuir, d’aller me cacher dans quelque solitude....
Il resta cependant à Paris, retenu par la gravité de la situation politique et par la publication de son neuvième volume des Nouveaux Samedis.
J’allai le rejoindre, le quinze mai, au pavillon de Rohan, et je passai avec lui quelques semaines, au cours desquelles se produisirent deux événements d’inégale importance, la mort d’un académicien, M.
Pierre Lebrun et le renversement de Monsieur Thiers.
 J’ai reçu plusieurs lettres de mon Midi.
Le premier effet avait été  excellent; d’autant meilleur que l’on savait, à n’en pouvoir douter,  les projets de manifestations écarlates dans le cas où Monsieur Thiers  aurait triomphé.
Mais déjà, me dit-on, reparaissent quelques-uns des  symptômes qui inquiétaient les honnêtes gens.
C’est tout simple.
Les  démagogues jugent d’après eux-mêmes le parti conservateur.
Ils savent  à quel point, quand ils sont maîtres du terrain, ils méprisent la  légalité et se font un jeu d’opprimer ceux qu’ils signalent au peuple  comme ses oppresseurs.
Dans le premier instant, ils s’attendaient  à tout ce qu’ils feraient s’ils étaient les plus forts.
Puis, à  mesure qu’on les laisse respirer, se reconnaître, échanger leurs  mots d’ordre, ils reprennent leurs trames en attendant une nouvelle  crise qui peut assurer leur revanche.
Mais  laissons là cette triste et maussade politique, qui multiplie les  points noirs, alors même que le ciel semble éclairci et l’orage  apaisé...
Quant à l’Académie, voici ce qui s’est passé avant-hier  soir, au Théâtre-Français (première représentation de l’Absent,  d’Eugène Manuel).
Cuvillier-Fleury y était avec le vénérable M.
 Patin.
Je l’ai rencontré dans le couloir, et je lui ai trouvé un  air pincé qui ne présageait rien de bon.
 Vous êtes donc incorrigible?» Tout cela était dit d’un ton très  amical; mais je n’en ai pas moins compris qu’il y avait là de quoi  offenser les susceptibilités académiques.
Décidément, mon cher ami,  je suis trop indépendant, trop fantaisiste, pour me plier à toutes  ces diplomaties...
Ici, mon cher ami, je m’interromps avec une très  vive et très sincère douleur.
J’apprends à l’instant la mort de M.
 Vitet.
J’avais vu, samedi dernier, cet homme éminent et excellent à  l’Exposition des portraits de Gustave Ricard.
Je l’avais trouvé un peu  sombre, un peu vieilli; mais rien ne faisait pressentir un dénouement  si prompt et si funeste.
O mon ami! qu’est-ce donc que la vie? Ils  s’en vont tous; la France républicaine n’est pas digne de conserver  l’élite de ses enfants.
Vitet six semaines après Saint-Marc Girardin!  Et pas un vide ne se fait dans les rangs de la gauche radicale!  Soumettons-nous à la volonté divine, Dieu nous a protégés le vingt-quatre mai;  il nous protégera encore...
Je partirai, suivant toute vraisemblance, lundi seize juin...
Il me  tarde, je dois vous l’avouer, de retrouver à la campagne un peu de  recueillement et de calme.
Cette vie fébrile n’est bonne ni pour  l’esprit, ni pour l’âme, ni pour la conscience, ni pour le corps.
 O ubi campi! N’est-ce pas dans les temps troublés que ces images  virgiliennes nous reviennent avec le plus de mélancolie, de charme et  de douceur?...
Au lieu de quitter Paris le seize juin, Pontmartin ne le quitta que dans les premiers jours de juillet.
Il me mandait le dix-sept juin: ...Je ne partirai qu’après avoir fait pour l’Académie plus que le  nécessaire.
J’ai suivi toutes les indications de Monsieur Cuvillier-Fleury.
 J’ai remis le Filleul de Beaumarchais, avec ma carte, à la  porte d’une douzaine d’académiciens.
J’ai revu ici Laprade, qui va  mieux et qui se montre fort passionné pour ma candidature.
Autran  parle de moi à ses collègues, tous les mardis et tous les jeudis.
J’ai  vu Camille Rousset, Marmier, Sandeau, Camille Doucet, Legouvé, qui  tous savent à quoi s’en tenir.
Les choses paraissaient donc en bonne voie.
Tout annonçait que Pontmartin, cette fois, y allait pour de bon.
Et pourtant il n’avait pas encore fait la démarche décisive, la démarche nécessaire.
Ce qui est positif, mon cher ami,—puisque  vous avez la bonté de vous intéresser à ces petits détails,—c’est  que, si ma santé me le permet, j’irai, vers la fin de ce mois, passer  quelques jours chez Monsieur Autran.
Là, je me trouverai, pour ainsi dire,  dans une succursale de l’Académie, en mesure d’abord de consulter  le maître de la maison, puis de correspondre directement avec les  gros bonnets de l’Académie.
Mon moment est passé.
Il fallait me présenter  entre cinquante et soixante ans, lorsque l’Empire mettait d’accord  la droite, le centre droit et le centre gauche.
A cette époque,  d’ailleurs, la gloriole personnelle n’était pas absorbée dans ce  gigantesque ensemble de douleurs et d’inquiétudes publiques...
Ce n’était pas encore une renonciation définitive, mais c’était déjà un mauvais son de cloche.
Septembre, octobre se passent: Pontmartin est toujours aux Angles et ne donne pas signe de vie aux gros bonnets de l’Académie.
Mes lettres devinrent de plus en plus pressantes.
Pontmartin répondit en ces termes à celle que je lui avais écrite le vingt-deux novembre: Les Angles, le vingt-cinq novembre mille huit cent soixante-treize.
Je reçois votre lettre, mon cher ami, et je m’afflige sincèrement  de dissonances auxquelles notre amitié, presque majeure déjà, n’est  pas habituée.
C’est donc tout à fait malgré moi que je vais vous opposer  quelques raisonnements, d’autant plus sérieux et sincères que, croyant  être dans le vrai, je désire pourtant me tromper.
Je ne  veux pas dire pour cela que ce dernier, mon ancien patron académique,  soit désormais contre moi; non, mais il est singulièrement refroidi,  et je n’en veux pour preuve que son silence absolu depuis les premiers  jours de juillet.
Monsieur de Viel-Castel, dont la réception est annoncée  pour jeudi, a contre moi des préventions inexplicables.
Il prétend  que j’ai éreinté son Histoire de la Restauration, tandis que je  suis certain de ne pas en avoir parlé.
Hostiles aussi MMonsieur de Sacy,  Émile Augier et Octave Feuillet.
Absolument inconnus Claude Bernard,  Patin, Auguste Barbier.
Je ne dis rien de Victor Hugo, qui, si je  me présente, est disposé, dit-on, à venir par extraordinaire à  l’Académie, pour voter contre moi.
Non moins probables, mais presque étrangers pour moi, le duc de  Noailles, D.
Nisard, de Champagny, duc d’Aumale: quatre.
Vous le voyez, les calculs les plus favorables ne peuvent me donner  plus de onze à treize voix; car il faudrait admettre que, parmi les  académiciens que je viens de nommer, aucun n’ait pris des engagements  pendant ma longue absence et mon long silence.
Je ne vous parle plus de ma santé, puisque vous n’y trouvez pas  un obstacle suffisant.
J’aime mieux vous dire que, cédant à  d’affectueuses instances, je vais partir après-demain pour Grambois,  près Pertuis, résidence de Monsieur Autran.
Laprade a promis de  s’y trouver le vingt-sept, s’il n’est pas trop souffrant.
Tous deux, à ma  demande, se sont arrangés pour avoir des renseignements exacts.
Nous  travaillerons sur la liste des immortels, comme les courtiers  électoraux sur la liste des électeurs.
Nous examinerons le pour et le  contre, les chances bonnes et mauvaises.
Si la réponse des oracles  est affirmative, je ne passerai à Grambois que cinq ou six jours et  je tâcherai de me mettre en mesure de partir pour Paris le lundi huit ou  mardi neuf décembre.
Pontmartin, on le voit, réduisait à douze les voix sur lesquelles il pouvait compter.
Son pointage n’était rien moins qu’exact.
Il mettait tout d’abord hors de cause trois de ses plus chauds partisans, Victor de Laprade, Joseph Autran, Jules Janin, sous prétexte qu’ils pourraient être malades.
Sans doute, mais la maladie ne pouvait-elle sévir aussi dans l’autre camp? Il passait sous silence Loménie et Saint-René Taillandier, qui devaient prendre séance avant le jour de l’élection et qui lui étaient tout dévoués.
Il tenait pour hostiles Cuvillier-Fleury et Marmier, qui avaient été les premiers patrons de sa candidature et ne pouvaient honorablement se tourner contre elle.
En réalité, il y avait là sept voix à ajouter aux douze qu’il reconnaissait lui être acquises.
Cela faisait, d’entrée de jeu, dix-neuf voix à peu près assurées, ce qui était superbe, puisque les Quarante étaient réduits à trente-six, depuis la retraite de M^{gr} Dupanloup et la mort de MMonsieur Pierre Lebrun, Saint-Marc Girardin et Vitet.
J’ajoutais dans ma réponse à la lettre du vingt-cinq novembre: «Octave Feuillet vous a de très grandes obligations; Auguste Barbier est l’ami de Laprade, qui a sur lui une grande influence.
Monsieur de Viel-Castel suivra Monsieur Guizot.
J’écris aujourd’hui à Monsieur de Falloux et je lui demande s’il ne pourrait pas agir auprès de M.
Patin et de Monsieur Claude Bernard.» Pontmartin m’avait annoncé son départ pour Grambois, et c’est là que je lui adressais ma lettre.
Il ne s’y était pas rendu.
Malheureusement, Monsieur de Pontmartin, vous le savez  peut-être, est le plus fugitif et le plus détaché qui soit au monde.
 Quand on croit le tenir, il vous échappe; quand il vous a dit oui  la veille, il vous écrit non le lendemain.
Ce n’est ni à moi, ni  à Monsieur de Laprade qu’il convient de parler des titres de cet éminent  écrivain, et la plupart des membres de l’Académie partagent là-dessus  l’opinion de ses meilleurs amis.
Il entrera quand il voudra, mais  encore faut-il qu’il ne se dérobe pas aux instances qui sont faites  auprès de lui.
C’est donc à lui, mon cher monsieur, bien plus qu’à  nous, que vous devez vous adresser dans votre amicale entreprise...
Hélas! mon «amicale entreprise» était vouée au plus lamentable échec; au moment où je croyais enfin toucher au port, ma pauvre barque allait couler à pic.
Le douze décembre, je reçus cette lettre: Mon cher ami, Je m’étonne que Monsieur Autran, à qui vous avez cru devoir écrire, ne  vous ait pas purement et simplement envoyé ma lettre à Monsieur de Laprade.
Il a constaté que ma chute n’était rien ou presque rien, mais que  j’étais atteint d’une gastrite nerveuse passée à l’état chronique,  à laquelle il fallait attribuer mes insomnies nocturnes et mes  assoupissements diurnes.
Mes violentes quintes de toux ont la même  cause.
Le vieil adage médical: Sanguis moderator nervorum, ne fut  jamais plus applicable.
Mon sang, appauvri en mille huit cent soixante-dix et mille huit cent soixante et onze par des  misères et des chagrins de toutes sortes, ne modère plus mes nerfs  et ils en profitent pour bouleverser ma pauvre machine.
Je crois même, en ma qualité  d’incorrigible, avoir ébauché un pitoyable calembour sur la chaise et  sur le fauteuil.
Voilà, mon cher ami, sinon le texte, au moins le sens de ce que  j’ai écrit à Monsieur de Laprade, en le priant de communiquer ma lettre  à son hôte et collègue, Monsieur Autran.
Maintenant, toute insistance  serait une véritable cruauté.
J’ai  à Avignon des amis d’enfance avec lesquels je pourrais célébrer la  cinquantaine.
Quelques-uns sont suffisamment lettrés, et désireraient,  ne fût-ce qu’à titre de compatriote, me voir académicien.
Pas un  n’oserait, en ce moment, me donner un autre conseil que celui de mon  docteur.
Pas un n’oserait prendre une responsabilité qui se changerait  en regrets et en remords si, en arrivant à Paris, je tombais tout  à fait malade.
Laissez-moi vous le dire avec la rude franchise  d’une fidèle amitié.
Votre acharnement académique, vos persécutions  incessantes, votre système de sommations directes, tantôt à Monsieur de  Falloux, tantôt à Monsieur Cuvillier-Fleury, tantôt à Monsieur Autran, tout cela  m’attriste et finirait par m’exaspérer.
Donc, n’en parlons  plus; vous compromettriez notre amitié, vous me rendriez ridicule  et vous atteindriez le but diamétralement contraire à celui que  vous vous proposez.
La question me semble tellement épuisée que, si  vous y reveniez dans vos prochaines lettres, je ne vous répondrais  plus.
Être plus royaliste que le roi  n’est bon ni dans la vie publique, ni dans la vie privée.
Pardonnez,  mon cher ami, à la liberté de mon langage; il fallait en finir, et  cette fois je me flatte que c’est bien fini.
Notre affection, soyez-en  certain, n’en sera que plus vive et plus douce quand nous serons  débarrassés de ces éternels tiraillements.
Votre tout dévoué de  cœur.
Ce petit dissentiment n’était pas pour altérer en rien notre vieille amitié.
Lorsque mourut Jules Janin, au mois de juin mille huit cent soixante-quatorze, Pontmartin me permit de lui reparler de l’Académie.
Il persistait, il est vrai, à ne pas vouloir se présenter; mais sa réponse ne respirait, cette fois, aucune irritation.
Dans une lettre qu’il m’adressait de Marseille, le quatre avril mille huit cent soixante-quinze, il me disait: ...Un mot encore sur l’Académie.
Mes chances seraient aussi mauvaises  qu’elles auraient été bonnes en mille huit cent soixante-treize.
Je n’ai plus Monsieur Guizot; M.
 Autran n’est pas en état de retourner à Paris; les apparitions de M.
 de Laprade parmi ses collègues sont trop rares et trop courtes pour  qu’il puisse avoir la moindre influence.
Monsieur Thiers dispose de quatorze  voix qui toutes me seraient hostiles.
En fait de bonapartistes, je ne  pourrais compter que sur Jules Sandeau.
Vous le voyez, mon cher ami,  la peau de chagrin s’est singulièrement amincie; ce chagrin-là est le  moindre des miens...
Joseph Autran mourut le sept mars mille huit cent soixante-dix-sept.
Pontmartin paraissait si bien indiqué pour le remplacer, que ses adversaires eux-mêmes parlèrent aussitôt de sa candidature et la combattirent préventivement.
Ainsi fit le Sémaphore, journal républicain de Marseille, qui avait pour correspondant parisien Monsieur Émile Zola.
Pontmartin était alors à Marseille; il répondit sur-le-champ au rédacteur en chef du «Sémaphore»: Monsieur, Avant d’attaquer une candidature, il faudrait, ce me semble, s’assurer  qu’elle existe.
Je défie que l’on cite un mot de  moi, une démarche, une ligne d’écriture qui trahisse des velléités de  candidat.
Votre correspondant prétend que «j’en meurs d’envie».
Je  crois avoir prouvé le contraire.
Cette envie, d’ailleurs, me paraît  peu compatible avec l’épithète de provincial qu’il me décerne, dont  je suis loin de me défendre, et qui, soit dit en passant, produit  un singulier effet dans la correspondance d’un journal de province.
 Oui, depuis sept ans, depuis les désastres de la France, j’ai  cessé d’habiter Paris; je suis redevenu, non seulement provincial,  mais villageois.
Est-ce là le fait d’un homme atteint de nostalgie  académique? J’en appelle à votre justice.
Cette attaque m’étonne d’autant plus que mes relations avec le  Sémaphore avaient toujours été fort amicales.
Permettez-moi donc,  monsieur le rédacteur, de l’attribuer ou aux inquiétudes d’un candidat  pressé d’écarter même les concurrents imaginaires, ou peut-être aux  rancunes d’un romancier désireux d’accaparer à lui tout seul les  privilèges de l’Assommoir.
Comptant sur votre bienveillante impartialité pour l’insertion de  cette lettre, je vous en remercie d’avance et je vous prie, monsieur  le rédacteur, d’agréer l’assurance de ma parfaite considération, de  mes cordiales sympathies.
Marseille, vingt-quatre mars mille huit cent soixante-dix-sept Cette lettre ne préjugeait rien sur le fond de la question.
Il lui eût été doux de louer son ami, et peut-être n’était-il pas sans désirer qu’on le chargeât de ce soin.
La veuve du poète, de son côté, souhaitait vivement que son éloge fût confié à l’auteur des Samedis, à l’écrivain qui, en tant de rencontres, avait si bien parlé de son mari.
Ni son propre désir, ni les instances de M^{me} Autran, ni celles de Monsieur Léopold de Gaillard, ne purent le faire revenir sur son parti pris d’abstention et d’absentéisme.
Cette fois encore, il laissa aller les choses.
Le dix-sept avril, Monsieur le duc d’Audiffret-Pasquier posa sa candidature; celle de Pontmartin dès lors devenait impossible, puisqu’ils avaient, l’un et l’autre, mêmes amis et mêmes électeurs.
Trois fois, déjà, à ma connaissance, il a été l’objet  d’avances aussi flatteuses que peu écoutées.
Deux fois je lui ai  écrit de la part de Monsieur Guizot pour lui dire: Votre moment est venu;  posez votre candidature, nous la soutiendrons.
Cette fois encore,  Monsieur d’Haussonville lui a fait porter les propositions les plus  séduisantes.
Jamais notre cher indécis n’a daigné répondre: Je vous  remercie, j’accepte et j’arrive.
Depuis plus de dix ans, il serait en possession du fauteuil qu’il  mérite si bien, s’il avait voulu écrire sa lettre de demande et  laisser agir ses amis.
Il y a un mois, après une visite au duc de  Broglie, je lui faisais connaître la situation d’alors: Sardou seul  en avant; le duc Pasquier sollicité, mais refusant et préférant se  réserver pour le prochain fauteuil politique.
Je ne mets pas en doute  que si notre ami avait aussitôt pris son parti et posé sa candidature,  jamais on n’eût parlé de celle du président du Sénat.
Celui-ci, en  effet, n’a écrit qu’à la date du dix-sept avril.
Maintenant que l’occasion  est manquée, je ne conseillerai pas à Pontmartin de se jeter en avant.
 Évidemment, la moitié des voix sur lesquelles il pourrait compter sont  engagées au candidat politique.
Si l’élection est renvoyée à l’hiver  prochain, il faudra voir, et tout pourrait peut-être s’arranger  comme nous le désirons, vous et moi, et même lui, en dépit de ses  hésitations.
Si l’élection a lieu tout de suite, on croit à deux ou  trois voix de majorité pour le duc Pasquier.
Je suis assez peu duc et  assez peu homme de lettres pour avoir une opinion désintéressée sur  la matière.
Je suis hardiment pour l’Académie Salon politique et  littéraire, contre l’Académie Société des Gens de lettres.
C’est  pour cela que notre ami qui est, par excellence, un gentleman et un  écrivain devrait se décider...
Au commencement de mille huit cent soixante-dix-huit, Pontmartin passa deux mois à Hyères, où se trouvait l’évêque d’Orléans.
Nous avons vu quel caractère de cordialité prirent bien vite leurs relations.
Il y avait alors trois vacances à l’Académie, par suite de la mort de MMonsieur Thiers, Claude Bernard et Louis de Loménie.
Le fauteuil de ce dernier semblait revenir de droit à Pontmartin.
M^{gr} Dupanloup insista auprès de lui pour qu’il se mît sur les rangs.
Seul, l’illustre évêque pouvait triompher de cette résistance que n’avaient pu vaincre ni Monsieur Guizot, ni Monsieur d’Haussonville, ni Monsieur Léopold de Gaillard.
Il put croire un instant qu’il avait partie gagnée.
Je vais y  travailler encore...
Rentré à Orléans, il voulut bien, le dix-huit avril, m’envoyer ce nouveau billet: Monsieur, Je suis l’admirateur et l’ami de Monsieur de Pontmartin; et si cela  dépendait uniquement de moi, il serait demain de l’Académie française.
J’ai quitté cette Académie, mais j’emploierai ce qui me reste de  crédit auprès de mes confrères en faveur de Monsieur de Pontmartin, et  en le faisant, je croirai faire une œuvre également honorable pour  l’Académie et pour Monsieur de Pontmartin.
M^{gr} Dupanloup ne devait pas s’en tenir là.
«Je ferai, m’écrivait-il quelques jours plus tard, je ferai pour Monsieur de Pontmartin ce que je ne ferais pour personne autre.
Je serai heureux de revenir à l’Académie le jour où il s’agira de voter pour lui.» Et cela, il le lui écrivit à lui-même.
Être nommé dans de telles conditions, n’était-ce pas être nommé deux fois? Pontmartin refusa.
Cette fois, tout était bien fini.
A peu de temps de là, le onze octobre mille huit cent soixante-dix-huit, l’évêque d’Orléans mourait, après une courte maladie, au château de la Combe, par Domène (Isère).
Après lui, nul ne pouvait plus songer à parler encore de l’Académie à Pontmartin.
On a souvent répété que les Jeudis de M^{me} Charbonneau avaient jusqu’au dernier jour fermé à Pontmartin les portes de l’Académie.
Rien n’est moins exact, nous venons de le voir.
Il n’a tenu qu’à lui, et à plus d’une reprise, d’en franchir le seuil.
S’il n’a pas été académicien, c’est parce qu’il n’a pas voulu l’être.
Est-ce à dire qu’il dédaignait de figurer parmi les Quarante? Il était trop homme d’esprit pour avoir ce sot orgueil.
Il eût été, au contraire, très heureux et très fier de s’asseoir auprès des maîtres et des amis qu’il comptait dans l’illustre compagnie.
S’il s’est obstiné jusqu’à la fin à ne point poser sa candidature, ce n’est ni par excès d’orgueil, ni par excès de modestie.
Un académicien a le droit, comme un simple mortel, d’avoir la grippe et de faire lire son discours par un confrère.
Ainsi avait fait Jules Janin dans la séance du neuf novembre mille huit cent soixante et onze.
Le comte d’Haussonville était un des plus chauds partisans de Pontmartin.
Il lui fit dire par un ami commun qu’il se tenait à sa disposition pour se mettre en rapport d’abord avec l’Académie pour sa candidature, puis avec le public pour le jour de la réception.
L’obstacle était ainsi levé, et dans les meilleures conditions, puisque aussi bien Monsieur d’Haussonville était un admirable lecteur.
Son offre pourtant ne fut pas agréée.
Dans les maisons où je suis invité, on dîne  trop tard pour ma gastrite et on veille trop pour mes soixante-trois  ans.
Ce n’est  pas vous, mon cher ami, qui aurez le courage de me blâmer.
(mille huit cent soixante-dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-sept) Description des Angles.
Le cabinet de travail, les promenades, les  visiteurs.
Soirées d’hiver.
Évocation du passé.—Delenda est res...
 punica.
Pontmartin et la République conservatrice.—Mes Mémoires.
 Le chapitre sur Berryer.
Les Souvenirs d’un vieux critique.—Le  Millième article.
L’Encrier de la Gazette de France.
Les deux  Bustes.
Les souscripteurs.
Lettres de M^{gr} de Dreux-Brézé, de  Belcastel, Edmond Rousse, Désiré Nisard, Emile Ollivier.
Lettre de  Pontmartin au directeur de la Gazette de France.—Le critique et le  romancier.
La Correspondance de Pontmartin.
Pontmartin maintenant ne quittera plus les Angles.
Loin, bien loin de Paris et de ses vaines rumeurs, il passera ses dernières années dans cette maison où s’est écoulée son enfance et où il lui sera doux de mourir.
L’heure est venue de la décrire.
Située sur la rive droite du Rhône, presque en face d’Avignon, mais dans le département du Gard, la plaine des Angles, bornée d’un côté par le fleuve, est entourée de tous les autres côtés d’une chaîne de collines formant hémicycle.
La maison est au fond de la plaine, à l’endroit le plus éloigné du Rhône, au pied de la colline, qui s’élève presque à pic derrière elle.
C’est une construction à deux étages, à contrevents verts, datant du milieu du dix-huit^e siècle, ainsi que le rappellent quelques ornements Louis quinze.
Logis modeste, en somme, et dont l’aspect n’a rien de seigneurial, bien que dans toute la région on l’appelle couramment le château.
Ce qui en fait le charme, ce sont de nombreuses sources d’eau vive, de riantes prairies, de magnifiques arbres, parmi lesquels les marronniers célèbres et un platane qui n’est pas moins légendaire dans le pays.
L’été, c’est un nid de verdure et une fraîche retraite; l’hiver, le soleil ne manque pas, et ses rayons ont encore un éclat et une tiédeur que la ville ne connaît pas.
Derrière la maison, se dresse sur la colline calcaire dénudée, à une cinquantaine de mètres de hauteur, le village des Angles, avec son prieuré du quatorze^e siècle et son église du quinze^e.
Vu du bout de l’allée des marronniers, il ressemble d’étonnante façon à ces nids d’aigle des environs de Nice et de Monaco, tels qu’Éza, que leurs habitants avaient bâtis sur des cimes presque inaccessibles, par crainte des Sarrasins.
Tous ceux des visiteurs de Pontmartin qui connaissaient la Corniche étaient frappés de cette ressemblance.
Pontmartin avait fait du grand salon du rez-de-chaussée son cabinet de travail.
C’était une très vaste pièce, percée de trois fenêtres donnant au midi.
Aux murs, quatre grandes gravures d’Audran, d’après les tableaux de Jouvenet: la Pêche miraculeuse, la Résurrection de Lazare, les Noces de Cana, la Guérison du paralytique.
Au milieu de la pièce, une grande table ovale, toujours submergée de papiers, de livres, de journaux.
C’est là que, tous les matins, assis en face de la fenêtre du milieu, il écrivait lettres et articles avec une régularité, une facilité et une abondance qui ne connaissaient pas la fatigue.
Après le déjeuner, il visitait son jardin, il franchissait son enclos et, quand ses forces le lui permettaient, il promenait ses rêveries dans ces champs familiers et ces sentiers connus, à travers ce petit coin de terre où s’étaient écoulées ses premières années.
Il reprenait une à une les impressions de son enfance et de sa jeunesse.
Ce chêne vert lui avait prêté son ombre quand il étudiait l’Epitome ou le De Viris.
Sous cet ormeau, il avait lu pour la première fois Indiana, la Peau de chagrin, Barnave, Stello, le Rouge et le Noir.
Il avait relu Lamartine, Hugo, Vigny, Musset, Childe Harold, Don Juan, Parisina, Faust, Hamlet, Roméo et Juliette.
Si la chaleur n’était pas trop grande, il poussait jusqu’au Rhône, ce terrible voisin, dont il redoutait les visites, mais qu’il ne pouvait se défendre d’aimer, malgré ses débordements et ses colères.
Le printemps surtout lui était, chaque année, une fête nouvelle, et il se demandait alors comment il avait pu autrefois quitter sa maison quand Avril ramenait les beaux jours.
Ce renouveau le rajeunissait.
Voici le cytise des Alpes, dont les grappes élégantes étalent plus d’or que notre budget n’en réclame.
La pervenche se tapit entre les dernières violettes et les premiers lilas.
Les églantiers s’entrelacent aux aubépines à fleurs roses.
Les panaches des acacias, plus pressés d’habitude, ont attendu que les tilleuls fussent prêts.
Les marronniers ont leurs aigrettes.
Les clématites, aux vagues parfums, me sont dénoncées par un essaim d’abeilles, qui vont leur demander leur miel.
Les plantes grimpantes montent à l’assaut de mon toit.
Et les nids! Je les reconnais.
On dirait que ce sont les mêmes.
Les pères et mères ne se défient pas de mon hospitalité...
Je les vois tous à leur place: le nid de tourterelles sur le grand pin; le nid de loriots sur le peuplier de Virginie.
Il y avait, de sa maison au pont d’Avignon, un chemin abrité par une colline boisée de chênes verts, de micocouliers et surtout d’oliviers, en plein midi, en plein soleil.
Il l’appelait le Cagnard, et, même en décembre, même en janvier, il allait y faire concurrence aux lézards et y rêvasser à ses articles.
Hiver comme été cependant, la plupart de ses après-midi se passaient dans son salon, où il lisait le livre du jour et d’un crayon rapide l’annotait pour le mieux juger à l’occasion.
Le vendredi seulement, laissant là livres et crayon, il recevait ses amis.
Dans ces réunions, qui étaient une fête pour la société avignonnaise, il déployait toutes les grâces de son esprit.
Il jetait le livre  commencé, semblant dire: A demain les affaires sérieuses, et venait  invariablement se placer dans son grand fauteuil adossé au mur et  au coin de la cheminée.
Il affectionnait cette place, d’où son œil  pouvait embrasser le parc merveilleux qui se déroulait sous ses  fenêtres, les vertes pelouses baignées par l’ombre des marronniers  séculaires.
Peu à peu la conversation s’engageait à bâtons rompus,  comme une de ces parties de chasse où on jette une pierre dans les  touffes que l’on rencontre.
C’était l’événement du jour, l’actualité,  une anecdote du temps jadis à propos d’un souvenir évoqué par une  ligne de journal.
L’éminent écrivain jugeait alors d’un  mot ou d’un aperçu une œuvre, un auteur, une époque littéraire, mais  brièvement, sans tirades, d’un trait, sans la moindre pédanterie.
 Car Armand de Pontmartin était un merveilleux causeur.
Il déployait  dans la causerie les grâces naturelles de son esprit si fin et si  primesautier.
Il avait beaucoup vu et beaucoup retenu.
Sa mémoire  était des plus fidèles, et il y puisait comme dans un inépuisable  répertoire.
Il avait connu presque toutes les illustrations  littéraires du siècle, et un sténographe n’eût pas perdu son encre à  recueillir les anecdotes et les menus faits qu’il égrenait au cours  de la conversation.
Il a comparé lui-même la causerie de certaines  grandes dames des salons qu’il avait fréquentés, à de la dentelle  fine.
La sienne était bien de la dentelle, mais une dentelle tissée  d’un fil aussi solide que délié et où il laissait percer la grâce  aristocratique du gentilhomme unie à la finesse du lettré.
C’était,  en un mot, le plus séduisant des causeurs.
Et ce qui ajoutait  plus de charmes à la séduction qu’il exerçait sur l’esprit de son  interlocuteur, c’est qu’on n’y apercevait pas la moindre trace de  coquetterie.
La grâce était toute naturelle et sans le moindre  effort.
Longue serait la liste des visiteurs, des amis, pour qui c’était une fête de faire le pèlerinage des Angles.
L’évêque de Nîmes, M^{gr} Besson, lui-même écrivain très distingué, était particulièrement fier de son diocésain; toutes les fois que s’offrait à lui l’occasion de l’aller voir, il était heureux de la saisir.
Quand Pontmartin avait l’honneur de recevoir son évêque, il ne manquait jamais de me l’écrire et de m’associer—de loin—à sa joie.
Elle était complète lorsqu’il pouvait faire asseoir à sa table, le même jour, M^{gr} Besson et son vieil ami Léopold de Gaillard.
A ces déjeuners mensuels, à ces «rendez-vous de l’omelette», ajoutez des lettres sans nombre, si bien qu’en réalité leur amitié ne connais-pas l’absence.
Le soir venu, quand ses hôtes étaient partis, Pontmartin éprouvait un charme mélancolique à évoquer les jours évanouis, ses souvenirs de jeunesse, et surtout ces deux dernières années de la Restauration, dont rien n’égala jamais la douceur et l’éclat.
Depuis  longues années, je n’entends plus d’autre musique que celle de  mes rossignols et de mes cigales.
Mais souvent, le soir, dans ce  demi-sommeil où l’âme se détache des choses présentes, où ne veillent  plus que les songes, j’évoque ces images du passé.
Plongé dans mon  vieux fauteuil, je me chante à moi-même, sans ouvrir la bouche,  ces airs, ces duos, ces cantilènes, dont se berça ma jeunesse.
Si la musique était belle, les auditoires n’étaient  pas moins beaux.
L’âge est venu, mais non la paresse de la vieillesse, celle dont Tacite a dit: Invisa primum desidia postremo amatur.
Avec une régularité plus grande encore que par le passé, il enverra à la Gazette de France sa causerie hebdomadaire.
Voilà le Figaro qui vous complimente après vous avoir immolé.
C’est le Capitole après la Roche Tarpéienne.
N’importe, j’aime mieux cela.
On vous a beaucoup lu, et on a beaucoup admiré cette grande possession que vous avez montrée de vous-même.
On attendait de vous un éreintement de première grandeur; vous avez préféré un enterrement de première classe.» C’est précisément parce que la Gazette de France était une tribune politique, ainsi que l’écrivait Cuvillier-Fleury, que Pontmartin ne pouvait pas, ne voulait pas la déserter.
Il combat la République depuis le jour où elle est née; il la combattra jusqu’à la fin.
Il continuera donc de parler encore littérature, roman, poésie, mais à la condition de terminer chacun de ses articles par un mot, par un cri, toujours le même: Delenda est res...
Même quand la République se présente sous des apparences modérées, il refuse d’être dupe; ni la houlette et la panetière, dont parfois elle s’affuble, ne le trompent, et sous le déguisement de ce faux berger il a vite reconnu Guillot le sycophante.
La République ressemble à ces  vins frelatés qui s’aigrissent en vieillissant...
L’expérience prouve  que la République est forcée de marcher toujours, soit à reculons,  pour refluer vers la dictature, soit en avant pour verser dans le  radicalisme et le jacobinisme.
Je me souviens d’une très amusante  pièce de Monsieur Labiche, où Hyacinthe jouait le rôle d’un fabricant  de bougies de l’Aurore boréale.
De telles pages, on en rencontre à chaque instant dans les Causeries de Pontmartin, et c’est pourquoi, bien loin d’avoir vieilli, elles sont plus actuelles que jamais.
De Semaine en Semaine, il semblait rajeunir, et ses amis, en présence de ce perpétuel jaillissement d’esprit et de talent, ne pouvaient croire qu’il eût définitivement renoncé à toute idée de retour à Paris.
Pour ma part, toutes les fois qu’il m’arrivait d’y aller, je le suppliais de venir m’y rejoindre.
Toujours charmantes, ses réponses étaient toujours négatives.
Telle, par exemple, cette lettre du vingt et un avril mille huit cent quatre-vingts: ...Je n’ai pas le courage de me décider.
Tout à l’heure, je me  promenais seul dans mon allée de marronniers où je voudrais tant me  promener avec vous.
J’étais exactement  comme l’âne de Buridan entre deux bottes de chardons d’égale grosseur.
L’année suivante, je revenais à la charge, mais sans plus de succès.
Il me répondait, le sept novembre mille huit cent quatre-vingt-un: «Vous me demandez si je n’ai pas idée d’aller à Paris au mois de décembre.
Hélas! j’ai l’idée contraire.
Il ne faut pas que la surabondance de mes écritures vous fasse illusion sur mon âge et sur ma santé.
Et puis, décembre est bien froid ou bien humide, avec des jours bien courts, des rues bien boueuses et des boulevards bien bruyants.
Bizarre contraste! Le sage Biré m’engage à venir à Paris, et Ludovic Halévy, l’auteur d’Orphée aux Enfers, le boulevardier par excellence, m’écrivant pour me remercier d’un article, ajoutait récemment: ‘Ne venez pas à Paris! Vous ne le reconnaîtriez pas.
Il n’est plus digne de vous.’» S’il ne va plus à Paris, il y enverra du moins ses volumes, à raison de deux par an.
En mille huit cent soixante-dix-neuf, il publia la dix-septième et la dix-huitième série des Nouveaux Samedis; en mille huit cent quatre-vingts, la dix-neuvième et la vingtième.
Ce tome vingt des Nouveaux Samedis n’était rien moins que le vingt-neuvième volume des Causeries.
«Si nous adoptions un nouveau titre?» lui écrivit son éditeur, Monsieur Calmann-Lévy.
Pontmartin, légèrement piqué, proposa, un peu ab irato: Souvenirs posthumes, ou Causeries posthumes.
Au fond, Monsieur Calmann-Lévy avait raison, et, d’un commun accord, on adopta, pour les séries futures, le titre de Souvenirs d’un vieux critique.
Le premier volume des Souvenirs parut au mois de juillet mille huit cent quatre-vingt-un, avec cette dédicace: Le mariage de son fils avait eu lieu le vingt-sept avril précédent.
En me l’annonçant, le seize avril, il terminait ainsi sa lettre: «Je vous embrasse de cœur dans toute l’effusion d’une honnête joie.» Bien des fois, je l’avais engagé à écrire ses Mémoires.
Il me répondait que ses vrais Mémoires, les seuls qu’il pût avoir la prétention de publier, il les écrivait au jour le jour dans ses Causeries.
On les savoure et on en garde le goût comme d’un mets délicatement épicé.
Au bout de quatre ou cinq mois, le volume était fait et conduisait le lecteur jusqu’à l’année mille huit cent trente-deux.
Il ne les imitera donc pas; mais, Souvent la peur d’un mal entraîne dans un autre.
Comme il est bien décidé à ne point se poser en héros de sa propre histoire; comme il s’efforce de se dégager de toute préoccupation d’amour-propre, il arrive qu’il s’en dégage trop.
Il semble qu’il éprouve surtout le besoin de ne pas se grandir, de diminuer sa personne et ses succès.
Au lieu de chercher seulement en lui-même les éléments d’intérêt, il les cherche volontiers ailleurs, et il est ainsi conduit à ne pas serrer la réalité d’assez près, à substituer son imagination à sa mémoire et à romancer ses souvenirs.
Il renfermait, sur Berryer, un chapitre qui ne laissa pas de surprendre.
Pontmartin autrefois, en mille huit cent trente-sept et mille huit cent trente-neuf, avait très bien parlé du grand orateur.
Plus tard, en mille huit cent soixante-neuf, sans renier sa première admiration, il avait atténué ses louanges et élevé quelques chicanes.
Cette fois, son jugement était d’une sévérité qui allait jusqu’à l’injustice.
D’où était venu ce changement? Dans ce chapitre même, avec une entière franchise, avec cette bonne foi dont il ne se départait jamais, il en donnait la raison.
Tandis que de grands artistes, des écrivains célèbres, des hommes d’État plus ou moins étrangers à la cause royaliste, Meyerbeer, Eugène Delacroix, Paul Delaroche, Berlioz, Molé, Cousin, Guizot, Villemain, Dupanloup, Montalembert, lui prodiguaient des marques de sympathie, Berryer le traitait en inconnu.
Je le suppliai de ne pas reproduire dans le volume les pages publiées dans le Correspondant, ou tout au moins de les modifier.
Il me le promit.
A quelques jours de là, parut une réplique de Monsieur Charles de Lacombe: elle eut pour résultat de décider Pontmartin à maintenir son premier texte.
Il le fit suivre, dans son volume, d’une note ainsi conçue: Cédant aux instances de mon ami Edmond Biré, j’allais retoucher,  atténuer, adoucir, abréger ce chapitre, lorsque le Correspondant  a publié le beau travail de mon éminent confrère et ami, Charles de  Lacombe.
Sans nul doute, ce travail, où Charles de Lacombe réfute  la plupart de mes récits, paraîtra bientôt en volume.
Dès lors, je  craindrais de lui jouer un mauvais tour en supprimant les détails  contre lesquels il proteste.
Il aurait trop l’air de s’agiter dans  le vide...
J’ajoute que, bien différent des plaideurs ordinaires, je  désire avoir tort.
Il avait tort très certainement.
Encore un peu de temps, et il le reconnaîtra.
Il confessera son erreur avec une générosité de cœur, avec une noblesse d’âme, qui ne laisseront rien subsister de la faute commise.
Savez-vous ce que c’est que le talent pour  un honnête homme? C’est d’étudier, c’est de sentir, c’est d’exprimer  avec vérité ce qu’il a dans son cœur...
Quand on sait rendre cela avec  une émotion vraie, on est éloquent, on a du talent, et quelquefois on  parvient à faire triompher la vérité dont on est convaincu.» Berryer a porté bonheur à Edmond Biré.
Pour ma part, je lui dois  un remerciement.
Son livre me fournit l’occasion de faire amende  honorable à une illustre mémoire; de réparer les malencontreuses  chicanes que m’avaient suggérées de misérables griefs personnels,  aujourd’hui perdus comme des grains de poussière dans un rayon de  soleil.
Eh! n’est-ce pas le soleil ou plutôt l’immortelle lumière qui  se lève lorsque toutes les autres s’éteignent? La rédaction de ses deux volumes de Mémoires n’avait pas interrompu ses Semaines littéraires.
De mille huit cent quatre-vingt-un à mille huit cent quatre-vingt-sept, il publia huit volumes des Souvenirs d’un vieux critique.
Il allait être bientôt octogénaire, et sa verve, son entrain ne faiblissaient pas.
Décidément, Henri Lavedan avait eu raison de dire en mille huit cent soixante-dix-neuf: «Vieux! il ne le deviendra jamais! Ce n’est pas fait pour lui...» Ses lecteurs étaient surpris autant que charmés de cette jeunesse sans cesse renouvelée.
Assurément, vous ne vous êtes pas donné au diable; mais à coup sûr, vous lui avez arraché le secret de Jouvence.
Je vous en félicite et j’applaudis à votre bonne fortune qui devient celle de vos lecteurs.»—Il lui écrira encore, le quinze juillet mille huit cent quatre-vingt-neuf: «Vos deux articles sont magnifiques, pleins de choses, pleins d’idées, surtout pleins de cœur.
Comme il était toujours en avance à la Gazette, l’article ne fut publié que le dimanche vingt-quatre avril.
Il s’était amusé à en disposer ainsi l’en-tête: un Mille J’ai mis dans le mille.
Gustave Janicot et de son journal, lui offrir un encrier d’honneur.
de La Roque et Poussel s’étaient adjoint, pour remplir leur mission, deux vieux amis du vieux critique, le poète Roumanille et M.
Augustin Canron, l’un des plus anciens journalistes de province.
Le sujet allégorique de cette belle pièce, en argent ciselé, représente une urne renversée sur laquelle s’appuient deux Amours et d’où s’échappe une nappe d’eau coulant dans une vasque, ornée de deux cartouches style Louis quinze.
Cette fête du Millième avait eu un caractère intime.
Dans les départements de la région du Sud-Est, où l’écrivain comptait tant d’admirateurs et d’amis, on décida de faire en son honneur une manifestation d’un caractère plus général et qui serait, d’ailleurs, exclusivement littéraire.
Plusieurs journaux de Paris, de ceux-là mêmes qui combattaient les opinions de l’auteur des Samedis, envoyèrent leur adhésion.
Sous ce titre: les Noces d’or de Monsieur de Pontmartin, Francisque Sarcey rendit un complet hommage à son caractère et à son talent.
 le comte Armand de Pontmartin, et de féliciter en même temps, en son  nom, ceux qui ont eu l’inspiration et pris l’initiative d’élever un  monument à la gloire de notre éminent critique.
A ce titre,  votre entreprise doit trouver de l’écho dans toutes les âmes qui  veulent honorer le talent et la vertu, et je lui souhaite un plein  succès.
Veuillez agréer, cher monsieur, l’assurance de mes sentiments bien  respectueux et dévoués.
Vic.-gén., secr.
de M^{gr} l’archevêque d’Avignon.
Les souscripteurs atteignirent bientôt le chiffre de cinq cent quatre-vingts.
Les fonds versés s’élevèrent à six virgule sept six huit fr.
vingt-cinq, somme qui dépassait de beaucoup celle demandée par le sculpteur.
On trouvera plus loin les noms de tous les souscripteurs.
Signaler ici les uns et laisser les autres dans l’ombre, serait mal répondre au sentiment éprouvé par Pontmartin: les témoignages de sympathie auxquels il se montra le plus sensible furent ceux qui lui venaient des petits et des humbles.
Beaucoup de souscripteurs accompagnaient leur cotisation dune lettre d’envoi; plusieurs de ces lettres méritent d’être reproduites.
Voici quelques lettres d’académiciens.
De Monsieur Edmond Rousse: Le nom de Monsieur de Pontmartin est assurément un de ceux qui honorent  le plus la littérature de notre temps.
Sa vie est un bel exemple  de probité littéraire; et son œuvre atteste, avec le talent de  l’écrivain, le courage de l’homme et du citoyen.
Je suis très heureux  de joindre mon modeste hommage à tous les témoignages d’estime et de  respect dont les amis des lettres doivent entourer ce grand homme de  bien.
De Monsieur Émile Ollivier: Monsieur, j’éprouve pour la personne de Pontmartin une sympathie  cordiale et bien ancienne, puisqu’elle date des réunions de mille huit cent quarante-neuf,  chez Joseph d’Ortigue.
J’aurais voulu contribuer à le faire un de nos confrères à l’Académie.
 C’est vous dire que j’approuve fort la souscription dont vous avez  pris l’initiative, et que je m’y associe avec empressement.
Frédéric Mistral, qui est à lui seul toute une Académie, écrivait de Maillane: Pontmartin,—et ce n’était pas l’un de ses moindres titres d’honneur,—avait toujours défendu la Compagnie de Jésus.
A vous d’abord, et à la Gazette.
On prétend que le contenant doit  être plus grand que le contenu.
Cette fois, ç’a été le contraire.
Le  buste était contenu dans l’encrier.
C’est l’encrier qui a donné à mes  amis de Provence l’idée dont ils ont poursuivi l’exécution avec un  merveilleux entrain.
A Léopold de Gaillard, qui, dans une page charmante où il lançait  l’affaire, a prouvé que l’amitié ressemblait à nos vins de France,  d’autant plus généreux qu’ils sont moins jeunes.
Au Prince auguste que sa haute intelligence, son patriotisme, son âme  essentiellement française, élèvent au niveau de toutes les fortunes,  depuis l’exil présent jusqu’au trône prochain.
A nos saints et vénérables Évêques, qui, au lieu de m’accueillir à  coups de crosse, m’ont donné leur bénédiction.
Aux membres éminents de l’Académie française, qui ont voté pour moi  sous forme de souscription, et que je ne pourrais remercier dignement  que si j’avais de l’esprit comme quatre.
A mon éditeur Calmann-Lévy, qui a tenu à prouver que je ne l’avais pas  ruiné.
Aux grandes dames, qui ont un moment abandonné en ma faveur les romans  de Monsieur Zola.
A tous mes amis, connus ou inconnus, lointains ou voisins, à qui je  suis obligé d’adresser l’expression collective de ma reconnaissance,  en ajoutant que chacun en a sa part, et que tous l’ont tout entière.
Si j’avais douze ou quinze ans de moins, je dirais que ces témoignages  doivent m’encourager à mieux faire.
Mais, à mon âge, quel mieux  peut-on demander et attendre? Un seul: le silence, et vous ne le  voulez pas.
Encore une fois merci, mon cher ami, tout à vous et à nos excellents  collaborateurs.
Les Angles, onze septembre mille huit cent quatre-vingt-sept.
Le buste en marbre, œuvre de Monsieur Bastet, fut remis à Pontmartin; le buste en bronze, fondu à Paris dans les ateliers de Monsieur Thiébault, fut déposée au Musée Calvet, à Avignon.
L’excédent des recettes sur les dépenses ayant été de deux mille cent neuf francs, ce reliquat, suivant le désir exprimé par Pontmartin, fut versé à M^{gr} Vigne pour des œuvres de bienfaisance.
Rarement hommage fut plus mérité que celui qui venait d’être rendu à Pontmartin.
Son œuvre critique était la plus considérable du siècle.
Elle se composait, à ce moment, de trente-sept volumes, que cinq autres bientôt allaient suivre; soit, en tout, quarante-deux volumes.
Mais les feuilletons de Pontmartin ne sont pas des extraits; il n’oublie jamais qu’il est un causeur, et un causeur, dans son salon, n’a pas un livre à la main et ne fait pas de citations.
Ce ne sont pas non plus des comptes rendus, à proprement parler.
L’auteur lui a fourni le libretto, il se charge d’écrire la musique.
Ce sujet, voici, selon moi, comment elle aurait dû le traiter.» Et, en un tour de main, l’auteur et son roman se trouvent refaits.
La Veuve est un des meilleurs récits d’Octave Feuillet, Pontmartin ne lui ménage pas les éloges.
Les dernières pages cependant n’ont pas laissé de le choquer.
Un autre critique se fût borné à donner ses raisons, à motiver son jugement.
Il fera mieux; il propose une variante, il imagine un autre dénouement.
Dans un de ses premiers romans, Mensonges, Paul Bourget avait développé avec succès toutes les délicatesses, toutes les subtilités de l’analyse psychologique; mais il y avait mêlé des peintures sensuelles, des pages où la psychologie se faisait plastique.
Et Pontmartin de se demander: «Était-il donc impossible d’écrire un roman complètement chaste avec le sujet choisi par Monsieur Paul Bourget? Essayons.» Il essaie, et à la toile du jeune maître il apporte d’heureuses retouches.
Un autre jour, ayant à parler des Maximes de la vie, par M^{me} la comtesse Diane, il prend deux ou trois de ces maximes et il les illustre par des exemples, par deux ou trois saynètes du tour le plus piquant.
C’est ainsi qu’avec lui la critique est souvent une véritable création.
Ses confrères, même les plus justement célèbres, n’ont qu’un cadre, toujours le même, qui sert pour tous leurs articles.
Rien de plus varié, au contraire, que les cadres de Pontmartin.
Une femme d’infiniment d’esprit, la comtesse de Boigne, publie en mille huit cent soixante-six un roman—une Passion dans le grand monde—qu’elle avait composé...
en mille huit cent seize.
L’article de Pontmartin revêt la forme d’une lettre à M.
A propos de la Sorcière, de Michelet, il nous transporte sur une des cimes du Brocken, avec une décoration dans le genre de celle de la fonte des balles, de Freyschütz, et il nous fait assister à un Ballet sur balai, moitié vers, moitié prose.
Ailleurs, à l’occasion du Lycée Condorcet (tour à tour Bonaparte, Bourbon, Fontanes, re-bonaparte, etc.), nous avons, non plus un ballet fantastique, mais de vraies scènes de comédie.
Jamais Lycée de la République ne s’était trouvé à pareille fête, et ce n’est pas ce jour-là qu’on aurait pu dire: L’ennui naquit un jour...
de l’Université.
Les Causeries ne renferment pas moins de neuf ou dix articles sur les romans de Monsieur Zola.
«Comment faites-vous, demandait-on à un vieux journaliste, pour faire votre article tous les jours? Quel est donc votre secret?—Mon secret est bien simple.
Il tient en quatre mots: dire, redire, se contredire.» Pontmartin, dans ses dix articles sur Zola, ne se répète pas; encore moins, se contredit-il; seulement, sur ce fond invariable, il applique sans cesse une forme nouvelle.
Tantôt, à propos d’Une page d’amour, pour ébrancher, ou plutôt pour couper par le pied l’arbre généalogique des Rougon-Macquart, le chevalier Tancrède déroule sur le tapis du salon l’arbre généalogique des Bougon-Jobard et en détaille toutes les beautés.
C’est de la parodie, mais c’est aussi de la critique, et de la meilleure.
Tantôt, il commence un éloquent article sur Nana—Nana partout—par une désopilante fantaisie sur le naturalisme et la réclame, sur la ronde des affiches remplaçant celle du sabbat.
Où trouver plus de diversité? Diversité dans les cadres, nous venons de le voir, diversité aussi dans les sujets.
D’habitude, les critiques littéraires ne parlent que des livres.
A un article de critique succède un article de fantaisie: après une grande étude sur les Misérables, de Victor Hugo, vient une dramatique nouvelle intitulée le Vrai Jean Valjean.
A la suite de feuilletons sur les romans d’Alphonse Daudet ou de Georges Ohnet, viennent d’émouvantes pages sur les Invalides du Sanctuaire, l’Orphelinat d’Auteuil et les Sœurs hospitalières.
Les autres critiques ne s’occupaient que des vers publiés à Paris.
Pontmartin s’occupe volontiers des poètes restés fidèles à leur province, et en particulier de ceux qui n’ont pas voulu quitter, pour les rives de la Seine, les bords du Rhône et de la Durance, Roumanille, Mistral, Aubanel, Félix Gras, Anselme Mathieu.
Ses articles sur les livres de Renan, et en particulier sur son volume des Apôtres, sont d’excellents chapitres d’apologétique chrétienne.
Romancier et poète, il a du goût pour l’histoire,—je veux dire celle de son temps et de son siècle; car, de l’histoire ancienne, il n’avait guère souci.
En politique, comme en littérature, il a des principes, il a un criterium, qui lui permet de bien juger.
Jeune, il avait été un carliste intransigeant, et il fût allé aisément aux extrêmes; mais les années, la leçon des événements, la connaissance des hommes, lui ont appris l’indulgence et lui ont rendu facile l’impartialité.
Nul peut-être n’a mieux parlé de la monarchie de Juillet que ce légitimiste impénitent.
Ses huit articles sur les Mémoires de Monsieur Guizot sont vraiment dignes de l’illustre homme d’État.
S’il est parfois obligé de le combattre, il n’engage avec lui qu’un duel à armes courtoises, et il met un crêpe à la poignée de son épée.
Pontmartin excelle encore dans ces études d’ensemble, dans ces portraits après décès, qu’il consacre à ceux de ses contemporains qui ont brillé dans la politique ou dans les lettres et dont la tombe vient de s’ouvrir.
Rien n’égale donc la variété de ces quarante-deux volumes, de ces causeries ailées, fines, légères comme des abeilles, qui butinaient sur tous les livres, qui faisaient leur miel du suc de toutes les fleurs.
Un même souffle de spiritualisme chrétien anime ces chapitres sans nombre, où l’auteur, toujours fidèle à lui-même, n’a cessé, pendant un demi-siècle, de défendre le beau, le vrai, la vertu et le goût, la religion et la patrie.
En publiant son dernier volume, au bas de la dernière page, il aurait eu le droit d’écrire: Qualis ab incepto.
Est-ce à dire que rien ne soit à critiquer dans ces Causeries? Assurément non.
Soit dans le blâme, soit dans l’éloge, Pontmartin dépasse quelquefois la juste mesure.
Il a ses bêtes noires: tel, par exemple, Barbey d’Aurevilly, pour lequel il se montre sans pitié.
Ces inconséquences, certes, il les fallait signaler; il fallait déplorer ces aberrations.
Avec ses amis (et, pour ma part, j’en sais quelque chose), il est volontiers prodigue de louanges.
Les épithètes les plus flatteuses jaillissent alors de sa plume.
Exquis! délicieux! charmant! balsamique! magnifique! adorable! admirable!—«Mais enfin, lui disais-je un jour, si vous donnez ainsi de l’admirable à dix.
et à Y.
Quoiqu’il en ait laissé un grand nombre en dehors de ses volumes, il en a pourtant conservé quelques-uns où la lassitude se fait sentir.
Il lui arrive, en quelques rencontres, de sacrifier à l’éclat du mot la précision de la pensée, de préférer au feu qui couve et qui dure l’étincelle qui jaillit et brille un instant pour s’éteindre bientôt.
Il lui arrive aussi de multiplier les épithètes, de redoubler les synonymes, de s’abandonner aux excès de sa verve et de donner à sa phrase, toujours cependant harmonieuse et pure, une ampleur démesurée.
Le naturel, ce signe distinctif, cette grâce suprême des bonnes littératures et des œuvres dignes de vivre.
Pontmartin l’avait au plus haut degré.
Lui qui si facilement atteignait à l’éclat, il prisait par-dessus tout la simplicité.
«Tâchez, disait-il souvent, tâchez d’être simples, sans être vulgaires.» Un bon juge, J.-J.
Weiss, disait un jour: «Pontmartin est du petit nombre de ceux de notre temps qui écrivent naturellement en français.» Écrire naturellement en français, c’est peu de chose, semble-t-il, et pourtant rien n’est plus rare.
Dans le Correspondant du vingt-cinq octobre mille huit cent soixante-cinq, Victor Fournel publia sur l’auteur des Samedis un article où il donnait le pas au critique sur le conteur.
Pontmartin m’écrivit aussitôt: Je veux maintenant, puisque votre amitié me tend ce piège, vous dire  un mot de l’article de Victor Fournel.
Assurément il y a, dans cet  article, de quoi contenter dix vanités plus exigeantes que la mienne.
 Et cependant!...
cependant de mon cœur de romancier l’orgueilleuse  faiblesse eût mieux aimé peut-être voir sacrifier le critique,  pourvu qu’une part un peu plus large fût faite au conteur.
Mais en voilà bien  assez sur ce sujet où je devrais me récuser...
Avait-il, comme il le croyait, une véritable vocation de romancier? Peut-être.
Les Brûleurs de Temples, la Fin du Procès, les Jeudis de madame Charbonneau, Entre chien et loup, le Filleul de Beaumarchais ont de rares et précieuses qualités.
Mais ce sont des livres mi-partie critique et mi-partie roman.
La vigueur de la conception, la puissance et la fertilité de l’invention n’égalaient pas, chez Pontmartin, la finesse de l’observateur et la délicatesse de l’analyste.
Il n’avait pas assez de poigne pour étreindre de fortes situations, pour soulever de lourds fardeaux.
Le cadre de la nouvelle lui était plus favorable; nos meilleurs auteurs en ce genre, Nodier, Mérimée, Charles de Bernard, Jules Sandeau, ont dans leurs écrins peu de perles d’une plus belle eau que la Marquise d’Aurebonne, Aurélie et Marguerite Vidal.
Je ne finirai pas ce chapitre sans dire un mot de la Correspondance de Pontmartin.
Il écrivait ses lettres de prime-saut et avec une rapidité matérielle inouïe.
Il ne soupçonnait pas d’ailleurs qu’aucun fragment pût en être jamais publié, et il n’y attachait pas plus d’importance qu’à des paroles qui volent et dont rien ne reste.
Elles resteront pourtant, parce qu’elles sont les plus simples, les plus naturelles—et les plus spirituelles du monde.
Ses principaux correspondants furent Léopold de Gaillard, Joseph Autran, Cuvillier-Fleury, Victor de Laprade, Jules Claretie, la marquise de Blocqueville et la duchesse de la Roche-Guyon.
Dans les dernières années de Pontmartin, la duchesse et lui s’écrivaient tous les trois jours en prose et en vers.
Les lettres à Autran, que la famille du poète a bien voulu me confier, vont de mille huit cent quarante-cinq à mille huit cent soixante-quinze.
Le châtelain de Pradine écrivait à son ami des Angles, le vingt-trois octobre mille huit cent soixante-treize: Votre lettre, mon cher ami, est tout à la fois désolante et charmante.
Désolante, elle me donne de fâcheuses nouvelles de votre santé, et  m’annonce des résolutions qui, je l’espère, ne sont pas irrévocables.
Charmante, elle est écrite dans ce style dont vous possédez seul le  secret, et qui fait de vos lettres autant de perles fines.
Laissez-moi  vous dire quelque chose à ce propos, c’est que j’ai dernièrement  recherché et retrouvé toutes celles que j’ai reçues de vous depuis  l’origine de notre amitié.
Je les ai réunies dans une vaste cassette,  qui restera pour moi plus précieuse que la fameuse cassette  d’Alexandre.
Autrefois, je relisais de temps en temps les épîtres de  Cicéron à Atticus.
Je relirai maintenant celles d’Armand à Joseph, et  l’amitié ne sera pour rien dans la préférence très réelle que je leur  donnerai.
La correspondance avec Cuvillier-Fleury s’étend de mille huit cent cinquante-quatre à mille huit cent quatre-vingt-six.
Il pense, il sent tout haut, librement, hardiment; mais il se fait pardonner ce qu’il ose, même les calembours les moins académiques, tant il y met d’abandon, de bonne grâce, d’imprévu.
«Peu s’en est fallou, écrit-il à Monsieur Cuvillier-Fleury, que je ne Montalember...
cadère de la rue Saint-Lazare pour aller vous surprendre dans votre riante oasis», et son indulgent confrère reçoit cela en pleine poitrine sans crier, étant déjà aguerri par l’habitude.
«Il se moque de tout le monde et de lui-même, de lui-même un peu plus que de tout le monde, sur un ton, il est vrai, un peu différent.
C’est l’histoire du maire de Gigondas, dans les Jeudis de madame Charbonneau, moins les enjolivements et les hyperboles de la fiction.
Et, tandis qu’il vaque à ces soins variés, il sent ou croit sentir son esprit se rouiller, s’empâter, s’amortir, et il demande grâce aux Athéniens de Paris pour la pesante rusticité de ses lettres béotiennes.
Les lettres à Jules Claretie, qui vont de mille huit cent soixante-deux à mille huit cent quatre-vingt-dix et que j’ai en ce moment sous les yeux, ne sont ni moins intéressantes ni moins spirituelles que celles à Cuvillier-Fleury.
Avec ces lettres de Pontmartin à ses amis, en ne prenant même que le dessus du panier, on fera aisément un ou deux volumes exquis, qui seront un vrai régal pour les délicats,—s’il en existe encore quand ces volumes paraîtront.
Toutes les lettres qu’il recevait de ses amis, Pontmartin les conservait précieusement; c’était un trésor dont il ne voulait rien distraire.
Il n’en allait pas de même de celles que, pendant près d’un demi-siècle de critique, il avait reçues de ses justiciables.
Ces autographes, signés de noms illustres ou tout au moins célèbres: Guizot, Villemain, Montalembert, Mignet, Victor Cousin, Albert de Broglie et son beau-frère Monsieur d’Haussonville, Vitet, Saint-Marc Girardin, Gaston Boissier, Octave Feuillet, Désiré Nisard, Caro, J.-J.
Weiss, Ludovic Halévy, Paul de Saint-Victor, Paul Féval, etc., étaient faits pour flatter sa vanité, et d’autres les auraient collectionnés avec soin: il n’en gardait jamais un seul.
Plusieurs fois il m’arriva de lui en demander.
Il me répondait invariablement: «Hélas! mon cher ami, il ne m’en reste pas une bribe.
Une Revue qui paie royalement.
Monsieur Frédéric Masson et  les Lettres et les Arts.—Vingt-quatre articles d’avance, Episodes  littéraires.—Le dernier article, Monsieur Emile Zola et la Bête humaine.
 Un souvenir de Virgile.—La dernière maladie.
Visite de Léopold de  Gaillard.
Une mort chrétienne.
Les obsèques d’Armand de Pontmartin.
Puisqu’il a maintenant un si bel encrier, il faut bien que Pontmartin écrive encore.
En mille huit cent quatre-vingt-huit, il publie la neuvième série des Souvenirs d’un vieux critique.
La dixième paraît en mille huit cent quatre-vingt-neuf, suivie, la même année, d’un volume de Nouvelles, Péchés de vieillesse.
Jeune, il avait aimé ce genre si français; il y revenait encore une fois, souriant à son dernier rêve, suivant d’un mélancolique regard l’étoile qui va s’éteindre, la dernière, dans le ciel assombri.
Deux de ces nouvelles avaient d’abord paru dans les Lettres et les Arts, que dirigeait Monsieur Frédéric Masson, «une étrange Revue qui coûte trois cents fr.
par an, qui a beaucoup d’argent, qui paie royalement et qui n’a pas d’abonnés.» La collaboration de Pontmartin à la Revue de Monsieur Frédéric Masson ne fut du reste qu’une collaboration de pure fantaisie.
Bien que le Correspondant et la Gazette de France payassent moins royalement, il leur resta fidèle.
Sa collaboration au Correspondant ne fut même jamais plus active qu’en ces dernières années.
Bientôt, ce ne sont plus seulement des articles, c’est tout un volume qu’il écrit pour la Revue de la rue de Tournon.
Sous le titre d’Épisodes littéraires, il y donne la suite de ses Mémoires et les conduit cette fois jusqu’au mois de janvier mille huit cent cinquante-huit.
Comment il fut amené à entreprendre cette nouvelle série, il me l’apprenait dans une de ses lettres: ...Puisque vous aimez les détails, je dois vous renseigner sur  l’origine de mes Épisodes littéraires.
J’en étais arrivé à avoir  vingt-quatre articles d’avance dans les bureaux de la Gazette.
 J’ai compris tout ce qu’il y avait de déraisonnable à rendre compte  par exemple d’un roman de Monsieur Ferdinand Fabre ou de Monsieur Georges Ohnet  dans un article qui ne paraîtra que six mois après le livre.
Je me  suis souvenu de ce que vous m’aviez écrit au sujet de la première  forme que j’avais donnée à mes Mémoires.
Léopold de Gaillard m’avait  exprimé la même opinion.
J’avais trop versé dans la fantaisie et le  roman.
Cette fois, sauf quelques nuances très légères, je puis assurer  que la plupart de ces pages sont d’une exactitude photographique et  qu’elles serrent de beaucoup plus près les divers épisodes de ma vie  littéraire...
Souvenirs de mille huit cent quarante-huit.
LE PUFF d’Eugène Scribe.—Le lendemain du coup d’État dans un salon littéraire.
Émile Augier.—La Mort d’un journal.
La Naissance d’une Revue.
L’OPINION PUBLIQUE et la REVUE CONTEMPORAINE.—Le Suicide d’un Journal, l’ASSEMBLÉE NATIONALE: tels sont les titres des quatre chapitres qui forment le volume de Pontmartin.
Ainsi qu’il me l’avait écrit, les Épisodes littéraires, sauf sur deux ou trois points, sont très exacts et cette exactitude ajoute singulièrement au piquant du récit.
Les portraits, très nombreux, sont très vivants.
L’esprit et le style sont toujours jeunes.
Je ferai cependant un reproche à l’auteur.
Il fait vraiment trop bon marché de sa belle campagne à l’Opinion publique.
Les Épisodes littéraires devaient être le dernier volume de Pontmartin.
En voici les dernières lignes; elles sont du dix janvier mille huit cent quatre-vingt-dix: «Je dois désormais laisser reposer ma vieille plume qui n’a que trop couru et trop écrit.
On a dit souvent que les vieillards doivent vivre dans le passé; oui, mais ils doivent aussi vivre dans l’avenir, et cet avenir-là n’a rien de commun avec les écritures et les vanités humaines.» Jusqu’à la fin cependant il continuera d’écrire.
Le quatorze mars, il acheva un article sur Monsieur Zola et son roman la Bête humaine, qui venait de paraître.
C’était son dernier Samedi.
L’effort, un peu de fatigue s’y font sentir.
Ce n’est plus la verve étincelante, la merveilleuse facilité des beaux jours.
Armand de Pontmartin a eu cette heureuse fortune, le jour où la plume allait tomber de ses mains vaillantes, de pouvoir la mettre une dernière fois au service de ses convictions, au service de la vérité, de la morale et du goût.
Il s’est élevé une dernière fois contre le matérialiste en littérature et en politique, contre les naturalismes et les jacobins.
Son article se terminait par ces lignes: Voilà, en dehors de toute querelle d’école, le vice radical des  romans de Monsieur Zola.
Il supprime le libre arbitre, la responsabilité  humaine.
Pour que son système fonctionne plus à l’aise, il l’a  abrité sous l’arbre généalogique des Rougon-Macquart, qui l’aurait  couvert de ridicule, si le ridicule pouvait atteindre le maître des  maîtres.
Par là, il détruit tout l’intérêt que pourraient inspirer ses  personnages et toutes les leçons que renfermeraient leurs actes.
Dans  ces conditions d’anarchie ou de servitude morale (synonymes ici comme  toujours), la vogue de ces romans devait s’accorder admirablement avec  le règne de le république jacobine.
Un détail, purement littéraire, celui-là, me frappe dans cet article.
Pontmartin était un amoureux de Virgile.
Écoutez comme il en parle dans une de ses premières Causeries de la Gazette, à propos de Barthélemy et de sa traduction de l’Enéide.
«Pour moi, disait-il, cet auteur préféré, ce poète par excellence, c’est Virgile, Horace est aussi exquis, aussi élégant, et, à coup sûr, plus original.
Mais il y a, chez Virgile, un fond de mélancolie et de tendresse, une douceur pénétrante qui va à l’âme, et qui, sans compter certaines vibrations quasi prophétiques, signalées dans le Pollion, en fait le plus chrétien de tous les poètes du paganisme.
Cette sorte de sécheresse didactique qui nous gâte souvent nos admirations d’humanistes, n’existe pas avec lui: il a été, dès le premier jour, l’ami, le consolateur, le confident, l’interprète délicieux des premières rêveries, des premières visions de l’adolescence.
Pour ceux d’entre nous qui ont été d’abord élevés à la campagne, le charme est plus puissant.
Pour tout dire, Virgile, c’est Racine et Lamartine en un seul génie avec un degré de perfection plus exquise.» Ces impressions remontaient, pour Pontmartin, non seulement à sa jeunesse, mais à son enfance même.
Dès l’âge de huit ans, avant le collège, il courait les champs, son Virgile à la main, le lisant déjà à livre ouvert.
Il ne s’endormait pas le soir sans le mettre sous son chevet pour le retrouver au réveil.
Son article, je l’ai dit, est consacré à M.
Zola et à la Bête humaine.
Il s’était à peu  près relevé de sa pénible crise du mois de décembre, et en janvier  et février il allait relativement bien, mais il s’alimentait peu et  il ne reprenait pas de forces.
Il y a aujourd’hui quinze jours, il  s’enrhuma, et ce rhume qui, en lui-même, n’a pas été bien grave, a  amené pour lui un effondrement de ses dernières forces.
Depuis le  vendredi quatorze (jour où il a terminé son dernier article), il est dans  son fauteuil, en proie à une grande faiblesse et à un assoupissement  constant.
Le pire, c’est qu’il est impossible de combattre cette  faiblesse; car son dégoût pour toute nourriture est absolu, et à  grand’peine on parvient à lui faire prendre un peu de bouillon.
Il a  du reste conservé toute sa lucidité, et hier il s’est un peu ranimé  pour recevoir la visite de Monsieur de Gaillard, qui est lui-même à peu près  infirme et qui a fait le grand effort de venir jusqu’ici.
Mon père  est résigné et préparé à tout: ce sont les deux expressions qu’il  emploie sans cesse.
Il a reçu les sacrements, sauf l’extrême-onction.
 Je ne veux pourtant pas vous présenter son état comme désespéré; on  a vu des vieillards subir de pareilles crises et se relever ensuite.
 Mais enfin la situation est grave, et je ne pouvais vous la laisser  ignorer.
Une lettre de vous serait une grande joie pour mon père; et  je suis sûr qu’il sortirait un moment de sa torpeur pour y répondre.
 Bien entendu, vous ne lui parleriez pas de sa santé; mais vous lui  écririez comme vous le faites d’habitude et, je suppose, comme pour  répondre à sa dernière lettre.
Votre amitié saura bien ce qu’il faut  lui dire.
Je vous sais si bien de cœur avec nous que j’ai à peine  besoin de vous dire combien je vous suis affectionné et dévoué.
Plus heureux que moi, Léopold de Gaillard avait pu aller aux Angles.
C’était le vingt-deux mars: La dernière fois que j’ai vu mon vieil ami, écrit-il, il n’avait  plus que sept jours à vivre.
Son seul exercice se bornait depuis quelques jours à se  traîner d’un fauteuil à l’autre.
Quand il me vit, il vint le plus  vite qu’il put s’asseoir à mes côtés.
Il m’annonça avec une parfaite  sérénité sa mort pour un des jours de la semaine qui allait s’ouvrir.
 «Je n’ai pas attendu, ajouta-t-il, le dernier moment pour me mettre  en règle avec le bon Dieu.
Le P.
vient me voir souvent et  je me confie à lui avec délices.
Pontmartin redevint aussitôt le charmant causeur  qu’il a toujours été.
Je me souviens que m’étant plaint à lui d’une  photographie aux traits durcis et de couleur très sombre qu’on  envoyait à ses souscripteurs, il me répondit en souriant.
Peu de temps  après son éclatante disgrâce, on osa exposer au Salon un portrait  de Chateaubriand signé par Girodet.
Chacun craignait la colère du  maître.
Mais, cette fois, il sut se contenir et s’en tirer par un bon  mot.
Illusion, hélas!  Chez notre ami comme chez tous ceux qui ont surtout vécu par l’esprit,  c’est l’esprit qui meurt le dernier.
C’est sa flamme qui brille encore  quand toutes les autres sont éteintes.
Juste récompense d’une vie  toute d’intelligence et vouée tout entière aux plus nobles occupations! Le vingt-huit mars, Henri de Pontmartin m’adressait ces lignes: Merci de votre lettre, qui a touché mon père jusqu’aux larmes; il  veut que je vous le dise.
Depuis hier, il garde le lit, et en un sens  cela vaut mieux pour lui donner des soins et l’empêcher d’user ses  dernières forces dans l’effort inouï qu’il lui fallait faire pour  se lever, descendre et monter l’escalier.
Sa faiblesse est toujours  extrême, et les moyens de la combattre toujours à peu près nuls.
 Pourtant, aucun organe n’est atteint, et sa lucidité est intacte.
Plus  que jamais il est préparé, et il se remet entre les mains de Dieu.
Le samedi vingt-neuf mars, à onze heures et demie du matin, Armand de Pontmartin s’endormit dans la paix du Seigneur.
Puisque je n’ai pas eu la consolation d’assister à ses derniers moments, je tiens à laisser la parole à ceux qui en furent les témoins.
Le docteur Cade, qui lui donnait ses soins, raconte en ces termes cette mort si doucement chrétienne: A ceux qui l’entouraient, il parlait de sa mort prochaine comme de  l’événement le plus ordinaire, réglant lui-même le détail de ses  obsèques.
A plusieurs reprises, pendant le cours de sa dernière  maladie, il avait tenu à recevoir la visite de son Dieu.
Il voulut  recevoir la communion le jour de la Saint-Joseph et le jour même  de sa mort.
Et alors que sa famille était dans les pleurs, prévoyant  sa fin prochaine, lui était dans une admirable tranquillité, goûtant  déjà la joie des élus.
Ma profession m’a condamné à voir souvent  mourir, mais je n’oublierai jamais les derniers moments d’Armand de  Pontmartin.
Par les  fenêtres entr’ouvertes, le soleil du printemps inondait la chambre de  lumière.
Au pied du lit, un fils, une belle-fille en pleurs, torturés  par une émotion poignante, quelques serviteurs fidèles répondant,  malgré leurs larmes, aux prières de l’Église, et sur son lit d’agonie  Armand de Pontmartin exhalait son dernier soupir.
Un autre témoin adressait d’Avignon, le trente et un mars, au rédacteur en chef de l’Univers, une lettre d’où j’extrais ces détails: J’ai revu Monsieur de Pontmartin le douze mars: il avait sur sa table la Bête  humaine, de Zola.
Quoique souffrant déjà, il préparait l’article  qui a paru dans la Gazette de France, et, malgré la faiblesse  qui commençait à le gagner, il s’exprimait avec une véhémence peu  ordinaire sur l’œuvre mauvaise du romancier.
Il a  reçu trois fois la sainte communion.
Le matin même de sa mort, il avait reçu la suprême visite du divin  Maître, et lui-même avait demandé le saint viatique; mais dans la  délicatesse de sa conscience, il n’a voulu prendre ni potion ni  aliment.
Et quelle charité pour les pauvres dans cette âme exquise! Le château  des Angles était le rendez-vous de toutes les misères, assurées de  trouver là, de la part de l’illustre défunt et de son fils bien-aimé,  secours et consolation.
L’aumône se faisait en grand dans cette noble  demeure, et la mort de Monsieur de Pontmartin, qui est un deuil si grand  pour les lettres et pour la France, est encore plus un deuil pour les  pauvres et les petits...
Le samedi matin notre curé lui apporta  la communion, ainsi qu’il avait été convenu l’avant-veille avec son  confesseur.
Il la reçut avec sa connaissance, remerciant ensuite le  curé, s’excusant de l’avoir dérangé et me recommandant de ne pas  le laisser partir sans lui faire prendre un peu de café.
Quand je  remontai, dix minutes plus tard, après m’être acquitté de ce soin, je  le trouvai endormi d’un sommeil paisible et qui paraissait réparateur.
 Une heure après, c’est-à-dire vers dix heures, nous nous aperçûmes  que ce sommeil ne ressemblait pas aux autres.
Au même moment, notre  docteur arriva, et, après l’avoir examiné, fit un signe désespéré.
 Il envoya chercher de nouveau le curé pour l’extrême-onction, qui  fut administrée pendant qu’il respirait encore, et, au moment où  finissaient les dernières prières, il expira sans souffrance.
On peut  donc dire qu’il s’est endormi dans le Seigneur, surabondamment assisté  et consolé par la religion, et conservant jusqu’à la fin sa lucidité  intellectuelle, sauf pour les adieux, dont l’amertume lui a été  épargnée.
Par une singulière coïncidence, Armand de Pontmartin est mort un Samedi, ce jour qui était devenu le sien.
Les obsèques furent célébrées le mardi un^{er} avril.
Ainsi qu’il l’avait demandé, elles furent très simples: nul apparat, nulle pompe extérieure.
Mais cette simplicité même les rendait encore plus émouvantes.
Elles eurent lieu dans la petite église paroissiale des Angles.
La levée du corps fut faite par Monsieur le curé des Angles, assisté de plusieurs de ses confrères du voisinage, MMonsieur les curés de Villeneuve, de Domazan et de Pujaut, et de Monsieur l’abbé Agniel, aumônier des victimes à Saint-André-de-Villeneuve.
En tête du cortège marchaient les femmes et les jeunes filles du village, auxquelles s’étaient jointes des députations des œuvres de charité dont le châtelain des Angles était le bienfaiteur; les Petites-Sœurs des Pauvres, les Religieuses de la Grande-Providence et les Trinitaires de Villeneuve.
Le cercueil était porté sur un brancard par les hommes des Angles, fiers de donner à celui qui avait été leur ami ce témoignage de respect et d’affection.
Le deuil était conduit par le fils du défunt, le comte Henri de Pontmartin, par son beau-frère le comte de Montravel, par son neveu Monsieur de Froissard-Broissia, et Monsieur Théodore de Montravel, son cousin germain.
Derrière venait toute la population de la commune, et, avec elle, la plupart des notabilités avignonnaises ou des environs, les représentants de la presse conservatrice régionale, un des grands-vicaires de M^{gr} Vigne, archevêque d’Avignon, et plusieurs membres du clergé régulier et séculier.
Le long et pieux cortège gravit lentement la pittoresque montagne, qui lui faisait un cadre merveilleux, avec ses chemins sinueux, avec sa verdure naissante, avec ses rochers aux plantes sauvages.
Dans le ciel limpide brillait un soleil de printemps, qui donnait un air de fête à cette scène de deuil, mais d’un deuil chrétien tout rempli de saintes consolations et d’immortelles espérances.
L’église était trop étroite pour recevoir la nombreuse assistance; par une touchante attention, les habitants des Angles s’abstinrent d’y pénétrer, la laissant tout entière à la disposition des amis et connaissances du maître, venus du dehors pour assister à ses funérailles.
Le curé des Angles célébra le saint sacrifice; le curé de Villeneuve donna l’absoute.
De ferventes prières s’étaient élevées de tous les cœurs quand le prêtre avait invoqué de Dieu les joies éternelles en faveur de celui qui l’avait fidèlement servi: ut quia in te speravit et credidit...
Le talent et les œuvres de l’écrivain furent dignement loués; mais, au moment de fermer ces pages, je veux oublier l’auteur; je ne veux me souvenir que de l’homme et de l’ami, du royaliste et du chrétien.
Je ne veux retenir de ces hommages funèbres que ces paroles de Monsieur de Roubin, l’un des témoins de sa vie: Armand de Pontmartin a voulu passer ses dernières années, il a voulu  mourir dans la maison paternelle...
Il ne pouvait mourir ailleurs  celui qui était aux Angles et dans son canton la providence de toutes  les infortunes.
Le Bon Dieu, qui est venu le visiter souvent dans sa dernière  maladie, lui a accordé la faveur de s’éteindre sans souffrir, et de  garder jusqu’à la fin les vifs rayons de ce charmant esprit qui a si  longtemps brillé dans le monde.
Les plus belles vies sont celles que couronne une sainte mort.
C’est pourquoi, malgré les épreuves qui ont traversé son existence, malgré les deuils qui l’ont assombrie, nous devons envier Pontmartin.
Il n’a servi qu’une seule cause.
Il a défendu jusqu’à son dernier jour les idées et les principes pour lesquels s’était passionnée sa jeunesse.
Il a passé ses dernières années sous le toit qui avait abrité son enfance.
Il est mort dans la maison de son père, assisté par le curé de son village, ayant au pied de son lit son fils, sa belle-fille et ses vieux domestiques.
DUBOURD, ROQUEMAURE                                 un  » J^h DUFRAISSE (HAUTE-GARONNE)                              cinq  » ALEXANDRE DUMAS (Acad^{ie} française)                     vingt  » H.
AMBASSADEUR                 dix  » M^{is} DE GRAVE (HAUTE-VIENNE)                            vingt  » M^{gr} GRIMARDIAS, ÉV.
DE CAHORS                          vingt-cinq  » V^v GUERCHET, ORFÈVRE, PARIS                              dix  » C^{tesse} L.
DE GUILHERMIER, AVIGNON                      dix  » M^{me} DE HENNAULT, AVIGNON                               dix  » M^{is} D’IVRY (CÔTE-D’OR)                                 vingt  » V^{tesse} DE JANZÉ, PARIS                                 quarante  » M^{gr} LABOURÉ, ÉV.
ABOUT (Edmond), cent soixante-quatorze, deux cent quatorze, deux cent cinquante-neuf, quatre cent trois, quatre cent quatre, quatre cent cinq, quatre cent sept, quatre cent neuf, quatre cent vingt-trois, quatre cent soixante et onze.
ACHARD (Amédée), cent quatorze, cent soixante-dix-sept.
ADAM (Adolphe), cent soixante et onze, cent soixante-dix-sept.
AFFRE (M^{gr}), cent cinquante-trois.
AGNIEL (l’abbé), quatre cent quatre-vingt-seize.
ALBONI (Marietta), quatre cent quarante et un.
ALEMBERT (d’), deux cent quatre-vingt-sept.
ALEXANDRE (Charles), professeur, trente-quatre.
ALIBERT (le D^r), quarante et un.
ALLAN (M^{me}), comédienne, cent vingt et un.
Voyez SERRAVALLE.
ALLOURY (Antoine), deux cent trente-trois.
ALZON (Emmanuel d’), vingt-quatre, quarante-trois, quarante-quatre, quarante-cinq, quatre cent soixante et onze.
AMPÈRE (André-Marie), quarante et un.
AMPÈRE (Jean-Jacques), soixante-quinze.
ANCELOT (M^{me}), cent quinze.
ANDIGNÉ (Auguste, comte d’), cent cinquante-quatre, trois cent cinquante et un.
ANDIGNÉ (Léon, marquis d’), trois cent cinquante et un.
ANGLES (Monsieur des), cinq.
ANGOULÊME (duc d’), vingt, soixante et onze.
ANGOULÊME (duchesse d’), dix-neuf, vingt, vingt et un.
ANSELME (H.
d’), quatre-vingt-quatre.
ARAGO (François), trente-huit, quarante et un.
ARBOUVILLE (M^{me} d’), cent quinze.
ARCHIMBAUD (Alphonse d’), trois cent soixante-douze.
ARNAL, comédien, deux cent quatre-vingt-dix.
ARNAULT (Antoine-Vincent), cinquante-huit ATHÉNOSY (Isidore d’), trois cent soixante-douze.
AUBANEL (Théodore), quatre cent soixante-neuf.
AUBRYET (Xavier), trois cent quarante-sept.
AUDIFFRET-PASQUIER (duc d’), quatre cent vingt-six, quatre cent vingt-sept.
AUDIGIER (Henri d’), deux cent cinquante.
AUDRAN (Girard), graveur, quatre cent trente-quatre.
AUGIER (Émile), cent quarante-trois, cent soixante-douze, cent quatre-vingt-dix-huit, cent quatre-vingt-dix-neuf, deux cent seize, deux cent dix-huit, deux cent trente-deux, trois cent neuf, quatre cent dix-huit, quatre cent quatre-vingt-cinq.
AUMALE (duc d’), trois cent quatre-vingt-dix-sept, trois cent quatre-vingt-dix-huit, quatre cent trois, quatre cent treize, quatre cent dix-neuf.
AUTRAN (Joseph), cent un, cent quarante-trois, cent soixante-quatorze, deux cent vingt-quatre, deux cent vingt-six, deux cent vingt-neuf, deux cent trente-trois, deux cent trente-quatre, deux cent trente-neuf, deux cent soixante-sept, AUTRAN (M^{me} Joseph), trois cent cinq, trois cent quatre-vingt-dix-neuf, quatre cent vingt-six.
AVERTON (Frédéric d’), quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-seize, cent cinq.
AVERTON (Guy d’), quatre-vingt-quatorze.
BACIOCCHI (Eugène de), trois cent soixante-douze.
BALZAC (H.
de), cinquante-quatre, soixante-quatorze, cent seize, cent cinquante-six, cent soixante-dix-neuf, deux cent quatorze, deux cent vingt et un, deux cent trente-sept, deux cent trente-huit, deux cent cinquante-quatre, deux cent cinquante-cinq, BARAGNON (Louis-Numa), trois cent quarante.
BARAGUEY D’HILLIERS (Achille, comte), maréchal de France, cent cinquante-trois.
BARANTE (baron Prosper de), quatre cent soixante et onze.
BARBENTANE (marquis Léon de), trois cent cinquante.
BARBEY D’AUREVILLY (Jules), cent trente-huit, deux cent trente-trois, deux cent quarante-quatre, deux cent soixante, quatre cent soixante-douze, quatre cent soixante-treize, quatre cent soixante-quatorze.
BARBIER (Auguste), trois cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent dix-huit, quatre cent vingt.
BARNI (Jules), trois cent quarante-neuf.
BARRÊME, calculateur, trois cent quatre-vingt-neuf.
BARROT (Odilon), trois cent vingt et un.
BARTHÉLEMY (Auguste), quatre cent quatre-vingt-huit.
BARTHÉLEMY (marquis de), cent cinquante-trois.
BASTET (Antoine), sculpteur, quatre cent trente-quatre, quatre cent soixante-deux.
BAUDELAIRE (Charles), quatre cent soixante et onze.
BAYLE (Pierre), quatre cent soixante-huit.
BEAUCHESNE (Alcide de), cent soixante-quatorze.
BEAUSACQ (comtesse Diane de), quatre cent soixante-six.
BEAUVOIR (Roger de), cent quatorze, cent quinze, cent cinquante-six.
BÉCHARD (Ferdinand), deux cent soixante-dix.
BÉCHARD (Frédéric), deux cent soixante-sept, deux cent soixante-dix, deux cent quatre-vingt-huit, deux cent quatre-vingt-seize, deux cent quatre-vingt-dix-sept, trois cent quinze, trois cent seize, trois cent dix-sept, trois cent dix-huit.
BELCASTEL (Gabriel de), quatre cent trente-deux, quatre cent cinquante-huit.
BELLANGÉ, peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
BELLEVAL (marquis de), cent soixante-neuf, cent soixante-dix, cent soixante et onze, cent soixante-douze, cent soixante-treize, cent soixante-quatorze, cent soixante-quinze, cent soixante-seize, cent quatre-vingts, BELVÈZE (de), cent soixante-six.
BENTZON (M^{me} Th.), cent quatre-vingt-trois.
BÉRANGER (P.-J.
de), cent trente-neuf, cent quarante-quatre, cent soixante-sept, deux cent quatre, deux cent cinq, deux cent six, deux cent sept, deux cent trente-sept, trois cent huit.
BERLIOZ (Hector), quatre cent cinquante.
BERMOND (de), soixante-douze.
BERNARD (Saint), deux cent huit.
BERNARD (Charles de), cent quarante-quatre, quatre cent soixante et onze, quatre cent soixante-dix-sept.
BERNARD (Claude), quatre cent dix-huit, quatre cent vingt, quatre cent vingt-sept.
BERNARDI (de), cent soixante et un.
BERNE-BELLECOUR, peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
BERNHARDT (Rosine BERNARD, dite SARAH), trois cent cinquante-huit, trois cent quatre-vingt-quatre.
BERNIS (comtesse René de), seize.
BERNIS (Léon de), quarante-trois.
BERRY (duc de), dix-sept.
BERRY (duchesse de), soixante, soixante-dix, soixante et onze, cent neuf, trois cent soixante-neuf.
BERT (Paul), trois cent quarante-neuf.
BERTIN (Ernest), quatre cent soixante-dix-neuf.
BERTIN (Jean-Victor), dix.
BERTHOUD (Henry), cent quatorze.
BESPLAS (marquis de), cent dix-huit, trois cent cinquante-huit, trois cent soixante-huit, trois cent soixante-quinze.
BESSON (M^{gr}), quatre cent trente-neuf.
BEUDIN, auteur dramatique, trente et un.
BEUGNOT (comte Arthur), cent soixante-douze.
BEULÉ (Ernest), quatre cent treize, quatre cent quinze.
BIDAULT, peintre, dix.
BILIOTTI (marquis de), trois cent soixante.
BIRÉ (Edmond), treize, cent trente et un, cent soixante-huit, cent quatre-vingt-onze, trois cent treize, trois cent soixante-douze, quatre cent quarante-six, quatre cent cinquante et un, quatre cent cinquante-deux, quatre cent quatre-vingt-quatre.
BISMARCK (prince de), deux cent soixante-dix-huit, trois cent soixante-trois.
BLAIN, tailleur, quarante-cinq.
BLANC (Louis), trois cent sept.
BLANCHETTI (Paul), quinze.
BLAZE DE BURY (Henry), soixante-seize, cent vingt-quatre, cent quatre-vingt-onze.
BLOCQUEVILLE (marquise de), quatre cent soixante-dix-huit.
BOIGNE (comtesse de), quatre cent soixante-six.
BOISSIER (Gaston), quatre cent quatre-vingt-deux.
BOISSIEU (Arthur de), deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingt-onze, trois cents, trois cent cinquante-cinq.
BONALD (vicomte de), quarante, cent trente-neuf.
BONJOUR (Casimir), quatre-vingt-dix-huit.
BONNET (le P.
Élie), quatre cent quatre-vingt-onze.
BORDERIES (M^{gr}), vingt-huit.
BOSIO, sculpteur, cinquante-trois.
BOUDIN, cafetier, soixante-neuf.
BOUDIN fils, soixante-neuf.
BOUGLÉ (Charles), deux cent quarante-quatre.
BOUHOURS (le Père), cent quatre-vingt-quatorze.
BOULAY DE LA MEURTHE (le comte Joseph), trente-neuf.
BOURBOUSSON, député, cent soixante et un.
BOURGET (Paul), quatre cent soixante-cinq, quatre cent soixante-six.
BOURMONT fils (de), soixante-douze.
BRASCASSAT, peintre, cinquante-trois.
BRESSANT, acteur, cent soixante-six.
BRIDAINE (le P.), dix-neuf.
BRIÈRE, imprimeur, cent trente-deux.
BRINDEAU (Paul), acteur, cent quarante-neuf.
BRIZEUX (Auguste), quatre cent soixante et onze.
BROGLIE (duc Victor de), quarante-huit, cent cinq, trois cent quatre-vingt-dix-sept, quatre cent cinq, quatre cent sept.
BROGLIE (duc Albert de), cent soixante-cinq, deux cent douze, deux cent trente-cinq, trois cent vingt et un, trois cent soixante-quatorze, quatre cent cinq, quatre cent huit, quatre cent treize, quatre cent dix-huit, BRUNETIÈRE (Ferdinand), deux cent trente-sept, deux cent soixante-quatre.
BUCHERON (Arthur-Marie), connu sous le pseudonyme de SAINT-GENEST, BUGEAUD (le maréchal), cent cinquante-trois.
BULOZ (François), soixante-dix-sept, cent huit, cent dix-neuf, cent vingt, cent vingt et un, cent vingt-quatre, cent vingt-cinq, cent vingt-six, cent vingt-sept, cent quarante-sept, BULOZ (Christine BLAZE, dame), cent vingt-quatre.
BUSSIÈRES (de), deux cent sept.
BUSSONNIER, pâtissier, trente-neuf.
BYRON (lord), cinquante-quatre, quatre-vingt-huit, trois cent huit.
CADE (Edme), quatre cent trente-huit, quatre cent quarante, quatre cent quatre-vingt-onze.
CADOT (Alexandre), éditeur, cent cinquante-six.
CALONNE (Alphonse de), cent trente-cinq, cent trente-huit, cent quarante-trois, cent soixante-neuf, cent soixante-quinze, deux cent quinze, deux cent cinquante.
CALVIÈRE (marquis de), seize, dix-sept.
CALVIÈRE (marquise de), soixante-six, soixante et onze.
CAMBACÉRÈS (le prince), trente-huit.
CAMBIS D’ORSAN (Henri de), marquis de Lagnes, grand-père maternel de CAMBIS D’ORSAN (Augustine de Grave, marquise de), grand’mère CAMBIS (Henriette de), douze, quatorze.
CAMBIS (Augustin, marquis de), pair de France, douze, seize, vingt-trois, trente-neuf, quarante, cinquante-six, CAMBIS (Alfred de), vingt-quatre, cinquante-six.
CAMBIS (Henri de), vingt-quatre, quarante-trois, quarante-cinq, cinquante-six, soixante-huit, quatre-vingt-deux.
CAMBIS (l’abbé Adalbert de), quatorze, vingt-sept, quarante-cinq.
CANDOLLE (de), soixante-douze.
CANDOLLE (Pyrame de), botaniste, soixante-quinze.
CANRON (Augustin), quatre cent quarante, quatre cent cinquante-quatre.
CAPTIER (le Père), trois cent trente-six.
CARDINAL (M^{me}), cent huit, cent douze, cent treize.
CARNÉ (comte Louis de), quarante-neuf, cinquante-sept, cinquante-neuf, deux cent douze, deux cent treize, quatre cent neuf, quatre cent dix, quatre cent dix-huit, quatre cent soixante et onze.
CARO (Edme), cent soixante-quatorze, trois cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent vingt-trois, quatre cent quatre-vingt-deux.
CARO (M^{me} Edme), quatre cent soixante-cinq.
CARON, restaurateur, trois cent soixante-huit.
CARREL (Armand), cent vingt-trois.
CARS (duc DES), cent trente-deux.
CASTIL-BLAZE (Henri-Joseph BLAZE, dit), soixante-seize, cent vingt-quatre, deux cent trente-quatre.
CAVAIGNAC (général), cent trente-six.
CAZALÈS (Edmond de), cinquante-sept, cinquante-neuf, deux cent douze.
CHAIX (l’abbé), trois cent trente-deux.
CHALENTON (l’abbé), six.
CHAM (vicomte Amédée DE NOÉ, dit), cent vingt-six, cent quarante, cent quarante et un, cent quarante-deux.
CHAMBORD (comte de), soixante et onze, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-quatorze, cent soixante-huit, trois cent cinquante-trois.
CHAMPAGNY (Franz de), trois cent quatre-vingt-treize, trois cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent neuf, quatre cent dix-neuf.
CHAMPMARTIN, peintre, soixante-seize.
CHANGARNIER (général), cent quarante-sept, cent cinquante-trois.
CHARETTE (général baron de), trois cent soixante-quatorze, quatre cent quarante-trois.
CHARRE (Émile), cent vingt-six, cent cinquante et un.
CHASLES (Philarète), cent quatorze, cent soixante-douze, cent soixante-quatorze.
CHASSÉRIAU (Théodore), cent quarante-quatre.
CHATHAM (lord), cent.
CHEVANDIER DE VALDRÔME (Eugène), trois cent vingt-quatre, trois cent vingt-cinq, trois cent vingt-six.
CHEVANDIER DE VALDRÔME (Paul), trois cent un, trois cent vingt-cinq.
CHEVREAU (Henri), trois cent vingt-deux.
CIRCOURT (Albert, comte de), cent trente-cinq, cent cinquante-quatre, cent soixante-huit.
CLARETIE (Jules), deux cent trente-sept, deux cent cinquante-sept, trois cent trois, trois cent cinq, trois cent quatorze, trois cent quarante-six, quatre cent soixante-treize, quatre cent soixante-dix-huit, quatre cent quatre-vingt-un.
COCHIN (Augustin), deux cent treize, trois cent quatre-vingt-un.
CONSTANS (Ernest), quatre cent quatre-vingt-sept.
COPPÉE (François), quatre cent soixante-six.
CORMENIN (vicomte de), quatre-vingt-dix-huit.
CORNEILLE (Pierre), dix-huit, quarante, cent vingt-neuf.
CORNUDET (Léon), soixante-cinq.
COROT, peintre, dix.
CORTOT, sculpteur, cinquante-trois.
COULONDRES (Alfred), quatre cent quarante.
COUPVENT DES BOIS (amiral), cent soixante-six.
COURIER (Paul-Louis), deux cent cinq.
COURTET (Jules), quatre-vingt-quatre.
COUSIN (Victor), quarante-six, quarante-sept, quarante-huit, cinquante, cinquante et un, cinquante-quatre, cent vingt-deux, cent cinquante-trois, cent cinquante-quatre, deux cent trente-deux, deux cent trente-cinq, deux cent soixante, CROCHARD (Armand de), quarante-trois, quarante-quatre.
CUVIER (Georges), cinquante-quatre.
DABADIE, chanteur, quarante-deux.
DALLOZ (Paul), trois cent quarante-trois.
DAMBRAY (le chancelier), trente-huit.
DAMOREAU-CINTI (M^{me}), cantatrice, quarante-deux, quarante-sept, cent quarante-deux.
DAUDET (Alphonse), quatre cent soixante-neuf.
DAVID (Louis), trois cent vingt-sept, trois cent quarante-deux.
DECAZES (duc Elie), dix-sept, dix-huit.
DEGUERRY (l’abbé), trois cent onze.
DELABORDE (vicomte Henri), cent dix-sept.
DELACROIX (Eugène), cinquante-trois, quatre cent cinquante.
DELAHANTE (Adrien), quarante-trois.
DELALOT (vicomte), quarante.
DELAPORTE (le Père Victor), quatre cent soixante.
DELAROCHE (Paul), quarante et un, cinquante-trois, soixante-quinze, quatre cent cinquante.
DELAVIGNE (Casimir), onze, trois cent huit.
DELIBES (Léo), trois cent cinquante-sept.
DELILLE (Jacques), cinquante et un.
DELORD (Taxile), deux cent six, deux cent vingt-cinq, deux cent trente-sept, deux cent cinquante-cinq, deux cent cinquante-six, deux cent cinquante-neuf.
DEPLACE (l’abbé Charles), quatre-vingt-quatre.
DEREGNAUCOURT, député, trois cent quarante-huit.
DERETZ, journaliste, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze.
DÉROULÈDE (Paul), quatre cent soixante-six.
DESCARTES (René), quarante-deux.
DES ESSARTS (Alfred), cent quinze.
DETAILLE, peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
DEVÈRIA (Eugène), cinquante-trois, cent un.
DIDON (le Père), quatre cent quarante-quatre.
DINAUX, auteur dramatique, trente et un, soixante-dix-huit.
DORVAL (M^{me}), trente et un, soixante-six, soixante-dix-huit, soixante-dix-neuf, quatre-vingts, cent un.
DOUBLE (le D^r François-Joseph), sept, vingt-trois, quarante et un, cent soixante-douze.
DOUBLE (Léopold), sept.
DOUCET (Camille), trente-trois, quatre cent quinze, quatre cent dix-huit.
DOUDAN (Ximénès), quatre-vingt-dix-neuf.
DREUX-BRÉZÉ (marquis de), quarante-trois.
DREUX-BRÉZÉ (Pierre de), évêque de Moulins, quarante-trois, quatre cent trente-deux, quatre cent cinquante-huit.
DU BOYS (Albert), quatre cent vingt-neuf.
DUCANGE (Victor), trente et un, soixante-dix-huit.
DU CAYLA (Ugolin), quarante-trois.
DUCHATEL (comte), cent dix-sept, cent soixante-dix-sept.
DUCHESNOIS (M^{lle}), quarante et un.
DUCLOS (François), trois cent soixante.
DUFAURE (Jules), quatre cent treize, quatre cent dix-huit.
DUGABÉ, avocat, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-quinze.
DUMARSAIS (l’abbé), vingt-six.
DUMAS (Adolphe), cent un.
DUMONT, statuaire, cinquante-trois.
DUPANLOUP (M^{gr}), vingt-sept, deux cent treize, deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingt-un, deux cent quatre-vingt-dix-neuf, trois cent cinquante-huit, trois cent soixante-dix-sept, trois cent soixante-dix-huit, trois cent quatre-vingt-un, trois cent quatre-vingt-neuf, DUPATY (Emmanuel), deux cent un.
DUPONT (Alexis), quarante-deux.
DUPRAY, peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
DUPRÉ (Edmond), cent soixante-neuf, cent quatre-vingt-huit, cent quatre-vingt-neuf.
DUPREZ (Gilbert-Louis), chanteur, cent quarante-deux, trois cent quatre-vingt-sept.
DUPUY, de Cavaillon, cent soixante et un.
DUPUY, d’Orange, cent soixante et un.
DURAND (baronne), cent cinquante-quatre.
DURAND (Justin), député, trois cent trente-deux.
DURAND (M^{me} Justin), trois cent trente-deux, trois cent trente-trois.
DUROZOIR (Charles), trente-quatre.
DU THEIL, avocat, cent quinze.
DUVERGIER DE HAURANNE (Prosper), quarante-neuf, trois cent quatre-vingt-treize, trois cent quatre-vingt-dix-sept, quatre cent cinq, quatre cent treize, quatre cent dix-huit.
ECKMÜHL (Louis d’), quarante-trois.
ÉDOUARD et FÉLIX, restaurateurs, trois cent quarante-sept.
EMPIS, académicien, trois cent quatre-vingt-neuf, trois cent quatre-vingt-douze, trois cent quatre-vingt-treize, trois cent quatre-vingt-quatorze.
ESCANDE (Amable), deux cent soixante-sept, deux cent soixante-dix, deux cent soixante et onze.
ESCUNS (comte d’), cent trente-deux, cent cinquante-quatre.
ESIG (François), soixante-douze.
ESQUIROS (Alphonse), trois cent trente et un.
EUGÉNIE (l’Impératrice), trois cent vingt-six.
FABRE (Ferdinand), quatre cent quatre-vingt-cinq.
FAGES (Émile), deux cent soixante-cinq.
FALCON (M^{lle}), cent quarante-deux.
FALLIÈRES (Armand), quatre cent quatre-vingt-sept.
FALLOUX (comte Alfred de), quarante-neuf, cent vingt-six, cent vingt-huit, cent quarante-huit, cent cinquante-trois, cent cinquante-quatre, cent cinquante-cinq, cent soixante, cent soixante-douze, FAURE, chanteur, trois cent vingt-trois.
FAURIEL (Claude), soixante-quinze.
FAVRE (Jules), trente-sept, deux cent quatre-vingt-dix-neuf, quatre cent sept, quatre cent treize, quatre cent dix-huit, quatre cent vingt-trois.
FAY (Léontine), voir VOLNYS.
FÉLETZ (l’abbé de), trente-cinq, quatre cent soixante-six.
FÉLIX (le Père), deux cent quatre, deux cent trente et un, deux cent trente-deux, deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingt-dix, deux cent quatre-vingt-onze.
FERRAR (Messieurs de), deux, trois.
FERRAR (Antoine de), trois.
FERRARI (Antoine), soixante-douze.
FERVILLE, comédien, trente et un.
FEUILLET (Octave), deux cent seize, deux cent dix-sept, deux cent trente-deux, deux cent cinquante, deux cent soixante et onze, quatre cent dix-huit, quatre cent vingt, quatre cent soixante-cinq, quatre cent quatre-vingt-deux.
FÉVAL (Paul), cent quatorze, cent soixante-douze, cent soixante-quatorze, quatre cent quatre-vingt-deux.
FEYDEAU (Ernest), deux cent cinquante, deux cent soixante et onze.
FEZENSAC (duc de), cent quarante-quatre.
FLANDRIN (Hippolyte), cent quarante-quatre.
FLAUBERT (Gustave), deux cent quatorze, quatre cent soixante et onze.
FLOTTE (Paul de), cent quarante-trois.
FONFRÈDE (Henri), quatre-vingt-dix-huit.
FOUDRAS (marquis de), cent quatorze, cent cinquante-six.
FOURNEL (Victor), deux cent trente-cinq, quatre cent soixante-seize.
FOURNÈS (marquis de), cent quatre.
FOURTOU (de), trois cent soixante-quatorze.
FROISSARD-BROISSIA (de), quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
GAILLARD (Léopold de), cent soixante et un, cent soixante-deux, cent soixante-dix-huit, deux cent trente-sept, deux cent cinquante-sept, deux cent cinquante-neuf, deux cent soixante-quatorze, deux cent quatre-vingt-onze, trois cent sept, GAILLARDIN (Casimir), quarante-trois.
GAMBETTA (Léon), trois cent vingt-sept, trois cent vingt-neuf, trois cent quarante-neuf, trois cent cinquante-deux, trois cent soixante-sept, quatre cent treize, quatre cent soixante-treize.
GANSER (l’abbé), vingt-six.
GARCIA (Manuel), quatre cent quarante et un.
GARIBALDI (Giuseppe), trois cent vingt-neuf.
GARNIER (Charles), trois cent trente-quatre, quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
GAUSSIN (M^{lle}), trois cent quatre-vingt-quatre.
GAUTIER (Théophile), cinquante-trois, cinquante-six, cent vingt-sept, cent quatre-vingt-deux, cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-douze, deux cent dix-sept, deux cent vingt-six, trois cent quatre-vingt-deux, trois cent quatre-vingt-treize, GAY (M^{me} Sophie), cent quinze.
GENOUDE (Eugène de), cent trente, cent trente-cinq.
GENT (Alphonse), cent soixante et un.
GEOFROY (Louis de), cent quarante-neuf.
GÉRARD (le baron), cinquante-trois.
GERBET (M^{gr}), vingt-cinq, deux cent treize.
GILLY (le général), dix-sept.
GINESTOUS (comte de), deux cent soixante-dix, deux cent soixante et onze.
GIRARDIN (Émile de), cent trente, deux cent vingt-deux, deux cent soixante-trois, trois cent cinquante-huit, trois cent quatre-vingt-trois, trois cent quatre-vingt-quatre, trois cent quatre-vingt-cinq.
GIRARDIN (M^{me} Émile de), cent soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-douze, deux cent vingt-deux, deux cent soixante-trois.
GIRARDIN (Saint-Marc), quarante-neuf, cent trente, cent cinquante-trois, cent cinquante-quatre, cent soixante, deux cent soixante, deux cent quatre-vingt-treize, deux cent quatre-vingt-quinze, trois cent quatre-vingt-neuf, GOBINEAU (Arthur de), cent quatorze.
GONCOURT (Edmond et Jules de), deux cent quatre-vingts.
GONDINET (Edmond), trois cent cinquante-sept.
GONDRECOURT (général de), cent quatorze, cent cinquante-six.
GONTIER, acteur, trente et un.
GOT (Edmond), cent quarante-neuf.
GOUBAUX, auteur dramatique, trente et un.
GOZLAN (Léon), cent quatorze, cent seize, cent soixante-douze, cent soixante-quatorze, cent quatre-vingt-quinze, cent quatre-vingt-seize, cent quatre-vingt-dix-huit, cent quatre-vingt-dix-neuf.
GRANET, peintre, cinquante-trois.
GRANGÉ (Pierre-Eugène BASTÉ, dit), deux cent quatre-vingt-dix-sept, deux cent quatre-vingt-dix-huit.
GRANIER, sénateur, cent soixante et un.
GRANIER DE CASSAGNAC (Adolphe), dix-neuf, deux cent quarante-quatre.
GRAS (Félix), quatre cent soixante-neuf.
GRATRY (le Père), quatre cent sept, quatre cent neuf.
GRAVE (le chevalier de), douze, treize.
GRAVE (marquis de), douze.
GRISI (Julia), quatre cent quarante et un.
GROS (Étienne), professeur, vingt-trois, trente.
GUDIN (Théodore), cinquante-trois.
GUERRY (marquis de), treize.
GUERRY (marquise de), treize, quatorze.
GUILHERMIER (Louis de), trois cent soixante-douze.
GUINOT (Eugène), deux cent cinquante.
GUIZOT (François), quarante et un, quarante-sept, quarante-huit, quarante-neuf, cinquante-quatre, cent vingt-trois, cent soixante et onze, cent soixante-quatorze, cent soixante-dix-sept, cent soixante-dix-huit, deux cent trente-cinq, GUIZOT (Guillaume), cent soixante-quatorze.
GUYON (le Père), dix-neuf.
GUYOT, éditeur, cent quarante.
HALÉVY (Ludovic), cent douze, quatre cent quarante-six, quatre cent quatre-vingt-deux.
HAMELIN (l’abbé), vingt-huit.
HANSKA (comtesse), plus tard M^{me} H.
de Balzac, deux cent cinquante-quatre.
HAUSSMANN (le baron), deux cent soixante-quinze, trois cent huit.
HAUSSONVILLE (comte Bernard d’), trois cent vingt-sept, trois cent quarante-trois, trois cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent sept, quatre cent dix-huit, quatre cent vingt-six, quatre cent vingt-sept, HEIM, peintre, cinquante-trois.
HEINE (Henri), cent vingt-deux.
HEINE (M^{me}), deux cent quatre-vingt-dix-huit.
HELLO (Ernest), deux cent quarante-quatre.
HOFFMANN (Théodore), deux cent soixante-quinze.
HOUSSAYE (Henry), quatre cent quatre-vingt-sept.
HUET (Paul), quarante-six, cinquante-trois, cinquante-cinq, cinquante-six.
HUGO (Victor), dix-huit, cinquante-trois, cinquante-quatre, soixante-quatorze, soixante-dix-huit, quatre-vingts, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-six, quatre-vingt-sept, quatre-vingt-dix-huit, cent vingt-trois, cent cinquante-trois, deux cent quatorze, HYACINTHE (Louis-Hyacinthe DUFLOST, dit), quatre cent quarante-quatre.
IAWURECK (M^{lle}), cantatrice, quarante-deux.
IVOI (Paul d’), deux cent cinquante.
JACQUEMART (M^{lle} Nélie), trois cent quatre-vingt-trois.
JANICOT (Gustave), deux cent soixante et onze, trois cent douze, quatre cent cinquante-quatre, quatre cent cinquante-cinq.
JANIN (Jules), quarante-six, cinquante-deux, soixante-dix-neuf, cent seize, cent vingt-sept, cent quatre-vingt-douze, cent quatre-vingt-treize, deux cent dix-sept, deux cent trente-sept, deux cent cinquante, deux cent soixante-cinq, JONQUIÈRES (le P.
Amédée de), trois cent soixante-douze.
JOSSERAND, libraire, trois cent trente-deux.
JOUBERT (Joseph), deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
JOUDOU, journaliste, soixante-six, soixante-dix-sept, quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois.
JOUFFROY (Théodore), quarante-huit.
JOURDAN (Louis), deux cent sept.
JOUVENET (Jean), quatre cent trente-quatre.
JOUY (Victor-Joseph ETIENNE, dit DE), cinquante-huit.
JUSSIEU (Adrien de), soixante-quinze.
JUTEAU (Emma), acrobate, quatre cent soixante-quatorze.
KARR (Alphonse), cent quatorze, cent quatre-vingt-onze, deux cent cinquante.
KERDREL (Audren de), cent soixante-six.
KERGORLAY (comte de), soixante-douze.
KERGORLAY fils (de), soixante-douze.
LA BÉDOLLIÈRE (Émile GIGAULT de), deux cent sept.
LABICHE (Eugène), quatre cent quarante-quatre, quatre cent cinquante-quatre.
LABORDE (Léo de), cent soixante et un, deux cent trente-sept, deux cent cinquante-sept, trois cent quatre.
LA BOUILLERIE (Charles de), quarante-trois.
LABOULIE (Gustave de), soixante et onze, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-quinze.
LA BOURDONNAYE (abbé de), vingt-trois, vingt-sept.
LA BRUYÈRE (Jean de), quarante et un, cent quarante.
LACHAUD (de), soixante-douze.
LACOMBE (Charles de), quatre-vingt-trois, quatre cent cinquante et un.
LACORDAIRE (le Père), vingt-cinq, cent soixante-huit, deux cent treize, deux cent trente et un, trois cent soixante-dix-sept.
LACROIX (Jules), cent quatre-vingt-onze.
LACROIX (Paul), cent quatre-vingt-onze.
LA FERRIÈRE (Hector de), quarante-trois.
LAFITTE (Pierre), soixante-dix-huit.
LAFOND (Ernest), trois cent trente-deux.
LA FONTAINE (Jean de), cent quatre-vingt-huit.
LAGENEVAIS (F.
de), deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingts.
LAGRANGE (M^{gr}), trois cent soixante-dix-sept.
LA MADELÈNE (Henry de), deux cent cinquante et un.
LA MADELÈNE (Jules de), deux cent cinquante et un.
LAMARTINE (Alphonse de), cinquante-deux, cinquante-trois, cinquante-quatre, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-six, quatre-vingt-sept, cent huit, cent seize, cent trente, cent quarante-trois, LAMARTINE (M^{me} Valentine de), trois cent onze.
LAMORICIÈRE (général de), cent cinquante-deux, quatre cent quarante-trois.
LANFREY (Pierre), trois cent vingt-neuf.
LANJUINAIS (Victor), cent cinquante-six.
LA ROCHE-GUYON (duchesse de), quatre cent soixante-dix-huit.
LAROCHETTE (M^{me} de), cent six.
LA ROCHEJAQUELEIN (marquis Henri de), cent cinquante-trois.
LA ROQUE (Louis de), quatre cent cinquante-quatre, quatre cent cinquante-cinq.
LA TOUR DU PIN (Guy de), quarante-trois.
LAURENTIE (Pierre-Sébastien), cent trente, cent cinquante-quatre, deux cent soixante-dix.
LA VALETTE (Adrien de), cent soixante-neuf, cent soixante-seize, cent soixante-dix-sept.
LAVEDAN (comte Léon), trois cent soixante-seize, trois cent quatre-vingt-douze.
LAVEDAN (Henri), trois cent cinquante-huit, trois cent quatre-vingt-huit, quatre cent cinquante-deux.
LEBERTRE (Félix), quarante-six, cinquante-sept.
LEBESCHU (M^{lle} Mathilde), soixante-douze.
LEBRETON (général), cent cinquante et un, cent soixante-six.
LEBRUN (Pierre), quatre cent douze, quatre cent treize, quatre cent vingt, quatre cent vingt-trois.
LECANUET (le Père), deux cent douze.
LECLERC (Edmond), cent dix-sept.
LECOFFRE (Jacques), deux cent trente-sept, deux cent quarante, deux cent quarante-deux, deux cent quarante-trois, deux cent quarante-six, deux cent quarante-sept, deux cent quarante-neuf.
LECOMTE (général), trois cent trente-sept.
LEFÊVRE-DEUMIER (Jules), deux cent trente-quatre.
LEGALLOIS (M^{lle}), quarante-deux.
LEGOUVÉ (Ernest), trente-trois, deux cent trente-sept, deux cent cinquante-cinq, deux cent cinquante-six, quatre cent dix, quatre cent quinze, quatre cent seize, quatre cent dix-huit.
LEMAÎTRE (Frédérick), trente et un.
LEMOINNE (John), cent trente.
LENORMANT (Charles), deux cent treize.
LENORMANT (M^{me} Charles), quatre cent cinquante-quatre.
LEVASSEUR, chanteur, quarante-deux, cent quarante-deux.
LÉVY (Calmann), cent quatre-vingt-quatre, deux cent dix-sept, quatre cent quarante-sept, quatre cent soixante-deux.
LÉVY (Michel), deux cent dix-huit, deux cent vingt-cinq, deux cent vingt-six, deux cent soixante-dix-sept, trois cent deux, trois cent quarante-huit.
LIBRI (Guillaume-Brutus-Icilius), sept.
LIEZ, proviseur, vingt-six.
LIREUX (Auguste), cent trente et un.
LISZT (Franz), soixante-seize.
LITTRÉ (Émile), trois cent quatre-vingt-dix-huit, quatre cent trois, quatre cent quatre, quatre cent cinq, quatre cent sept, quatre cent huit, quatre cent treize, quatre cent dix-huit, quatre cent vingt-trois.
LOMÉNIE (Louis de), trois cent quatre-vingt-dix-neuf, quatre cent trois, quatre cent dix-sept, quatre cent vingt, quatre cent vingt-sept, quatre cent vingt-huit.
LOUIS-PHILIPPE un^{er}, cent vingt-neuf, cent trente-deux, trois cent sept, trois cent soixante-treize, trois cent quatre-vingt-quinze.
LOURDOUEIX (Honoré de), cent trente-cinq, cent cinquante-quatre, deux cent soixante et onze.
LUTHER (M^{lle} Amédine), cent quarante-neuf.
LUYNES (Honoré-Théodore, duc de), soixante-quinze.
MAC-MAHON (maréchal de), trois cent cinquante-sept, trois cent soixante-quatorze, quatre cent douze.
MAGNIN (Charles), quarante-neuf, cent vingt-sept.
MAIGRET, peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
MAILLÉ (marquis de), cent cinquante-trois.
MAISTRE (Joseph de), cent trente-neuf, cent soixante, cent soixante-huit, quatre cent soixante-treize, quatre cent soixante-quatorze.
MALIBRAN (M^{me}), quarante-cinq, cent quarante-deux, deux cent soixante-dix-neuf, trois cent quatre-vingt-sept, quatre cent quarante et un.
MALLAC (Éloi), cent soixante-neuf, cent soixante-dix-sept, cent soixante-dix-huit, deux cent cinq.
MANTE (M^{lle}), cent quarante-neuf.
MANUEL (Eugène), quatre cent treize.
MANZONI (Alexandre), trois cent huit.
MARCELLUS (comte de), cent soixante-douze.
MARIO (Joseph, marquis DE CANDIA, dit), chanteur, cent quarante-deux, trois cent quatre-vingt-sept, quatre cent quarante et un.
MARMIER (Xavier), soixante-quinze, cent cinquante-quatre, cent soixante-douze, trois cent quatre-vingt-dix-sept, quatre cent cinq, quatre cent dix, quatre cent quinze, quatre cent seize, quatre cent dix-huit, quatre cent vingt.
MARRAST (Armand), cent cinquante-trois.
MARS (M^{lle}), onze, trente et un, soixante-dix-huit, soixante-dix-neuf.
MARS (Victor de), cent vingt-trois, deux cent trente-quatre, deux cent quatre-vingt-un, trois cent soixante-douze, trois cent soixante-treize.
MARTIN (John), peintre anglais, trois cent trente-cinq.
MASGANA (Paul), libraire, cinquante-quatre, trois cent soixante-dix.
MASSON (Frédéric), quatre cent quatre-vingt-trois, quatre cent quatre-vingt-quatre.
MATHIEU, astronome, quarante et un.
MATHIEU (Anselme), quatre cent soixante-neuf.
MAUMUS (le Père), quatre cent quarante-quatre.
MELUN (vicomte Armand de), vingt-cinq, vingt-six, deux cent treize.
MERLIN (comtesse), cent quinze.
MÉRIMÉE (Prosper), cinquante-quatre, soixante-six, soixante-seize, cent un, cent vingt-deux, cent soixante et onze, cent soixante-quatorze, deux cent quatre-vingt-seize, trois cent vingt-trois, trois cent trente et un, trois cent soixante, MERMET (Auguste), trois cent quarante-sept.
MÉRY (Joseph), soixante-quinze, cent huit, cent quinze, cent soixante-douze, cent soixante-quatorze.
MESNARD (comte de), soixante-douze.
MÉZIÈRES (Alfred), quatre cent vingt-trois.
MICHAUD aîné, trois, trente-quatre.
MICHAUD jeune, soixante-six, quatre-vingt-huit, quatre-vingt-dix-huit, trois cent vingt-quatre.
MICHELET (Jules), deux cent soixante et onze, deux cent soixante-douze, quatre cent soixante-six.
MICHELLE, professeur, vingt-trois, trente-quatre.
MIGNET (François), cent cinquante-quatre, trois cent deux, quatre cent dix-huit, quatre cent quatre-vingt-deux.
MIRBEL (Charles-François), botaniste, soixante-quinze, soixante-seize.
MIRECOURT, acteur, cent quarante-neuf.
MISTRAL (Frédéric), trois cent vingt-sept, trois cent cinquante, trois cent cinquante et un, quatre cent soixante, quatre cent soixante-neuf, quatre cent soixante-dix.
MITCHELL (Robert), trois cent quarante-sept.
MOCZINSKA (comtesse), sept.
MOHL (M^{me}), quatre cent treize.
MOISANT (Constant), cent onze.
MOLAND (Louis), cent trente-huit.
MOLÉ (comte), cent vingt-trois, cent cinquante-trois, cent soixante-douze, cent soixante-dix-sept, quatre cent cinquante.
MONTAIGNE (Michel de), deux cent trente-huit.
MONTALEMBERT (comte Charles de), quarante-neuf, cinquante-quatre, soixante-cinq, cent quatre-vingt-onze, deux cent quatre, deux cent dix, deux cent douze, deux cent treize, MONTÉPIN (Xavier de), cent trente-six.
MONTESSU (M^{lle}), quarante-deux.
MONTESQUIOU (de), trois cent soixante-dix-huit.
MONTEYNARD (Raymond de), quarante-trois.
MONTFAUCON (baron de), soixante-six, soixante-huit.
MONTGRAND (marquis de), soixante-treize.
MONTMORENCY (duc de), cent cinquante-quatre.
MONTRAVEL (Monsieur de), beau-père de Pontmartin, cent six.
MONTRAVEL (M^{me} de), belle-mère de Pontmartin, cent six.
MONTRAVEL (comte de), beau-frère de Pontmartin, quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
MONTRAVEL (Théodore de), quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
MORNY (duc de), deux cent quatre-vingt-quatre, trois cent huit.
MOUCHY (duc de), cent cinquante-trois.
MULLER (Charles), trois cent cinquante-huit, trois cent quatre-vingt-deux.
MURET (Théodore), cent quatorze, cent trente et un, cent trente-deux, cent trente-trois, cent trente-quatre, cent trente-sept, deux cent quinze.
MÜRGER (Henri), cent soixante-neuf, cent soixante-quinze, deux cent trente-deux, deux cent trente-quatre.
MUSSET (Alfred de), quarante-neuf, cinquante-trois, soixante-six, soixante-quatorze, quatre-vingt-cinq, quatre-vingt-six, quatre-vingt-sept, cent vingt et un, cent vingt-deux, cent vingt-sept, cent quarante-neuf, MUSSET (Paul de), trois cent soixante-treize.
NANTEUIL (Charles-François LEBŒUF, dit), sculpteur, cinquante-trois.
NAPOLÉON un^{er}, soixante et onze, cent treize, trois cent huit.
NAPOLÉON (le prince), quatre cent quatre-vingt-quatre.
NETTEMENT (Alfred), cent quinze, cent vingt-sept, cent vingt-neuf, cent trente, cent trente et un, cent trente-deux, cent trente-trois, cent trente-quatre, cent trente-cinq, cent trente-sept, NETTEMENT (M^{me} Alfred), cent soixante-sept, deux cent quarante-trois.
NEUVILLE (Alphonse de), peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
NICOLE (Pierre), dix-huit.
NICOLLE (l’abbé), vingt-cinq.
NICOLLE (Henri), vingt-cinq.
NILSSON (M^{lle}), trois cent douze.
NISARD (Désiré), quarante-neuf, cent quatre-vingt-onze, quatre cent dix-neuf, quatre cent trente-deux, quatre cent cinquante-neuf, quatre cent quatre-vingt-deux.
NOAILLES (duc Paul de), quarante-huit, cent cinquante-trois, cent soixante et onze, cent soixante-dix-sept, deux cent trente-cinq, quatre cent neuf, quatre cent quatorze, quatre cent dix-neuf.
NOBLET (M^{lle}), quarante-deux.
NODIER (Charles), deux cent soixante, quatre cent soixante-dix-sept.
NORMAND (Jacques), deux cent vingt-six.
NORMAND (M^{me} Jacques), deux cent vingt-six.
NOURRISSON (Félix), cent soixante-dix-huit.
NOURRIT (Adolphe), quarante-deux, quarante-sept, cent quarante-deux.
NUITTER (Charles), trois cent quarante-sept.
NUMA, comédien, trente et un.
OHNET (Georges), quatre cent soixante-neuf, quatre cent quatre-vingt-cinq.
OLIVIER (Juste), deux cent trente.
OLLIVIER (Aristide), deux cent soixante-dix.
OLLIVIER (Émile), quatorze, trois cent vingt, trois cent vingt et un, trois cent vingt-cinq, trois cent vingt-six, trois cent trente-huit, trois cent quatre-vingt-dix-sept, quatre cent cinq, quatre cent sept, quatre cent trente-deux, OLLIVIER (d’), cent soixante et un.
ORSAY (comte d’), deux cent soixante-trois.
ORSINI (Félix), deux cent vingt et un, deux cent vingt-deux.
ORTIGUE (Joseph d’), cent treize, deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingt-cinq, deux cent quatre-vingt-six, deux cent quatre-vingt-sept, quatre cent cinquante-neuf.
PAILHÈS (l’abbé), deux cent quatre-vingt-dix-neuf.
PALIKAO (comte de), trois cent vingt-six.
PARFAIT (Paul), deux cent quatre-vingt-neuf.
PARIS (M^{gr} le comte de), quatre cent cinquante-huit.
PARIS (Paulin), cent soixante-douze.
PATIN (Guillaume), cent cinquante-quatre, quatre cent treize, quatre cent quatorze, quatre cent dix-huit, quatre cent vingt.
PAUL, comédien, trente et un.
PELLETAN (Eugène), cent quinze.
PELLICO (Silvio), soixante-quatorze.
PÊNE (Henri de), cent vingt-six, cent trente-huit, trois cent neuf, trois cent dix, trois cent cinquante-trois.
PERREYVE, professeur de droit, cent quatre-vingt-dix.
PERREYVE (l’abbé), cent quatre-vingt-dix, deux cent treize.
PERSIANI (M^{me}), cent quarante-deux.
PICHOT (Amédée), cent soixante-dix-neuf.
PIN (Elzéar), cent soixante et un.
PITRAT, libraire, trois cent trente-deux.
PLANCHE (Gustave), soixante-dix-neuf, cent huit, cent vingt et un, cent vingt-cinq, cent quatre-vingt-treize, deux cent quatorze, deux cent vingt-cinq, deux cent soixante.
PLANCHE (Louis-Augustin), trois cent soixante-dix.
PLANTIER (M^{gr}), quatre cent trente-neuf.
PLAUTIN (l’abbé), quatre cent cinquante-sept.
POISSON, géomètre, quarante-cinq.
POLIGNAC (Armand de), six, seize.
POLIGNAC (Jules de), six, seize, soixante, quatre-vingt-dix-neuf.
POLIGNAC (Melchior de), six.
POLIGNAC (comtesse Diane de), six.
PONCELET, professeur de droit, quarante-six, quarante-sept.
PONCET (Eugène), quatre-vingt-un, quatre-vingt-deux, quatre-vingt-trois.
PONGERVILLE (de), cinquante-huit, trois cent quatre-vingt-dix-sept.
PONSARD (François), cinquante-cinq, cent quarante et un, cent soixante-quatorze, deux cent seize, deux cent dix-huit, trois cent un, trois cent deux, trois cent six, trois cent sept.
PONTMARTIN (Joseph-Antoine de FERRAR, comte de), grand-père de PONTMARTIN (Jeanne-Thérèse CALVET DES ANGLES, dame de), grand’mère de PONTMARTIN (M^{me} de), seconde femme de Joseph-Antoine, cinq, huit.
PONTMARTIN (Jeanne d’HONORATI, comtesse Henri de), quatre cent quarante-sept.
PORTAL (le docteur), trente-huit.
POTOCKI (comte Vincent), six.
PRADIER (James), quarante et un, cinquante-trois, cent quarante-quatre.
PRAILLY (baron de), trois cent soixante-dix-sept.
PRAILLY (baronne de), trois cent soixante-dix-sept.
PROTAIS, peintre, trois cent quatre-vingt-cinq.
PROVOST, comédien, cent quarante-neuf.
POUJOULAT (François), quatre-vingt-huit, cent cinquante-quatre.
POUSSEL (Henri), quatre cent cinquante-quatre.
QUÉLEN (M^{gr} de), vingt-huit.
RACHEL (M^{lle}), deux cent soixante-trois, trois cent un, trois cent six, trois cent quatre-vingt-quatre.
RACINE (Jean), dix-huit, quarante, trois cent quatre-vingt-un, quatre cent quatre-vingt-neuf.
RACT-MADOUX, professeur, vingt-trois, vingt-six.
RAOUSSET-BOULBON (Gaston, comte de), cent soixante et un.
RASPAIL (Eugène), cent soixante et un.
RATTIER (Paul), cent vingt-six, cent quarante-huit, cent cinquante et un.
RAUZAN (duc de), cent cinquante-trois.
RAVIGNAN (le Père de), deux cent treize, deux cent trente et un.
REBOUL (Jean), cent quarante-trois, cent soixante-douze, quatre cent soixante et onze.
RÉCAMIER (le docteur), quarante et un.
REDON père, avocat, quatre-vingt-quatorze.
REDON fils, avocat, quatre-vingt-quatorze.
RÉGNIER (François-Joseph), acteur, cent vingt-sept.
REICHEMBERG (M^{lle} Suzanne), quatre cent soixante-quatorze.
RÉMUSAT (Charles de), quarante-neuf, cent seize, trois cent cinquante-six, quatre cent dix-huit, quatre cent soixante et onze.
RENAN (Ernest), deux cent soixante-dix-sept, deux cent soixante-dix-huit, quatre cent sept, quatre cent vingt-trois.
RENDUEL (Eugène), quatre-vingt-un.
RENOARD (Ulric de), quatre-vingt-onze, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-seize, cent cinq.
RENOUVIER (Charles), quarante.
RENOUVIER (Jean-Antoine), quarante.
RENOUVIER (Jules), quarante.
REQUIEN (Esprit), soixante-six, soixante-quinze.
RETOURET (Léonard), quarante-trois, quarante-six, soixante-trois, soixante-dix-sept.
RIANCEY (Henry de), deux cent vingt-deux, deux cent vingt-neuf, deux cent quarante-deux.
RICARD (Gustave), quatre cent quatorze.
RICHARD (Maurice), trois cent vingt-six.
RICHARD-LUCAS, restaurateur, cent vingt-six, cent soixante-six.
RICHELIEU (duc de), dix-sept, vingt-cinq.
RICHOMME (Emmanuel), quarante-trois, cinquante-cinq.
RIGAUD, procureur du roi, quatre-vingt-onze, quatre-vingt-quinze.
RIGAUD (Hippolyte), deux cent trente-trois.
RIGAUT-PALAR (M^{me}), quarante et un.
ROBERGE, professeur, vingt-trois, vingt-six.
ROBERT (Léopold), cinquante-trois.
ROCHEFORT (Henri), deux cent soixante-neuf.
ROCHEPLATTE (comte de), trois cent soixante-dix-sept.
ROCHEPLATTE (comtesse de), trois cent soixante-dix-sept, trois cent soixante-dix-huit.
ROHAN (l’abbé duc de), vingt-huit.
ROLLE (Hippolyte), cent vingt-sept.
ROSTAND (Alexis), trois cent soixante-cinq.
ROSTAND (Edmond), trois cent soixante-cinq.
ROSTAND (Eugène), trois cent soixante-quatre, trois cent soixante-cinq.
ROUBIN (baron de), quatre cent quarante, quatre cent quatre-vingt-dix-huit.
ROUHER (Eugène), trois cent huit.
ROUMANILLE (Joseph), quatre cent quarante, quatre cent cinquante-quatre, quatre cent soixante-neuf, quatre cent soixante-dix.
ROUSSE (Edmond), quatre cent trente-deux, quatre cent cinquante-neuf.
ROUSSEAU (Jean-Jacques), trois cent cinquante-cinq.
ROUSSET (Camille), trois cent quatre-vingt-dix-neuf, quatre cent trois, quatre cent cinq, quatre cent huit, quatre cent quinze, quatre cent dix-huit, quatre cent cinquante-trois.
ROUX (Eugène), soixante-six, soixante-treize.
ROUZEAUD (Auguste), trois cent douze.
ROYER (Alphonse), trois cent quarante-sept.
RUDE (François), cinquante-trois.
SACY (Silvestre de), quarante-neuf, cent trente, deux cent soixante-sept, deux cent soixante-douze, deux cent quatre-vingt-cinq, quatre cent treize, quatre cent dix-huit, quatre cent soixante et onze.
SADE (marquis de), quatre cent soixante-treize.
SAINT-MART (de), dix-neuf.
SAINT-PRIEST (comte Armand de), quarante.
SAINT-PRIEST (Emmanuel-Louis GUIGNARD, vicomte de), soixante-six, soixante et onze, soixante-douze, cent trente-deux, SAINT-SIMON (duc de), quatre cent soixante-quatre.
SAINT-VICTOR (Paul de), deux cent dix-sept, trois cent quatre-vingt-deux, quatre cent soixante et onze, quatre cent quatre-vingt-deux.
SALA (Adolphe), soixante-douze, cent trente et un, cent trente-quatre, cent trente-six, cent cinquante-quatre.
SALACROUX (l’abbé), vingt-six.
SALINIS (M^{gr} de), vingt-cinq.
SALVADOR (vicomte Jules de), quatre-vingt-onze, quatre-vingt-douze, quatre-vingt-treize, quatre-vingt-quatorze, quatre-vingt-quinze, quatre-vingt-seize, cent huit, trois cent quatre.
SALVANDY (comte de), cent soixante et onze, cent soixante-quatorze, cent soixante-dix-sept, quatre cent soixante et onze.
SAND (George), soixante-quatorze, quatre-vingt-cinq, cent vingt et un, cent vingt-deux, cent cinquante-six, deux cent soixante et onze, trois cent vingt-neuf, quatre cent quarante-huit.
SANDEAU (Jules), cent huit, cent neuf, cent dix, cent onze, cent quatorze, cent quinze, cent seize, cent dix-neuf, cent vingt-six, cent quarante-quatre, SANDEAU fils (Jules), cent dix.
SARCEY (Francisque), deux cent dix-sept, quatre cent cinquante-six.
SARDOU (Victorien), deux cent seize, deux cent dix-sept, trois cent un, trois cent neuf, trois cent dix, quatre cent vingt-six.
SASS (M^{me} Marie), trois cent vingt-trois.
SAULCY (de), cent soixante et onze.
SCHEFFER (Ary), quarante et un, cinquante-trois.
SCHNETZ (Jean-Victor), cinquante-trois.
SCHOLL (Aurélien), deux cent soixante-sept, deux cent quatre-vingt-sept, deux cent quatre-vingt-huit.
SCORBIAC (abbé de), vingt-cinq.
SCRIBE, éditeur, cent quarante.
SCRIBE (Eugène), cent vingt, cent vingt et un, cent vingt-sept, deux cent dix-sept, trois cent soixante-neuf, quatre cent quatre-vingt-cinq.
SECOND (Albéric), trois cent quarante-sept.
SEGUIN (François), quatre cent quarante.
SÉGUR (général Philippe de), cinquante-huit, quatre cent neuf, quatre cent dix.
SÉMONVILLE (marquis de), trente-huit.
SERRAVALLE (Jules de), cent quatre-vingt-deux.
SERRE (comte de), quatre-vingt-dix-huit.
SÉVIGNÉ (M^{me} de), cent quarante, deux cent soixante-douze.
SIBOUR (M^{gr}), vingt-six, cent cinquante-trois.
SIBOUR (abbé Léon), vingt-six.
SIGALON (Xavier), cinquante-trois.
SIGOYER (Antonin de), quatre-vingt-quatre.
SIMON (Jules), trois cent soixante-quatorze.
SOMBREUIL (M^{lle} de), dix-huit, dix-neuf.
SONTAG (M^{lle}), quarante-sept, cent quarante-deux.
SOULIÉ (Frédéric), soixante-dix-huit, cent cinquante-six, quatre cent soixante-dix-sept.
SOUZA (M^{me} de), cent treize.
SPULLER (Eugène), quatre cent quatre-vingt-sept.
STANDISH (M^{me}), trois cent soixante-dix-huit.
STERN (comtesse D’AGOULT, dite DANIEL), cent seize.
SUE (Eugène), cent un, cent quarante-trois, cent cinquante-huit, quatre cent soixante-dix-sept.
SYON (baron de), cent soixante.
TAILLANDIER (Saint-René), cent vingt-deux, trois cent quatre-vingt-dix-neuf, quatre cent trois, quatre cent neuf, quatre cent dix-sept, quatre cent vingt.
TARBÉ DES SABLONS (Edmond), cent trente-huit, trois cent cinquante-trois, quatre cent dix, quatre cent onze.
TAYLOR (baron), cent soixante et onze.
TESTE (Adolphe), quatre-vingt-quatorze.
TESTE (Jean-Baptiste), quatre-vingt-quatorze.
TEXIER (Edmond), cent soixante-douze.
THÉNARD (baron), quarante et un.
THÉRÉSA (Emma VALADON, dite), deux cent soixante-dix-neuf.
THIBAULT (abbé), vingt-six.
THIÉBAULT, fondeur, quatre cent soixante-deux.
THIERRY (Augustin), soixante-neuf, cent vingt-deux, deux cent dix-sept.
THIERRY (Édouard), cent soixante-dix-sept, deux cent quinze.
THIERS (Adolphe), cent quarante-quatre, cent cinquante-trois, deux cents, deux cent quatre-vingt-huit, trois cent deux, trois cent vingt et un, trois cent vingt-sept, trois cent quarante-huit, trois cent cinquante-six, trois cent cinquante-sept, THOMAS (Ambroise), trois cent douze.
THOMAS (Clément), trois cent trente-sept.
THUREAU-DANGIN (Alfred), soixante-quatre.
THUREAU-DANGIN (Paul), quarante-six, soixante-quatre, soixante-cinq.
TOCQUEVILLE (Alexis de), deux cent soixante.
TORCY (Féodor de), quarante-trois.
TREILHARD (comte Achille), deux cent soixante-douze.
TRÉVENEUC (de), député, cent soixante-six.
TROUBAT (Jules), deux cent trente.
UCHARD (Mario), trois cent quarante-sept.
VALETTE, professeur, vingt-trois, trente-quatre, quarante-deux.
VALMY (duc de), cent soixante-dix-sept.
VALON (Alexis de), cent quatorze, trois cent soixante-treize.
VATOUT (Jean), quarante, quatre-vingt-dix-huit.
VENDEL-HEYL, professeur, vingt-trois, trente, trente-quatre.
VENTURA (le Père), cent soixante-douze.
VÉRA (M^{lle} Sophie), cent quarante-deux.
VERNET (Horace), cinquante-trois, soixante-quinze.
VÉRON (docteur), cent quatre-vingt-douze.
VERTPRÉ (Jenny), trente et un.
VEUILLOT (Louis), cent trente, cent quarante-quatre, cent soixante, cent soixante-deux, cent soixante-neuf, cent soixante-dix-sept, cent quatre-vingt-onze, cent quatre-vingt-douze, cent quatre-vingt-treize, cent quatre-vingt-quatorze, VIARDOT (Pauline GARCIA, dame), quatre cent quarante et un.
VIBERT, peintre, trois cent quatre-vingt-trois.
VIEL-CASTEL (baron Louis de), quatre cent trois, quatre cent sept, quatre cent dix, quatre cent dix-sept, quatre cent dix-huit, quatre cent vingt.
VIENNET (Jean-Pons-Guillaume), cent un, cent cinquante-trois, cent soixante et onze, cent soixante-quinze, trois cent quatre-vingt-douze, trois cent quatre-vingt-quatorze, quatre cent quatorze.
VIGNE (M^{gr}), quatre cent cinquante-sept, quatre cent soixante-trois, quatre cent quatre-vingt-dix-sept.
VIGNY (Alfred de), cinquante-trois, soixante-quatorze, soixante-dix-huit, cent vingt-deux, deux cent soixante, quatre cent trente-cinq, quatre cent soixante et onze.
VILLELUME-SOMBREUIL (comte de), dix-neuf.
VITET (Ludovic), quarante-neuf, cent vingt-deux, cent cinquante-quatre, cent soixante et onze, cent soixante-quatorze, cent soixante-quinze, quatre cent sept, quatre cent quatorze, quatre cent quinze, quatre cent vingt, quatre cent vingt-trois, VOGÜÉ (comte de), deux cent vingt-trois.
VOGÜÉ (vicomte Eugène-Melchior de), deux cent vingt-trois, trois cent soixante-cinq, quatre cent quatre-vingt-quatre.
VOILLET, dit VOILLET DE SAINT-PHILBERT, cent trente-deux.
VOISINS (de), cent soixante-six.
VOLNYS (Léontine FAY, dame), trente et un, trois cent cinquante-huit, trois cent soixante-huit, trois cent soixante-neuf.
WALLACE (sir Richard), trois cent quarante-sept.
WALLON (Henri), trois cent quatre-vingt-dix-neuf.
WALSH (vicomte Édouard), quatre-vingt-onze, cent cinq, cent sept, cent neuf, cent quatorze, cent quinze, cent vingt-neuf, cent cinquante-six.
WALSH (vicomte Joseph), cent cinq.
ZOLA (Émile), trois cent quatre-vingt-neuf, quatre cent vingt-quatre, quatre cent quarante-trois, quatre cent soixante-deux, quatre cent soixante-sept, quatre cent soixante-huit, quatre cent quatre-vingt-trois, quatre cent quatre-vingt-six, quatre cent quatre-vingt-sept, quatre cent quatre-vingt-neuf, quatre cent quatre-vingt-treize.
La Famille et l’Enfance (mille huit cent onze-mille huit cent vingt-trois).
Les Ferrar.
Le traducteur du Tasse.
Le comte Joseph-Antoine Les Années de collège (mille huit cent vingt-trois-mille huit cent vingt-neuf).
Le voyage d’Avignon à Paris en mille huit cent vingt-trois.
Au trente-sept de la rue L’École de Droit (mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent trente-deux).
Monsieur Poncelet ou le professeur mélomane.
A la Sorbonne.
Cours Les Années d’Avignon (mille huit cent trente-trois-mille huit cent trente-huit).
La rue Violette et le baron de Montfaucon.
Un maire d’autrefois.
Les Années d’Avignon (mille huit cent trente-neuf-mille huit cent quarante-cinq).
LA MOUCHE, journal des Salons.
Le journaliste Deretz.
Un Les premières Années de Paris (mille huit cent quarante-cinq-mille huit cent quarante-huit).
Rue Neuve-Saint-Augustin.
Les bureaux de la Mode.
Jules Sandeau La République de Février.—L’Opinion publique (mille huit cent quarante-huit-mille huit cent cinquante-deux).
Rue d’Isly.
Sainte-Beuve et le un^{er} janvier mille huit cent quarante-huit.
Le vingt-quatre La Revue contemporaine et l’Assemblée nationale.—Contes et Le marquis de Belleval ou un émule de Monsieur de Coislin.
La Le Correspondant, l’Union et le Journal de Bruxelles.—Les deux Le second volume des Causeries littéraires.
L’article Les Jeudis de Madame Charbonneau (mille huit cent soixante-deux).
Jacques Lecoffre, Alfred Nettement et la Semaine des La Gazette de France.—Entre chien et loup.—Les nouveaux L’Avenue Trudaine.—Frédéric Béchard et Amable Escande.—L’entrée La Revanche de Séraphine.—Les Traqueurs de dot (mille huit cent soixante-huit-mille huit cent soixante-dix).
Élection d’Autran à l’Académie.
Chasses dans la Crau et la Les Lettres d’un intercepté.—Le Radeau de la Méduse.—Le Filleul La Gazette de Nîmes et les Lettres d’un intercepté.
Les Élections de mille huit cent soixante-seize.—L’Exposition de mille huit cent soixante-dix-huit.
Souvenirs d’un vieux L’Union de Vaucluse.
La Politique en sabots.
Mort de Jules Pontmartin et l’Académie (mille huit cent soixante-huit-mille huit cent soixante-dix-huit).
La fièvre verte.
Le fauteuil de Monsieur Empis.
Lettre au Figaro.
Les Angles.—Mes Mémoires.—Souvenirs d’un vieux critique.—Le Description des Angles.
Le cabinet de travail, les promenades, Les Dernières années.—Épisodes littéraires.
La mort d’Armand de La dixième série des Souvenirs d’un vieux critique et les  Mélanges de philosophie, d’histoire et de littérature, par M.
Ch.-Monsieur de Féletz, de l’Académie française, t.
deux, p.
cent vingt-quatre.
 Aujourd’hui commune de Pujaut, canton de Villeneuve-lès-Avignon (Gard).
 Au mot Ferrar.
 Commune des Angles, canton de Villeneuve-lès-Avignon.
 François-Joseph DOUBLE (mille sept cent soixante-seize-mille huit cent quarante-deux).
Membre de l’Académie de médecine et de l’Académie des sciences, il refusa la pairie, en mille huit cent trente-neuf, parce que le Roi y mettait comme condition qu’il renoncerait à exercer la médecine.
 Représentée sur le Théâtre-Français le cinq décembre mille huit cent vingt-trois.
Le rôle de Danville fut créé par Talma et celui d’Hortense par M^{lle} Mars.
 Voy., sur le chevalier de Grave et sur son Adresse aux citoyens en faveur de Louis seize, le Journal d’un bourgeois de Paris pendant la Terreur, par Edmond Biré, t.
un, p.
trois cent trente-sept.
Monsieur de Grave publia en mille huit cent seize un Essai sur l’art de lire.
 Voir les Contes d’un planteur de choux.
 M^{me} de Guerry, après la mort de son mari, entra dans la congrégation dite de Picpus, consacrée à l’Adoration perpétuelle du Saint-Sacrement sous l’invocation des Saints Cœurs de Jésus et de Marie.
Le pape Pie neuf autorisa les religieuses séparées à vivre suivant l’ancienne règle, mais leur défendit de recevoir des novices ou d’admettre à la profession les novices qui les avaient suivies.
C’est alors que M^{me} de Guerry, reprenant son nom, son titre et l’habit du monde, redemanda la fortune qu’elle avait apportée à la communauté de Picpus.
Cette fortune était estimée par elle à une somme d’environ un.deux cents fr.
Émile Ollivier soutint devant les tribunaux la réclamation de M^{me} de Guerry, qui fut combattue par Monsieur Berryer au nom de la communauté.
Le tribunal de première instance de la Seine donna gain de cause à la communauté; mais M^{me} de Guerry triompha devant la Cour impériale de Paris (quinze février mille huit cent cinquante-huit).
Avant de mourir, elle s’est réconciliée avec son ordre et lui a rendu la fortune qu’elle avait revendiquée contre lui.—Sur le procès, demeuré célèbre, de la marquise de Guerry contre la Congrégation de Picpus, voir les Œuvres de Berryer, Plaidoyers, t.
trois, p.
cent cinquante-trois-trois cent dix, et l’Empire libéral, par Émile Ollivier, t.
quatre, p.
trente-cinq-quarante-six.]  Ville d’Avignon.
Augustin-Marie-Jacques-François-Luc de Cambis, âgé de trente ans, oncle maternel de l’enfant, demeurant en cette ville, propriétaires fonciers; et ont signé avec nous après lecture faite, les jour et an susdits.—E.
de Pontmartin.—J.
Pontmartin.—Aug.
Cambis.—Blanchetti fils, adjoint.» A noter, dans cet acte, l’absence de tout titre, même pour le marquis de Cambis; cela tient à ce que, sous l’Empire, les titres remontant à l’ancien régime n’avaient pas de valeur légale.
 Dans ses Mémoires (t.
un, p.
vingt-quatre), Pontmartin appelle hôtel de Bernis la maison habitée par ses parents jusqu’à leur départ pour Paris, et que je viens de dénommer hôtel de Calvière.
Les deux désignations sont exactes, car l’hôtel appartenait indivisément au marquis de Calvière et à sa sœur la comtesse René de Bernis.
Chacune de ces deux familles s’était réservé un appartement dans cette immense demeure, et c’est ainsi que Pontmartin fut l’ami d’enfance du fils de Monsieur de Calvière et des deux fils de sa sœur.
 Par ordonnance royale parue au Moniteur du treize février mille huit cent vingt, M.
Decazes, président du conseil des ministres, avait été remplacé par le duc de Richelieu.
un, p.
C’est le poète des Odes et Ballades qui est dans le vrai.
Comment, en effet, conserver un doute sur la vérité de la tradition, en présence de l’attestation suivante, adressée à M.
Adolphe Granier de Cassagnac par le fils de M^{lle} de Sombreuil: «Ma mère, Monsieur, n’aimait point à parler de ces tristes et affreux temps.
Jamais je ne l’ai interrogée; mais parfois, dans des causeries intimes, il lui arrivait de parler de cette époque de douloureuse mémoire.
«Ses cheveux, qu’elle avait très longs, furent défaits dans la lutte; elle en entoura le bras de son père, et, tirée dans tous les sens, blessée, elle finit par attendrir ces hommes.
L’un d’eux, prenant un verre, y versa du sang sorti de la tête de Monsieur de Saint-Mart, y mêla du vin et de la poudre, et dit que si elle buvait CELA à la santé de la nation, elle conserverait son père.
«Elle le fit sans hésiter, et fut alors portée en triomphe par ces mêmes hommes.
«Depuis ce temps, ma mère n’a jamais pu porter les cheveux longs sans éprouver de vives douleurs.
Elle se faisait raser la tête.
Elle n’a jamais non plus pu approcher du vin rouge de ses lèvres, et, pendant longtemps, la vue seule du vin lui faisait un mal affreux.
«Signé: comte DE VILLELUME-SOMBREUIL.» (Histoire des Girondins et des massacres de Septembre, par A.
GRANIER DE CASSAGNAC, t.
deux, p.
deux cent vingt-cinq.)  Jean-François Périer, évêque d’Avignon, par l’abbé ALBERT DURAND, directeur au petit séminaire de Beaucaire.
 Mes Mémoires, par ARMAND DE PONTMARTIN, un^{re} série, p.
trente et un-trente-trois.
 T.
un, p.
 Aujourd’hui rue Bonaparte.
 En mille huit cent vingt-cinq, Armand de Melun était élève du collège de Sainte-Barbe, dirigé par Monsieur Henri Nicolle, frère de l’abbé Nicolle, recteur de l’Académie de Paris.
Intime ami du duc de Richelieu et aussi désintéressé que lui, l’abbé Nicolle n’avait accepté le rectorat qu’à la condition de n’en pas toucher les émoluments.
 Le vicomte Armand de Melun, d’après ses Mémoires et sa correspondance, par Monsieur l’abbé BAUNARD, p.
 Après avoir administré cinq ans le collège Saint-Louis, l’abbé Thibault le quitta pour devenir inspecteur de l’Université, en mille huit cent vingt-cinq.
Il eut pour successeur un prêtre alsacien, l’abbé Ganser.
En mille huit cent trente, un proviseur laïque, Monsieur Liez, fut placé à la tête du collège.
 L’abbé Léon Sibour, parent éloigné de M^{gr} Sibour, archevêque de Paris, avec lequel il était du reste étroitement lié, fut lui-même évêque in partibus de Tripoli.
Monsieur Dumarsais devint curé de Saint-François-Xavier et chanoine de Paris.
 Ces religieuses furent remplacées plus tard dans le couvent de la rue de Vaugirard par les Dominicains, qui eux-mêmes ont cédé la place à l’Institut catholique.
 Ma Carmélite, dans les Souvenirs d’un vieux critique, t.
quatre, p.
 En mille huit cent vingt-cinq, un terrible incendie avait dévoré la plus grande partie de la ville de Salins (Jura); elle a été rebâtie sur un plan plus régulier.
 Le dix-neuf octobre mille huit cent vingt-six.
 Ce dernier nom cachait un banquier, Monsieur Beudin, et un chef d’institution, Monsieur Goubaux, qui avaient formé des dernières syllabes de leurs deux noms le pseudonyme de Dinaux.
La première représentation de Trente ans ou la Vie d’un joueur avait eu lieu le dix-neuf juin mille huit cent vingt-sept.
 Chap.
un, p.
 Voir plus bas le chapitre sur Armand de Pontmartin et l’Académie française.
 Charles Alexandre (mille sept cent quatre-vingt-dix-sept-mille huit cent soixante-dix), élève de l’École normale, professeur de rhétorique, proviseur, inspecteur général des études, membre de l’Académie des Inscriptions et Belles-Lettres, auteur d’un Dictionnaire grec-français, qui est longtemps resté classique.
 Mélanges de philosophie, d’histoire et de littérature, par CH.-Monsieur DE FÉLETZ, de l’Académie française, six vol.
in-huit, mille huit cent vingt-six-mille huit cent vingt-huit.
 Revue des Deux Mondes, chronique de la quinzaine, un^{er} janvier mille huit cent cinquante-quatre.
 Nouveaux Lundis, t.
deux, p.
 Annales des concours généraux, par MMonsieur BELIN et ROCHE.
Classe de troisième, p.
quatre-vingt-dix-sept, L.
Hachette, rue Pierre-Sarrazin, douze, Paris, mille huit cent vingt-six.
 Ancien président, sous l’Empire, de la section de législation au Conseil d’État.
Son fils aîné fut vice-président de la République en mille huit cent quarante-huit.
 Jean-Antoine Renouvier (mille sept cent soixante-dix-sept-mille huit cent soixante-trois), député de Montpellier de mille huit cent vingt-sept à mille huit cent trente-quatre; père de Monsieur Jules Renouvier, l’archéologue, et de Monsieur Charles Renouvier, le philosophe.
 Plus tard professeur d’histoire au collège Louis-le-Grand, et auteur d’une excellente Histoire du règne de Louis quatorze, couronnée par l’Académie française.
(Grand prix Gobert.)  Emmanuel Daudé d’Alzon, né en mille huit cent onze, comme Pontmartin, mort le vingt et un novembre mille huit cent quatre-vingts.
Voir sur lui Souvenirs d’un vieux critique, t.
un, p.
trois cent vingt-cinq-trois cent quarante.
 Henri-François-Marie-Auguste, comte de Cambis-d’Orsan, fils du marquis, né le huit juin mille huit cent dix; élu député d’Avignon le treize août mille huit cent quarante-deux, réélu le un^{er} août mille huit cent quarante-six.
Il mourut le vingt-quatre août mille huit cent quarante-sept.
 François-Frédéric Poncelet (mille sept cent quatre-vingt-dix-mille huit cent quarante-trois).
Il avait publié en mille huit cent vingt-sept un ouvrage qui se rattachait à ses préoccupations musicales et qui a pour titre: Privilèges de l’Opéra.
On lui doit aussi un Cours d’histoire du droit romain et un Précis de l’histoire du droit civil français.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
trois, p.
soixante-dix, mille huit cent quatre-vingt-trois.
 Causerie du vingt-deux août mille huit cent quatre-vingt-sept, Souvenirs d’un vieux critique, t.
dix, p.
cent quatre et cent six.
 Lamartine, Des Destinées de la poésie.
 Jules Janin, Histoire de la littérature française, mille huit cent vingt-neuf.
 Guillaume Tell a été représenté pour la première fois le trois août mille huit cent vingt-neuf; le More de Venise, le vingt-quatre octobre mille huit cent vingt-neuf; Fra Diavolo, le vingt-huit janvier mille huit cent trente; Hernani, le vingt-cinq février mille huit cent trente.
Les Orientales et le Dernier jour d’un condamné, de Victor Hugo, sont des premiers mois de mille huit cent vingt-neuf, ainsi que l’édition complète et définitive des Poèmes d’Alfred de Vigny.
Les Orientales parurent au mois de janvier mille huit cent vingt-neuf, le Dernier jour d’un condamné au mois de février, les Poèmes de Vigny au mois de mai.
 Les Contes d’Espagne et d’Italie furent publiés en janvier mille huit cent trente, les Consolations en mars, les Harmonies le quatorze juin.
Les Poésies de Théophile Gautier furent mises en vente dans les derniers jours de juillet; nous les trouvons en effet inscrites sous le n^o quatre mille deux cent soixante-dix de la Bibliographie de la France du trente et un juillet mille huit cent trente.
 La première édition des Scènes de la vie privée a été publiée au mois d’avril mille huit cent trente.
Les Chouans avaient paru au mois de mars mille huit cent vingt-neuf.
 Paul Huet était né le trois octobre mille huit cent quatre.
Il mourut le neuf janvier mille huit cent soixante-neuf.
«Paul Huet, dit Théophile Gautier (Portraits contemporains), représente dans le paysage le rôle romantique, et il a eu son influence au temps de la grande révolution pittoresque de mille huit cent trente.
Sa manière de concevoir le paysage est très poétique et se rapproche un peu des décorations d’opéra par la largeur des masses, la profondeur de la perspective et la magie de la lumière...
Nul n’a saisi comme lui la physionomie générale d’un site, et n’en a fait ressortir avec autant d’intelligence l’expression heureuse ou mélancolique.»  T.
un, p.
cent vingt-neuf-cent quarante-neuf.
 Le Correspondant du douze mars mille huit cent trente.
 Nouveaux Samedis, t.
treize, p.
trois cent cinquante-deux.
 La population de Paris n’était alors que de six cent quarante-cinq virgule six neuf huit âmes; le nombre des décès fut donc de plus de vingt-trois par mille habitants.
Le chiffre de dix-huit virgule quatre zéro six s’appliquant aux seuls décès administrativement constatés, le chiffre réel a dû être plus élevé.
 Tome un, p.
deux cent douze-deux cent vingt-quatre.
 L’Époque sans nom, Esquisses de Paris (mille huit cent trente-mille huit cent trente-trois), par Monsieur A.
BAZIN, t.
deux, p.
deux cent soixante-dix.
 Père de Monsieur Paul Thureau-Dangin, membre de l’Académie française.
 Voir Monsieur Thureau-Dangin, vice-président général de la Société de Saint-Vincent de Paul.
Nommé député du premier collège de Vaucluse (Avignon) le treize juin mille huit cent quarante, il venait d’être réélu le neuf juillet mille huit cent quarante-deux, lorsqu’il mourut (seize juillet) avant d’avoir pu reprendre séance.
Il fut remplacé par Henri de Cambis.
 Nouveaux Lundis, t.
deux, p.
 SAINT-PRIEST (Emmanuel-Louis GUIGNARD, vicomte de), né à Paris le six décembre mille sept cent quatre-vingt-neuf, mort au château de Lamotte (Hérault), le vingt-sept octobre mille huit cent quatre-vingt-un.
Il suivit sa famille à Saint-Pétersbourg lors de l’émigration et, en mille huit cent cinq, entra dans l’armée russe où il servit jusqu’à la chute de Napoléon.
Colonel en mille huit cent quatorze, il fut fait prisonnier; l’ordre de le fusiller, envoyé par l’Empereur, fut intercepté par les Cosaques.
Il fut alors nommé maréchal de camp, gentilhomme d’honneur du duc d’Angoulême et inspecteur d’infanterie.
En mille huit cent vingt-trois, il prit part à la campagne d’Espagne, où sa conduite lui valut le grade de lieutenant général.
Ambassadeur à Berlin (mille huit cent vingt-cinq), puis à Madrid (mille huit cent vingt-sept), il négocia le traité par lequel l’Espagne s’engageait à rembourser à la France, par annuités de quatre millions, sa dette de quatre-vingts millions.
Au mois d’août mille huit cent trente, il donna sa démission et fut nommé par le roi Ferdinand sept grand d’Espagne et duc d’Almazan.
Devenu l’un des conseillers de la duchesse de Berry, il fut l’un des principaux organisateurs de la tentative royaliste de mille huit cent trente-deux.
Après son acquittement, il alla rejoindre MADAME en Italie.
Élu en mille huit cent quarante-neuf représentant de l’Hérault à Assemblée législative, il devint l’un des chefs de la majorité.
Sous le second Empire, il fut l’un des serviteurs les plus zélés et les plus intelligents du comte de Chambord, qui lui écrivit en mille huit cent soixante-sept, sur la situation politique, une lettre qui eut un grand retentissement.
 Voir le chapitre un, p.
Ils comparurent, le vingt-cinq février mille huit cent trente-trois, devant le jury de Montbrison (Loire).
Étaient poursuivis, en même temps qu’eux, les prévenus de «la Conspiration de Marseille», MM.
de Bermond, de Candolle, de Lachaud, Layet de Podio, François Esig et Ganail.
Les débats se terminèrent, le quinze mars, par l’acquittement de tous les accusés.
 LE CADUCÉE.
Souvenirs marseillais, provençaux et autres (par M.
Cauvière), t.
quatre, p.
deux cent six,—mille huit cent quatre-vingts.
 Henri Abel, né à Aix le quinze juillet mille sept cent quatre-vingt-seize, mort à Marseille le dix-neuf novembre mille huit cent soixante et un.
Au milieu de ses travaux de polémiste, il a trouvé le temps de composer une Histoire de France en cinq volumes.
 Attaché à la Gazette du Midi dès mille huit cent trente-deux, Eugène Roux remplaça Henri Abel comme rédacteur en chef et conserva la direction du journal jusqu’à sa mort, en mars mille huit cent soixante-dix-sept.
 LABOULIE (Joseph-Balthazar-Gustave de) (mille huit cents-mille huit cent soixante-sept), avocat au barreau d’Aix, député de Marseille de mille huit cent trente-quatre à mille huit cent trente-sept, représentant des Bouches-du-Rhône à l’Assemblée constituante et à l’Assemblée législative.
Doué d’un rare talent de parole, il obtint de grands succès de tribune, et fut, avec Monsieur de Larcy, le meilleur lieutenant de Berryer.
 Maire de Marseille avant mille huit cent trente; homme bienfaisant et tout dévoué à sa ville; éloge qui, du reste, pour les maires de la Restauration, est presque une banalité.
 Esprit REQUIEN, né à Avignon en mille sept cent quatre-vingt-huit, mort à Bonifacio dans un voyage d’herborisation le trente mai mille huit cent cinquante et un.
Il a fondé et donné à la ville d’Avignon un Musée d’histoire naturelle qui porte son nom.
Sans se mêler aux luttes politiques et tout en ayant des amis dans tous les partis, il a constamment gardé l’attitude et le nom de ce que l’on appelait un vieux blanc.—Voir, sur Monsieur Requien, les Mémoires de Pontmartin, t.
deux, p.
cinquante-cinq et suivantes et les Nouveaux Samedis, t.
dix, p.
deux cent dix et trois cent soixante et onze.
 Revue des Deux Mondes du quinze août mille huit cent trente-quatre.
 Jean-Baptiste-Pierre LAFITTE (mille sept cent quatre-vingt-seize-mille huit cent soixante-dix-neuf), auteur dramatique et romancier.
De ses nombreuses pièces de théâtre, deux surtout eurent du succès, Jeanne Vaubernier (mille huit cent trente-deux) et le Pour et le Contre (mille huit cent cinquante-deux).
Il composa plusieurs romans historiques, dont deux, le Docteur rouge (mille huit cent quarante-quatre) et le Gantier d’Orléans (mille huit cent quarante-cinq), furent justement remarqués.
Mais ce qui le sauvera de l’oubli, ce sont les Mémoires du comédien Fleury (six volumes in-huit^o, mille huit cent trente-cinq-mille huit cent trente-sept), ouvrage spirituel et agréable, dont il fut le rédacteur.
 onze, quinze, vingt-deux, vingt-neuf décembre mille huit cent trente-six; neuf et dix-neuf mars mille huit cent trente-sept.
 Voy.
Jules Janin, Histoire de la littérature dramatique, t.
six, p.
cent quatre-vingt-onze.
 Mes Mémoires, t.
deux, p.
cent vingt-sept.
 Messager de Vaucluse, du vingt-deux décembre mille huit cent trente-six.
 Le dix février mille huit cent vingt-neuf.
 Messager de Vaucluse, du neuf mars mille huit cent trente-sept.
 Messager de Vaucluse, vingt-neuf juin et neuf juillet mille huit cent trente-sept.
 Messager de Vaucluse, trente juillet et six août mille huit cent trente-sept.
 Joseph Eugène PONCET (mille sept cent quatre-vingt-onze-mille huit cent soixante-six).
Incorporé en mille huit cent treize dans le quatre^e régiment des gardes d’honneur, il se distingua à Leipzig, reçut la croix de la Légion d’honneur et fit la campagne de France en mille huit cent quatorze.
Sous la Restauration, il se livra au commerce et conquit une situation importante.
Après la révolution de Juillet, il devint colonel de la garde nationale, adjoint au maire, président du tribunal de commerce, conseiller général de Vaucluse.
Il fut député de mille huit cent trente-sept à mille huit cent quarante et deux fois maire d’Avignon (mille huit cent quarante-trois à mille huit cent quarante-sept et février à décembre mille huit cent cinquante-deux).
 Monsieur Charles de Lacombe, dans sa Vie de Berryer, pourtant si complète, n’a rien dit de cette candidature avignonnaise de l’illustre orateur.
 Claude-Marie-Charles DEPLACE, entré dans la Compagnie de Jésus le sept septembre mille huit cent vingt-quatre.
Il professa la rhétorique dans plusieurs collèges, notamment à Saint-Acheul en mille huit cent vingt-huit, avant les Ordonnances; puis, en mille huit cent trente-trois, au Passage, en Espagne.
Il quitta l’Ordre vers mille huit cent trente-huit et se voua entièrement à la prédication, où il obtint de très grands succès.
L’abbé Deplace est mort à Vichy le dix-neuf juillet mille huit cent soixante et onze.
 Janvier et novembre mille huit cent trente-huit.
 Février mille huit cent trente-huit.
 Mars mille huit cent trente-huit.—Les deux voyageurs étaient George Sand et Alfred de Musset.
Dans sa pièce, écrite au moment de leur départ pour Venise (décembre mille huit cent trente-quatre), Pontmartin exprimait l’espoir, peut-être un peu naïf, de les voir revenir bientôt «aux croyances religieuses, aux régions certaines et à Celui qui ne trompe pas».
 Première esquisse de l’une de ses meilleures nouvelles, les Trois Veuves.—Voir le volume des Contes d’un planteur de choux.
 Les Écrivains modernes de la France, par J.
 Mars mille huit cent trente-huit.—L’Album d’Avignon, t.
un, p.
cent soixante-neuf et suivantes.
 Joseph MICHAUD (mille sept cent soixante-sept-mille huit cent trente-neuf), fondateur de la Quotidienne, auteur du Printemps d’un proscrit et de l’Histoire des Croisades, membre de l’Académie française.
 Nouveaux Samedis, t.
cent cinquante-deux.
 Lettre du vingt octobre mille huit cent quatre-vingt-six.
 Au tome deux de ses Mémoires, p.
cent quarante et un-cent cinquante-trois, Pontmartin parle assez longuement de ce duel; seulement il le place, non en mille huit cent trente-neuf, qui est la vraie date, mais en mille huit cent trente-quatre.
Il appelle Deretz FABRICE DERVIEUX et transforme la Mouche en Ruche vauclusienne.
 Gazette des Tribunaux du vingt et un juin mille huit cent trente-neuf.
 Pontmartin, au tome deux de ses Mémoires, p.
deux cent soixante-dix-huit, dit que les prévenus «eurent pour avocats MMonsieur de Laboulie et Dugabé».
Il était le premier avocat du barreau de Toulouse, comme Laboulie était le premier avocat du barreau d’Aix.
Les électeurs de l’Ariège (Foix) l’envoyèrent à la Chambre des députés, où il siégea du vingt et un juin mille huit cent trente-quatre au vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit.
 Gazette des Tribunaux du quatre juillet mille huit cent trente-neuf.
 Mes Mémoires, t.
deux, p.
deux cent quatre-vingts.
 Chaque livraison de l’Album se terminait par un article qui, sous le titre de Mosaïque, n’était autre chose qu’une causerie littéraire et politique.
 Michaud était mort à Passy le trente septembre mille huit cent trente-neuf.
 Le Livre des Orateurs, par TIMON (Monsieur de Cormenin), t.
deux, p.
deux cent trente et un.
 Notes sur Monsieur Royer-Collard, par son neveu Monsieur Genty de Bussy, député du Morbihan.
 Œuvres complètes de Henri Fonfrède, t.
dix, p.
deux cent treize.
 Lettres de dix.
Doudan, t.
deux, p.
trois cent quarante-six.
 Journal des Débats, seize novembre mille huit cent trente-neuf.
 Le cas devait en effet se réaliser.
Berryer fut élu le douze février mille huit cent cinquante-deux; il siégeait encore sous la coupole quand Monsieur Cuvillier-Fleury fut nommé le douze avril mille huit cent soixante-six.
 Le Puff en province (vingt-neuf octobre mille huit cent quarante); l’Angleterre en France (dix janvier mille huit cent quarante et un); Euterpe en voyage (dix-neuf août mille huit cent quarante-trois), etc., etc.
 quatre octobre mille huit cent quarante-deux.
 six et sept janvier, dix et onze février mille huit cent quarante-trois.
 Jean-Toussaint MERLE (mille sept cent quatre-vingt-cinq-mille huit cent cinquante-deux), auteur dramatique et journaliste.
Directeur du théâtre de la Porte-Saint-Martin de mille huit cent vingt-deux à mille huit cent vingt-six, il fut le mari de M^{me} Dorval.
 Le vingt-cinq novembre mille sept cent cinquante-cinq, le Rhône grossit de dix-huit pieds dans une nuit.
 Le vicomte Édouard WALSH était directeur de la Mode depuis le vingt-cinq septembre mille huit cent trente-cinq.
 M^{lle} Cécile de Montravel était née, le seize novembre mille huit cent dix-neuf, au château de la Bastide de Sampzon, près Vallon, arrondissement de Largentière (Ardèche).
 M^{me} de Larochette mourut à quatre-vingt-un ans en mille huit cent quarante-neuf.
Après sa mort, le Plantier échut à sa fille cadette; Monsieur et M^{me} de Montravel durent se transporter dans une autre propriété qu’ils avaient achetée dans les environs, un peu au nord d’Annonay.
Cette nouvelle résidence s’appelait la Mûre.
De mille huit cent cinquante et un à mille huit cent soixante-deux, Pontmartin y a fait chaque été un séjour de plusieurs semaines; puis deux séjours en mille huit cent soixante-quatre et deux autres en mille huit cent soixante-huit.
 Voir sur cette chapelle les pages que lui a consacrées Pontmartin dans son écrit sur le Père Félix (mille huit cent soixante et un), p.
dix-neuf-vingt et un.
 Cet hôtel occupait, rue Neuve-Saint-Augustin, les anciens appartements du maréchal de Richelieu.
 Correspondance de Lamartine, t.
 Jules Sandeau était né le dix-neuf février mille huit cent onze.
Il mourut le vingt-quatre avril mille huit cent quatre-vingt-trois.
 Le fils de Jules Sandeau, devenu un brillant officier de marine, rentrait au pays après une campagne dans l’Extrême-Orient, lorsqu’il mourut d’une maladie contractée au service de la France.
Son père, en arrivant à Toulon, n’y retrouva plus qu’un cadavre.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
quatre, p.
 Voici les titres des principales: en mille huit cent quarante-six, Clarisse Harlowe, de Jules Janin; Nélida, de Daniel Stern; Passé et Présent, de Charles de Rémusat; la Cousine Bette, de Balzac; Madeleine, de Jules Sandeau.
En mille huit cent quarante-sept, Petite Causerie à propos d’une grande Histoire (les Girondins, de Lamartine), etc., etc.
 En mille huit cent quarante-sept, Pontmartin fit le Salon (vingt-six mars et vingt-six avril).
 quinze juin mille huit cent quarante-six.
 vingt-six décembre mille huit cent quarante-sept.
 Octobre, novembre et décembre mille huit cent quarante-sept.
 Aujourd’hui rue Cambon.
 Monsieur Duchâtel.
 Le marquis de Cambis.
 J’ai eu l’honneur de connaître Monsieur Edmond Leclerc dans ses dernières années.
C’était l’esprit le plus fin et le cœur le plus noble, type accompli de l’honnête homme.
Il était le beau-frère du vicomte Henri Delaborde, secrétaire perpétuel de l’Académie des Beaux-Arts.—Voir dans la Correspondance de Louis Veuillot, t.
un, ses lettres à Monsieur Edmond Leclerc.
 Il parut dans la Revue des Deux Mondes (juin-août mille huit cent quarante-six).
 Le Puff.
Elle fut représentée le vingt-deux janvier mille huit cent quarante-huit.
 On s’étonnera peut-être de ne pas trouver ici le nom de George Sand.
Elle avait cessé en mille huit cent quarante et un d’écrire à la Revue, et elle ne reprit sa collaboration que dix ans après, en mille huit cent cinquante et un.
 Monsieur Victor de Mars, gérant de la Revue.
 Nouveaux Samedis, t.
deux cent soixante-dix-neuf.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
cinq, p.
trois cent dix-sept.
 François-Henri-Joseph BLAZE, dit CASTIL-BLAZE (mille sept cent quatre-vingt-quatre-mille huit cent cinquante-sept), était né à Cavaillon (Vaucluse).
Sa fille Christine, sœur de Henri Blaze de Bury, avait épousé Monsieur Buloz.
 Nouveaux Lundis, t.
deux, p.
 On sait qu’on appelait ainsi, sous la Restauration et sous la monarchie de Juillet, le palais des Tuileries.
 Articles des deux et sept avril mille huit cent quarante-huit.
 vingt-cinq septembre mille huit cent quarante-huit.
 vingt-cinq novembre mille huit cent quarante-neuf.
 Pages cent onze-deux cent neuf.
 Monsieur de Genoude mourut à Hyères, le dix-neuf avril mille huit cent quarante-neuf, âgé de cinquante-sept ans.
 Alfred NETTEMENT (mille huit cent cinq-mille huit cent soixante-neuf), le plus fécond et l’un des plus remarquables journalistes du dix-neuf^e siècle.—Voir Alfred Nettement, sa vie et ses œuvres, par EDMOND BIRÉ.
Un volume in-huit^o, Librairie Victor Lecoffre, mille neuf cent un.
 Théodore MURET (mille huit cent huit-mille huit cent soixante-six), auteur de l’Histoire de l’armée de Condé, de l’Histoire des Guerres de l’Ouest, de l’Histoire par le Théâtre, etc.
 Née de la fusion de la France et de l’Écho français avec la Quotidienne, l’Union avait commencé de paraître le sept février mille huit cent quarante-sept.
 Voir l’histoire complète de l’Opinion publique, dans mon volume sur Alfred Nettement, sa vie et ses œuvres, chapitres quatorze, quinze et seize.
 THÉODORE MURET, Souvenirs et Causeries d’un journaliste, t.
un, p.
cent quatre-vingt-dix-huit.
 Jacques-Honoré LELARGE, baron DE LOURDOUEIX (mille sept cent quatre-vingt-sept-mille huit cent soixante).
Il avait été directeur des Beaux-Arts, Sciences et Lettres sous la Restauration, qui le fit baron.
Après la mort de Monsieur de Genoude (avril mille huit cent quarante-neuf), il quitta l’Opinion publique pour devenir propriétaire et directeur de la Gazette de France.
 Anne-Marie-Joseph-Albert, comte DE CIRCOURT, né en mille huit cent neuf, avait donné, à la suite de la révolution de mille huit cent trente, sa démission d’officier de marine.
Le vingt-cinq juillet mille huit cent soixante-douze, il fut élu par l’Assemblée nationale membre du Conseil d’État.
 Alphonse BERNARD, vicomte DE CALONNE (mille huit cent dix-huit-mille neuf cent deux).
Il essaya, avec le concours de Xavier de Montépin et de Villemessant, de le remplacer par la Bouche de fer, dont le premier numéro fut saisi le jour de son apparition.
En mille huit cent cinquante, il fonda une feuille hebdomadaire, le Henri quatre, Journal de la réconciliation.
Il devint, en mille huit cent cinquante-cinq, directeur de la Revue contemporaine.
Sous le semi-pseudonyme de A.
DE BERNARD, il a publié un assez grand nombre de romans, dont les principaux sont: Pauvre Mathieu, les Frais de la Guerre, le Portrait de la marquise, etc.
Devenu le doyen de la presse quotidienne, à quatre-vingt-trois ans il donnait encore au Soleil des articles sur les questions artistiques.
 THÉODORE MURET, op.
cit., t.
un, p.
deux cent un.
 L’Opinion publique des deux, quatre, huit et quinze mars mille huit cent quarante-neuf.
 PONSON DU TERRAIL (Pierre-Alexis, vicomte DE), né près de Grenoble, le huit juillet mille huit cent vingt-neuf, mort à Bordeaux en janvier mille huit cent soixante et onze.
 LOUIS MOLAND, né à Saint-Omer le treize avril mille huit cent vingt-quatre, érudit et romancier.
Ses principaux ouvrages sont: Peuple et roi au treize^e siècle; Origines littéraires de la France; Molière et la comédie italienne, etc.
 HENRI DE PÈNE, né à Paris le vingt-cinq avril mille huit cent trente.
Il fut en mille huit cent soixante-huit, avec Monsieur est Tarbé des Sablons, le fondateur du Gaulois.
La même année, il créa un autre grand journal politique, Paris, qui devint bientôt Paris-Journal.
Ses chroniques forment plusieurs volumes, publiés sous les titres de Paris intime, Paris aventureux, Paris mystérieux, Paris effronté, etc.
 L’Opinion publique des dix-neuf décembre mille huit cent quarante-neuf et dix-sept janvier mille huit cent cinquante.
 trois mars mille huit cent cinquante et un.
 L’Opinion publique du vingt janvier mille huit cent cinquante.
 Amédée DE NOÉ, dit CHAM (mille huit cent dix-neuf-mille huit cent quatre-vingt-deux).
Il était le second fils du comte de Noé, pair de France.
 Auguste LIREUX, né à Rouen vers mille huit cent dix-neuf, mort à Bougival le vingt-trois mars mille huit cent soixante-dix.
Ses derniers journaux furent la Bourse comique et la Semaine financière.
Directeur de l’Odéon, de mille huit cent quarante-deux à mille huit cent quarante-cinq, ce fut lui qui reçut et fit jouer, le vingt-deux avril mille huit cent quarante-trois, la Lucrèce de François Ponsard.
 L’Opinion publique du dix-sept décembre mille huit cent quarante-neuf.
 neuf avril mille huit cent cinquante.
 dix mai mille huit cent cinquante.
 treize juin mille huit cent cinquante.
 dix-sept décembre mille huit cent quarante-huit.
 un^{er} octobre mille huit cent quarante-neuf.
 huit juin mille huit cent cinquante et un.
 vingt-trois et trente mars mille huit cent cinquante et un.
 dix-neuf novembre, dix-neuf et vingt-cinq décembre mille huit cent cinquante et un.
 seize et vingt-deux février, deux, neuf et seize mars mille huit cent cinquante et un.
 Leur publication y dura deux années, du vingt et un octobre mille huit cent quarante-huit au trois juillet mille huit cent cinquante.
 Causeries du Lundi, t.
quatre cent six, et t.
cent trente-huit et cinq cent cinq.
 dix-neuf, vingt, vingt et un, vingt-deux, vingt-trois février mille huit cent cinquante.
 trois et quatre juin mille huit cent cinquante et un.
 La Mode des cinq, quinze et vingt-cinq décembre mille huit cent quarante-neuf, cinq et quinze janvier mille huit cent cinquante.
 Usine à gaz.
 Monsieur Paul Rattier fut décoré pour l’héroïque bravoure qu’il avait montrée en ces terribles journées.
 Lamartine prononça cette parole à la Chambre des députés, dans son discours du dix janvier mille huit cent trente-neuf.
«Mil huit cent trente, disait-il, n’a pas su créer son action et trouver son idée.
Vous ne pouviez pas faire de légitimité: les ruines de la Restauration étaient sous vos pieds.
Vous ne pouviez pas faire de la gloire militaire: l’Empire avait passé et ne vous avait laissé qu’une colonne de bronze sur une place de Paris.
Le passé vous était fermé; il vous fallait une idée nouvelle.
Il ne faut pas vous figurer, messieurs, parce que nous sommes fatigués des grands mouvements qui ont remué notre siècle et nous, que tout le monde est fatigué comme nous et craint le moindre mouvement.
Les générations qui grandissent derrière nous ne sont pas lasses, elles veulent agir et se fatiguer comme nous.
Quelle action leur avez-vous donnée? La France est une nation qui s’ennuie!»  M^{gr} Sibour.
 L’Opinion publique du dix-huit janvier mille huit cent quarante-neuf.
 L’Opinion publique du vingt janvier.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
trois, p.
deux cents.
 La démission de Monsieur de Falloux fut donnée le vingt octobre mille huit cent quarante-neuf.
Il avait dû, depuis quelque temps déjà, en raison du très mauvais état de sa santé, remettre l’intérim de son ministère à son collègue Monsieur Victor Lanjuinais, ministre de l’Agriculture.
 Henri-Ange-Alfred DE GONDRECOURT, né à la Guadeloupe, le vingt-deux mars mille huit cent seize, mort à Albi le seize novembre mille huit cent soixante-seize.
Il devint colonel des chasseurs à cheval de la garde impériale, puis général de brigade.
En mille huit cent soixante-six, il fut nommé commandant de l’École de Saint-Cyr.
Son premier roman, les Derniers Kerven, avait paru en mille huit cent quarante-quatre.
Il en a publié depuis un très grand nombre, parmi lesquels Médine, le Bout de l’oreille, le Chevalier de Pampelonne, le Baron la Gazette, les Mémoires d’un vieux garçon, etc.
 Alexandre CADOT, dix-sept, rue Serpente, fut l’éditeur de Balzac, de Dumas père, de M^{me} Sand, de Frédéric Soulié, des premiers romans de Dumas fils, du marquis de Foudras, de Roger de Beauvoir, et enfin du colonel de Gondrecourt.
 Épisodes littéraires, par A.
de Pontmartin, p.
deux cent soixante-deux et suiv.
 Elles eurent lieu le treize mai mille huit cent quarante-neuf.
 Louis Veuillot a publié, dans la Revue des Deux Mondes, le Lendemain de la Victoire, scènes socialistes, quinze juillet et un^{er} août mille huit cent quarante-neuf; Une Samaritaine, dialogue, un^{er} novembre mille huit cent cinquante.
 Monsieur de Falloux a publié, dans la Revue des Deux Mondes, Les Républicains et les Monarchistes depuis la Révolution de février, un^{er} février mille huit cent cinquante et un.
 Léopold DE GAILLARD-LAVALDÈNE, né à Bollène (Vaucluse) le vingt avril mille huit cent vingt.
Au lendemain du vingt-quatre février mille huit cent quarante-huit, il avait fondé à Avignon, avec son ami Raousset-Boulbon, une feuille catholique et royaliste, la Commune.
Après avoir été successivement rédacteur à l’Assemblée nationale et directeur de la Gazette de Lyon, il devint le chroniqueur politique et le directeur du Correspondant.
Le vingt-six juillet mille huit cent soixante-douze, il fut nommé par l’Assemblée nationale conseiller d’État.
Monsieur Léopold de Gaillard est mort à Bollène le huit juin mille huit cent quatre-vingt-treize.
 RAOUSSET-BOULBON (Gaston RAOULX, comte DE), né à Avignon le deux décembre mille huit cent dix-sept.
Dans son héroïque aventure au Mexique, il fit la conquête de la Sonora; mais, écrasé bientôt par des forces supérieures, il fut, le douze août mille huit cent cinquante-quatre, fusillé à Guaymas.
Il laissait un très remarquable roman, qui avait dû paraître d’abord dans l’Opinion publique, et qui parut dans la Presse, en mille huit cent trente-cinq, sous ce titre: Une Conversion.
 Pour l’Assemblée constituante.
 C’est sous ce nom que Pontmartin, dans la Semaine des Familles, désignait Monsieur Buloz.
On connaît le vers de Veuillot: Buloz, qui d’un seul œil peut éclairer deux mondes...
 Les Angles sont situés dans le département du Gard.
 La Semaine des Familles, du deux juin mille huit cent soixante.
 Le chiffre exact fut de vingt-trois voix pour l’adoption du vœu, et treize contre.
Ministre des Travaux-Publics dans le ministère de conciliation du dix-neuf février, il reprit ce portefeuille dans le cabinet du duc de Broglie (vingt-six novembre mille huit cent soixante-treize-seize mai mille huit cent soixante-quatorze), et fut élu sénateur inamovible le quatre décembre mille huit cent soixante-dix-sept.
Par son talent, son courage et sa droiture, il marqua sa place au premier rang dans nos assemblées délibérantes.
Il fut l’un des meilleurs amis d’Armand de Pontmartin.
Voir sur lui les Souvenirs d’un vieux critique, t.
trois, p.
deux cent dix-sept-deux cent quarante-sept.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
trois, p.
deux cent vingt-huit.
 Henri DE PONTMARTIN, né à Avignon le vingt et un novembre mille huit cent quarante-quatre.
 Ces trois articles sur Béranger terminaient les Lettres d’un sédentaire (Lettres quatorze, quinze et seize).
 Il était sorti, depuis quelques jours, de la prison de Vincennes, où il avait été transféré le huit décembre.
«Dans la nuit du treize au quatorze décembre, on vint réveiller Alfred Nettement, et on le fit s’habiller, sans vouloir lui apprendre ce qu’on allait faire; puis, on le conduisit dehors, en lui disant: Vous êtes libre.
Il était à ce moment deux heures du matin.
Trouver une voiture n’était pas chose facile.
Il était cinq heures lorsqu’il sonna à sa porte.
Ce fut M^{me} Nettement, toujours sur le qui-vive, qui entendit le premier coup de sonnette et qui vint lui ouvrir.» Alfred Nettement, sa vie et ses œuvres, par EDMOND BIRÉ, p.
quatre cent seize.
 Cette page était extraite de l’Essai sur les principes générateurs des Constitutions politiques et des autres institutions humaines.
 Voir la soixante-treize^e Conférence de Notre-Dame de Paris.
 Louis-Charles de Belleval, marquis DE BELLEVAL, né à Abbeville (Somme) le seize mars mille huit cent quatorze; mort à Paris le six juin mille huit cent soixante-quinze.
 Voir, dans les Épisodes littéraires, p.
deux cent neuf et suiv., le chapitre sur la Naissance d’une Revue.
 Sa collaboration à la Revue des Deux Mondes, suspendue le quinze mars mille huit cent cinquante-deux, ne devait reprendre que le un^{er} janvier mille huit cent cinquante-quatre, pour s’interrompre le un^{er} février mille huit cent cinquante-cinq.
Il y eut encore deux courtes réapparitions, en mille huit cent soixante et un et en mille huit cent soixante-six.
 L’article sur Louis dix-sept et ceux sur Autran et sur Ponsard ont été recueillis par Pontmartin dans le tome un de ses Causeries littéraires.
 Adrien, comte de LA VALETTE, né à Paris en mille huit cent quatorze.
Sous le second Empire, il prit part, non sans succès, au mouvement industriel et principalement à la construction, en Suisse, d’une ligne de chemin de fer, dite la ligne d’Italie, parce qu’elle devait y aboutir par le percement du Simplon.
 Ses bureaux étaient situés rue Bergère, vingt, près le boulevard Montmartre.
 Vie de Berryer, par Charles de Lacombe, t.
trois, p.
 C’est la nouvelle qui avait paru dans la Revue des Deux Mondes, le quinze février mille huit cent quarante-sept, sous le titre d’Octave.
 Ces quatre nouvelles de Balzac font partie des Scènes de la vie privée.
 Le marquis Auguste de Cambis, qui habitait à onze kilomètres des Angles, le château de Sauveterre, commune de ce nom, canton de Roquemaure (Gard).
 Allevarrès était l’anagramme et le pseudonyme de Monsieur Jules de Serravalle.
 Moniteur du six février mille huit cent soixante-cinq.
 Georgette, par M^{me} Th.
Bentzon, Revue des Deux Mondes des un^{er} et quinze octobre, un^{er} et quinze novembre mille huit cent soixante-dix-neuf.
 Nouveaux Samedis, t.
vingt, p.
 Nouveaux Lundis, t.
deux, p.
Article du trois février mille huit cent soixante-deux.
 Après avoir commencé la série de ses Lundis au Constitutionnel en octobre mille huit cent quarante-neuf et après être passé au Moniteur à la fin de mille huit cent cinquante-deux, Sainte-Beuve était rentré au Constitutionnel en septembre mille huit cent soixante et un.
 Nouveaux Lundis, t.
 Revue de Bretagne et de Vendée, février mille huit cent soixante-deux.
 Nouveaux Lundis, t.
deux, p.
 Nouveaux Lundis, t.
trois, p.
 Père de l’admirable abbé Perreyve.
 Le Correspondant du dix septembre mille huit cent quatre-vingt-huit.—Souvenirs d’un vieux critique, t.
dix, p.
trois cent quarante-deux.
 Mélanges de Louis Veuillot, trois^e série, t.
deux, p.
deux cent neuf-deux cent trente-trois.—L’article est du quatre avril mille huit cent cinquante-quatre.
 Voir ci-dessus, page cent seize.
 La Mode du vingt-huit mars mille huit cent quarante-sept.
 Paul-Louis Courier définissait Béranger: «L’homme qui a fait de jolies chansons.»  Mélanges de Louis Veuillot, un^{re} série, t.
six, p.
trois cent trente-huit, trois cent quarante-deux.—Avril mille huit cent cinquante-cinq.
 Voir dans les Mélanges, un^{re} série, t.
six, p.
cinq cent trente-huit à cinq cent soixante-quatorze.
 Louis Veuillot avait cinq filles.
Deux venaient de mourir, l’une à Reichshoffen, le dix-huit juin mille huit cent cinquante-cinq, au château de Monsieur de Bussières, et l’autre, le trois juillet, à Versailles, chez sa grand’mère maternelle.
Une troisième, Madeleine, devait mourir à son tour, peu de temps après, à Paris, le deux août.
 Correspondance de Louis Veuillot, t.
un, p.
trois cent cinquante-cinq.—Cette lettre porte pour suscription: A Monsieur le comte A.
de Pontmartin, à Serrières (Ardennes).
Il faut lire: A Serrières (Ardèche).
Pontmartin était alors chez sa belle-mère, au château de la Mûre, à huit kilometres du bourg de Serrières, qui était le chef-lieu de canton et le bureau de poste.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
dix, p.
cent soixante-sept.
 Voir, dans la biographie de Montalembert, par le P.
Lecanuet, le chapitre six du tome trois.
 La première livraison du nouveau Correspondant—celui de Montalembert, de Monsieur de Falloux et du prince Albert de Broglie—parut le vingt-cinq octobre mille huit cent cinquante-cinq.
 Le dernier article de Pontmartin dans le Correspondant parut le dix mai mille huit cent quatre-vingt-dix.
Il avait pour titre: Le Suicide d’un journal, L’Assemblée nationale.
Voir Épisodes littéraires, p.
deux cent cinquante-quatre-trois cent vingt et un.
 Épisodes littéraires, p.
deux cent cinquante-trois.
 vingt-cinq décembre mille huit cent cinquante-six.
 A propos des romans de Monsieur Edmond About et de Monsieur Gustave Flaubert.—vingt-cinq juin mille huit cent cinquante-sept.
 Causeries du Samedi, t.
un, p.
cent trente-quatre-cent trente-cinq.
 Édouard THIERRY, né à Paris le quatorze septembre mille huit cent treize.
Après avoir été longtemps un de nos meilleurs critiques dramatiques, il devint, en octobre mille huit cent cinquante-neuf, administrateur de la Comédie-Française, fonctions qu’il abandonna en mille huit cent soixante et onze.
Il fut alors nommé conservateur-administrateur de la Bibliothèque de l’Arsenal.
 Le Fils naturel, comédie en cinq actes et en prose, d’Alexandre Dumas fils, jouée sur le Théâtre du Gymnase, le seize janvier mille huit cent cinquante-huit.
 La Jeunesse, comédie en cinq actes et en vers, d’Émile Augier, jouée sur le Théâtre de l’Odéon, le six février mille huit cent cinquante-huit.
 Lettre à Alfred Nettement, du douze juin mille huit cent cinquante-huit.
 Le Correspondant du vingt-cinq février mille huit cent cinquante-sept.
 vingt-cinq décembre mille huit cent cinquante-neuf.
 vingt-cinq novembre mille huit cent soixante.
 vingt-cinq avril mille huit cent soixante et un.
 vingt-cinq décembre mille huit cent soixante et un.
 vingt-cinq décembre mille huit cent soixante-trois.
 vingt-cinq février mille huit cent soixante-six.
 vingt-cinq mars mille huit cent soixante-six.
 Ce fut Michel Lévy qui, voulant faire entrer le volume dans une nouvelle collection à deux francs, imagina de l’appeler les Brûleurs de Temples, ce qui contraria beaucoup Pontmartin, surtout au point de vue de la loyauté envers l’acheteur.
 L’Enseignement mutuel ou Un bien averti en vaut deux, dans le volume des Contes et Nouvelles.
 Voir Causeries du Samedi, t.
deux, p.
trois cent soixante-dix-huit.
 Voir ci-dessus page deux cent neuf.
 Sur le vicomte Eugène-Melchior de Vogüé, voir Nouveaux Samedis, tomes quinze et vingt; Souvenirs d’un Vieux critique, tomes cinq, sept, huit et IX; Derniers Samedis, tomes un et deux.
 Le baron Pougeard-Dulimbert.
 Son fils Henri qui suivait les cours du lycée Bonaparte.
 Théophile Gautier avait publié en mille huit cent cinquante-six un conte intitulé: Avatar.
 Je dois de pouvoir publier cette lettre et toutes les autres lettres à Autran qui vont suivre, à la gracieuse obligeance de la fille et du gendre du poète, Monsieur et M^{me} Jacques Normand.
 Le tome deux des Causeries du Samedi, qui venait de paraître.
 Cette lettre de Louis Veuillot ne figure pas dans sa Correspondance.
 Voir Joseph Autran, Œuvres complètes, t.
deux, p.
trois cent quarante-deux.
 Elles paraissaient le mardi, tous les quinze jours, à la troisième page du journal, sous le titre: Variétés.
Comme elles avaient un très vif succès, Monsieur de Riancey insista auprès de Pontmartin pour qu’il lui donnât non plus deux mais quatre articles par mois.
Un vol.
in-dix-huit, Calmann-Lévy, éditeur.
 Cf.
l’article de Sainte-Beuve sur la Vie de Rancé, par Chateaubriand, dans la Revue des Deux Mondes du quinze mai mille huit cent quarante-quatre, et le chapitre LVIII des Chroniques parisiennes, du quatre juin mille huit cent quarante-quatre.
 Célestin-Joseph FÉLIX, membre de la Compagnie de Jésus, né à Neuville-sur-l’Escaut, près Valenciennes, le vingt-neuf juin mille huit cent dix, mort le six juillet mille huit cent quatre-vingt-onze à Lille.
Ses Conférences de Notre-Dame sur le Progrès par le Christianisme, prononcées de mille huit cent cinquante-trois à mille huit cent soixante-douze, forment dix-neuf volumes in-huit.
 Un vol.
Dillet, éditeur, rue de Sèvres, quinze.
 Voir, au tome deux des Derniers Samedis, p.
cent dix-sept, le chapitre sur le R.
«Je me souviens, écrit Pontmartin, de l’époque où j’avais le bonheur de l’entendre à Notre-Dame.....
 Déjà, à la fin de mille huit cent cinquante-sept, Pontmartin s’était, encore une fois, rapatrié avec Buloz.
Seulement, ce dernier voulait qu’il redébutât par un article de critique, et Pontmartin voyait à cela plus d’un inconvénient.
Buloz, il faut l’avouer, est plus anti-chrétien que jamais.
Il est homme à se lever la nuit, une veille de numéro, pour changer, supprimer ou ajouter, dans un de mes articles, de quoi me faire passer pour un déserteur ou un capitulateur en religion ou en politique.
Il n’en faudrait pas davantage pour me faire fusiller, sur toute la ligne, depuis les Barbey du Réveil et les Jouvin du Figaro, jusqu’aux Alloury et aux Rigaud des Débats.
Et cette fois, ce serait sur des points plus graves que ce qui touche à la vanité littéraire.
Il en résulte, de mon côté, des hésitations, des alternatives, des lenteurs, qui, se combinant avec toutes les aspérités de Buloz, amènent le résultat négatif que vous voyez.
Ce n’était là qu’une façon de prévenir mon irritation du premier moment.
Hier, nous avons eu une longue conversation, et il m’a demandé de tels changements qu’il serait beaucoup plus court et plus simple d’écrire une œuvre toute nouvelle.
«Adieu, cher! écrivait Pontmartin; j’attends ma femme après-demain et j’aurai alors un peu plus de liberté.
J’en profiterai pour aller recueillir çà et là quelques-unes de ces nouvelles que je ne vous donne pas aujourd’hui: ce que je sais de plus intéressant, ce sont deux enterrements: Castil-Blaze et Lefèvre-Deumier.
Voici l’oraison funèbre de C.
 un^{er} octobre mille huit cent soixante et un.
 un^{er} décembre mille huit cent soixante et un.
 Monsieur Victor Fournel.
 Lundi trois février mille huit cent soixante-deux, Nouveaux Lundis, t.
deux, p.
 Le Correspondant du vingt-cinq décembre mille huit cent cinquante-six.—Causeries du Samedi, t.
I^{er}, ch.
 Le Correspondant du vingt-cinq mai mille huit cent cinquante-six.—Causeries du Samedi, t.
I^{er}, ch.
 L’Assemblée nationale.
 Monsieur Henry de Riancey, directeur de l’Union, où Pontmartin, depuis la suppression de l’Assemblée nationale, publiait ses Causeries littéraires.
 Pontmartin venait de publier dans l’Union trois articles sur le tome un^{er} des Mémoires pour servir à l’histoire de mon temps, par Monsieur Guizot.
ces articles au tome deux des Causeries du Samedi.
 Souvenirs de la Restauration, par Alfred Nettement.
Un vol.
in-dix-huit, mille huit cent cinquante-huit.
 Alfred Nettement, dans la Semaine des Familles, ne prenait pas moins de trois pseudonymes: Félix-Henry, Nathaniel et René, si bien qu’il y avait souvent, dans la même livraison, sous trois ou quatre noms différents, trois ou quatre articles du directeur.
 Le Réveil était un recueil hebdomadaire, dirigé par A.
Granier de Cassagnac, avec la collaboration de Louis Veuillot, Barbey d’Aurevilly, Ernest Hello, etc.
 Lettre du vingt-deux septembre mille huit cent quatre-vingt-sept.
 Livraison du quinze janvier mille huit cent cinquante-neuf.
 Semaine des Familles du douze février mille huit cent cinquante-neuf.
 Livraison du vingt-six novembre mille huit cent cinquante-neuf.
 Voir ci-dessus notre chapitre sept, pages cent soixante et un et suivantes.
 La Madelène (Jules-François-Ézéar de), né en mille huit cent vingt, à Versailles, d’une famille originaire de Carpentras, mort en mille huit cent cinquante-neuf.
 Semaine des Familles du seize juin mille huit cent soixante.
 Nouveaux Lundis, t.
trois, p.
 Lettres à l’Étrangère, p.
trois cent trois, huit mars mille huit cent trente-six.
 Historique du procès auquel a donné lieu «le Lys dans la vallée».
Mai mille huit cent trente-six.
BALZAC, Œuvres complètes, t.
vingt-deux, p.
quatre cent trente-six.
 Nouveaux Lundis, t.
trois, p.
 Nouveaux Lundis, t.
trois, p.
 Voir ci-dessus, chapitre huit, p.
cent quatre-vingt-sept.
 Nouveaux Lundis, t.
trois, p.
quarante et un.
 Les Jeudis de Madame Charbonneau, p.
 Tome quatre, p.
 Monsieur Buloz était alors commissaire du roi près le Théâtre-Français, en même temps que directeur de la Revue des Deux Mondes.
 Revue des Deux Mondes, quinze novembre mille huit cent quatre-vingt-onze.
 Correspondance de Jules Janin, p.
deux cent vingt-quatre.
 Le Correspondant des vingt-cinq juillet et vingt-cinq août mille huit cent soixante-deux.—Semaines littéraires, t.
deux, p.
 Aujourd’hui n^o dix-huit.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
deux cent cinquante-deux.
 Frédéric BÉCHARD était né à Nimes en novembre mille huit cent vingt-quatre.
Journaliste, il a collaboré à l’Artiste, à la Mode nouvelle, à la Patrie, à la Revue de Paris, à la Gazette de France, etc.
Romancier, il a publié les Existences déclassées (mille huit cent cinquante-neuf), et Jambe d’argent, scènes de la grande chouannerie (mille huit cent soixante-cinq).
Auteur dramatique, il a fait jouer à l’Odéon les Tribulations d’un grand homme (mille huit cent quarante-sept) et le Passé d’une femme (mille huit cent cinquante-neuf), et au Vaudeville les Déclassés (mille huit cent cinquante-six).
 Amable ESCANDE, né à Castres (Tarn) en mille huit cent dix.
De mille huit cent trente-quatre à mille huit cent quarante-huit, il écrivit dans la Gazette de France, la Mode et l’Union.
Après le vingt-quatre février, il alla prendre la direction de l’Écho du Midi, à Montpellier.
Un de ses articles fut l’occasion d’un duel fameux entre Monsieur Aristide Ollivier, rédacteur en chef du Suffrage universel, et le comte de Ginestous.
Monsieur Ollivier, frère du futur ministre de l’Empire libéral, fut tué sur le coup, et Monsieur de Ginestous grièvement blessé.
 Janvier mille huit cent soixante-trois.—Semaines littéraires, t.
deux, p.
deux cent trente-trois.
 Lettre du sept avril mille huit cent soixante-trois.—Le comte Achille Treilhard, petit-fils du conventionnel, était depuis le vingt-huit août mille huit cent soixante-deux directeur de la presse.
 Le Correspondant du vingt-cinq septembre mille huit cent soixante-trois.
 Lettre du onze mai mille huit cent soixante-six.
 Pages cent quarante-six-cent cinquante.
Les Odeurs de Paris parurent en novembre mille huit cent soixante-six.
 Auteur d’une Histoire de Christophe Colomb.
Voir sur lui les Causeries du Samedi, t.
deux, p.
trois cent douze-trois cent vingt-trois.
 Monsieur Challemel-Lacour fut, pendant quelques mois, gérant de la Revue des Deux Mondes, après la mort de Monsieur cinq.
de Mars.
 Lettre pastorale sur les Malheurs et les Signes du temps.
 Lettre du un^{er} juillet mille huit cent soixante-sept.
 Situé dans la commune de Cabriès, canton de Gardanne, arrondissement d’Aix (Bouches-du-Rhône).
 Le château de Pradine, commune de Grambois, canton de Pertuis, arrondissement d’Apt (Vaucluse).
 Voir, dans les Souvenirs d’un vieux mélomane, le chapitre dix-sept, une Partie de boules, Souvenirs des vacances de mille huit cent soixante-six.
 Nouveaux Samedis, t.
quatre, p.
cent quarante-huit.
 Aurélien SCHOLL (mille huit cent trente-trois-mille neuf cent deux), auteur dramatique et journaliste.
Il a, pendant un demi-siècle, alimenté de ses chroniques une vingtaine de journaux, et il a créé une nuée de petites feuilles, la Silhouette, le Nain Jaune, le Club, le Jockey, le Lorgnon, etc., etc.
 Paul PARFAIT, né à Paris le vingt-trois octobre mille huit cent quarante et un, journaliste et romancier.
 Ce fut Monsieur Challemel-Lacour qui rendit compte de la pièce dans la livraison du un^{er} avril mille huit cent soixante-sept.
 Autran souffrait alors d’une affection de la vue qui devait le conduire, dans les dernières années de sa vie, à une cécité presque complète.
 Lettre du quatorze avril mille huit cent soixante-sept.
 De Pontmartin (Note du Père Félix).
 Le Progrès par le christianisme, Conférences de Notre-Dame de Paris.
Année mille huit cent soixante-sept, page deux cent trente-sept.
 Arthur DE BOISSIEU, né en mille huit cent trente-cinq, mort à trente-huit ans le vingt-neuf mars mille huit cent soixante-treize.
Il avait débuté, sous le voile de l’anonyme, par les Lettres de Colombine, qui eurent une grande vogue dans le Figaro et dont le mystère fut longtemps si bien gardé.
Ses Lettres d’un Passant, publiées dans la Gazette de France de mille huit cent soixante-cinq à mille huit cent soixante-treize, forment cinq volumes (mille huit cent soixante-huit-mille huit cent soixante-quinze).
 Lettres d’un Passant, t.
deux, p.
cent trente-sept.—Juin mille huit cent soixante-sept.
 Les bureaux du Figaro étaient alors rue Rossini, trois.
C’est seulement en mille huit cent soixante-quatorze que le journal de Villemessant se transporta rue Drouot, n^o vingt-six.
 Les corbeaux le diront.
 Pierre-Eugène BASTÉ, dit GRANGÉ, né à Paris en mille huit cent douze.
 Du nouveau sur Joubert, par l’abbé G.
Pailhès, p.
quarante-six et suiv.
 Séance du deux décembre mille huit cent soixante-sept.
 Les Lettres d’un Passant, d’Arthur de Boissieu, paraissaient le vendredi dans la Gazette de France.
 Voir, dans les Lettres d’un Passant, t.
deux, p.
cent quarante-sept-cent soixante-neuf, la Lettre d’un Japonais à sa fiancée.
 Aujourd’hui rue Joseph-Autran.
 Monsieur Guizot avait jusque-là voté contre Autran.
 Lettre à Monsieur Jules Claretie, du vingt-six mai mille huit cent soixante-huit.
 Lettre à Monsieur Jules Claretie.
 Aux Angles.
 Monsieur le cinq^{te} de Salvador, au Mas d’Auphan, par Raphèle, près Arles.
 Célestin Crevel, l’un des principaux personnages de la Cousine Bette.
Il figure également dans César Birotteau et dans le Cousin Pons.
 Autran avait alors en préparation un nouveau volume de poésies.
 M^{lle} Rachel s’était refusée à jouer le rôle de Méganire dans la Fille d’Eschyle, de Joseph Autran.
 Lettre du vingt novembre mille huit cent soixante-huit.
 Nouveaux Samedis, t.
quatre, p.
deux cent quarante-deux cent soixante-dix.
 Ces deux articles sur Lamartine, celui de l’Illustration et celui de la Gazette, se trouvent au tome sept des Nouveaux Samedis.
 Christine NILSSON, cantatrice suédoise, née en mille huit cent quarante-trois.
Ambroise Thomas, et joua en mille huit cent soixante-neuf, dans le Faust de Gounod, le rôle de Marguerite.
 Le tome six des Nouveaux Samedis.
 Berryer était mort le vingt-neuf novembre mille huit cent soixante-huit.
L’étude de Pontmartin parut le trente et un décembre mille huit cent soixante-huit.
 Victor Hugo et la Restauration, par Edmond Biré.
Un volume in-dix-huit; mille huit cent soixante-neuf.
 Pontmartin n’a pas consacré à Lamartine moins de neuf Causeries.
 Nouveaux Samedis, t.
quatorze, p.
deux cent vingt-cinq.—Quelques jours après la mort de Sainte-Beuve, Pontmartin écrivait, des Angles, à Monsieur Jules Claretie: «En fait de rappel, il me semble que la littérature n’est pas épargnée par le tambour voilé de crêpe.
Lamartine et Sainte-Beuve dans la même année, c’est trop!...
J’ai appris sa mort, et les détails de sa mort avec une douloureuse émotion.» (Lettre du trente octobre mille huit cent soixante-neuf.)  Nouveaux Samedis, t.
sept, p.
trois cent quarante-deux.
 Le dix novembre mille huit cent soixante-neuf.
 L’élection eut lieu le sept avril mille huit cent soixante-dix.
Monsieur Émile Ollivier réunit vingt-six voix sur vingt-huit votants.
 Henri CHEVREAU (mille huit cent vingt-trois-mille neuf cent trois).
Préfet de l’Ardèche à vingt-six ans, conseiller d’État et préfet de Lyon depuis mille huit cent soixante-quatre, il avait été nommé préfet de la Seine, le cinq janvier mille huit cent soixante-dix, en remplacement du baron Haussmann.
Le dix août suivant, il fut appelé à prendre, dans le ministère Palikao, le portefeuille de l’Intérieur.
 Monsieur Villemain était mort le huit mai mille huit cent soixante-dix.
 Prosper Mérimée mourut, en effet, peu de temps après, au mois de septembre mille huit cent soixante-dix.
Prévost-Paradol, hélas! était mort avant lui, à Washington, le onze juillet.
 Le plébiscite du huit mai mille huit cent soixante-dix.
 Monsieur Émile Ollivier, Monsieur Chevandier de Valdrôme et leurs collègues furent renversés le dix août mille huit cent soixante-dix, et remplacés par le cabinet Palikao.
 Journal d’un voyageur pendant la guerre, avril mille huit cent soixante et onze.
 Le mot est du républicain Lanfrey, Moniteur de Seine-et-Oise, Décembre mille huit cent soixante-dix.
 Lettre du douze octobre mille huit cent soixante-dix.
 Victor Cousin et Prosper Mérimée étaient morts tous les deux à Cannes, le premier le treize janvier mille huit cent soixante-sept; le second le vingt-trois septembre mille huit cent soixante-dix.
 Voir dans le Correspondant des dix août et dix septembre mille huit cent soixante et onze, Cent jours à Cannes pendant les deux sièges, et dans la Mandarine, p.
En plein siège de Paris, elle trouva moyen de se procurer tous mes ouvrages, et je crois même, Dieu me pardonne, qu’elle les lut!»  Alors directeur de la Décentralisation, de Lyon, après avoir appartenu à la rédaction de la Gazette de France.
De Lyon il passa à Marseille, où il dirigea la Gazette du Midi et où il est mort en mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
 John MARTIN, peintre anglais, mille sept cent quatre-vingt-neuf-mille huit cent cinquante-quatre.
Ses meilleures toiles sont: la Chute de Babylone, le Festin de Balthazar, la Destruction d’Herculanum, la Chute de Ninive.
 L’article parut le dix juillet mille huit cent soixante et onze, dans le Correspondant, sous ce titre: la Critique en mille huit cent soixante et onze.—Voir Nouveaux Samedis, t.
huit, p.
un-cinquante et un.
 Voir, au sujet de cet épisode, l’éloquent écrit de Monsieur Émile Ollivier: Monsieur Thiers à l’Académie et dans l’histoire (mille huit cent quatre-vingts).
 Trois ans plus tard, le quatre octobre mille huit cent soixante-quatorze, une brillante revanche fut prise pour ce même siège au Conseil général par Louis-Numa Baragnon, qui déploya dans la lutte, sur ce petit théâtre, un merveilleux talent.
Pontmartin avait été le principal patron de sa candidature; il eut les joies de la victoire, sans en avoir les embarras.
 Voir ci-dessus chapitre douze, p.
trois cent dix-sept.
 Le Filleul de Beaumarchais a paru dans le Correspondant des vingt-cinq décembre mille huit cent soixante et onze, dix et vingt-cinq janvier mille huit cent soixante-douze.
 Joseph-Othenin-Bernard DE CLÉRON, comte D’HAUSSONVILLE (mille huit cent neuf-mille huit cent quatre-vingt-quatre), membre de l’Académie française, auteur de l’Histoire de la réunion de la Lorraine à la France, de l’Église romaine et le premier Empire, etc.
 Arthur-Marie BUCHERON (mille huit cent trente-quatre-mille neuf cent deux), connu sous le pseudonyme de Saint-Genest.
Ses articles du Figaro ont eu un grand retentissement.
La plupart ont été réunis en volume: La Politique d’un soldat (mille huit cent soixante-douze); Lettres d’un soldat (mille huit cent soixante-treize), etc.—Voir sur lui Nouveaux Samedis, t.
huit, p.
cent quarante; tome onze, p.
cent soixante-dix-huit; t.
quatorze, p.
deux cent quatre-vingt-neuf.
 Pontmartin ne devait pas tarder à quitter le n^o vingt de la rue Laffitte pour prendre, au n^o deux de la même rue, un petit appartement meublé dans l’immense immeuble qui était alors la propriété de sir Richard Wallace.
 Nouveaux Samedis, t.
huit, p.
 Le neuf juin mille huit cent soixante-douze, des élections partielles avaient eu lieu dans le Nord, dans la Somme et dans l’Yonne.
MMonsieur Deregnaucourt, Barni et Paul Bert, tous les trois républicains avancés, avaient été nommés.
 Nouveaux Samedis, t.
huit, p.
deux cent trois.
 Canton de Châteaurenard, commune de Barbentane (Bouches-du-Rhône).
 Le général marquis Léon D’ANDIGNÉ pair de France, sénateur de Maine-et-Loire, fils du comte Auguste d’Andigné, l’auteur des Mémoires; il était le gendre du marquis de Barbentane.
Il s’était conduit en héros à Reichshoffen et à Sedan.
Dans la journée du un^{er} septembre mille huit cent soixante-dix, il avait été laissé pour mort sur le champ de bataille.
Deux chevaux tués sous lui, ses deux jambes traversées, son bras droit fracassé par des balles, attestaient l’acharnement de la lutte soutenue.
 Lis Isclo d’or, par Frédéric Mistral, mille huit cent soixante-quinze.
 Nouveaux Samedis, t.
neuf, p.
soixante-huit et suiv.
 Gazette de France du treize octobre mille huit cent soixante-douze.—Nouveaux Samedis, t.
IX, p.
 Edmond TARBÉ DES SABLONS (mille huit cent trente-huit-mille neuf cent deux), critique musical, romancier et auteur dramatique.
Le cinq juillet mille huit cent soixante-huit, il avait fondé, avec Henri de Pène, le journal le Gaulois, dont il resta, l’année suivante, l’unique directeur et qu’il ne quitta qu’en juillet mille huit cent soixante-dix-neuf.
 Nouveaux Samedis, t.
dix, p.
deux cent quatre-vingt-seize-trois cent quarante-trois.
 La Mandarine avait paru dans le Correspondant du dix juin mille huit cent soixante-dix.
Cette nouvelle, primitivement destinée à la Revue des Deux Mondes, avait dû s’appeler tout d’abord le Feu de sarments.
 Nouveaux Samedis, t.
dix, p.
cent onze.
 Ce fut Ledru-Rollin qui l’emporta.
Il fut élu le un^{er} mars.
 Le Correspondant du dix janvier mille huit cent soixante-quatorze.
 Le Correspondant du vingt-cinq mars mille huit cent soixante-quatorze.
Article signé François Duclos, pseudonyme qui cachait un des plus spirituels écrivains du temps.
 Jules Janin mourut le dix-neuf juin mille huit cent soixante-quatorze.
 Le Chancelier de fer, qui aimait à maximer ses pratiques, disait volontiers: Beati possidentes! C’était aussi l’un des mots favoris de son maître Frédéric deux.
 Lettre du quatre avril mille huit cent soixante-quinze.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
sept, p.
deux cent cinquante et un.
 Edmond Rostand, l’auteur de Cyrano de Bergerac, des Romanesques et de l’Aiglon.
 Académie française, séance du quatre juin mille neuf cent trois.
 C’était le titre sous lequel paraissaient, dans la Gazette de France, ses articles du samedi.
 Nouveaux Samedis, t.
quatorze, p.
trois cent soixante-six.
 Chez Baudouin frères, Pollet et Barba, rue de Vaugirard, n^o dix-sept, rue du Temple, n^o trente-six, et au Palais-Royal.
 La Chambre des députés et le Sénat siégeaient encore à Versailles.
 Pontmartin eut beaucoup d’amis.
J’en ai nommé plusieurs.
 Monsieur Amédée de Jonquières, qui devait entrer, en novembre mille huit cent soixante-dix-huit, au noviciat de la Compagnie de Jésus, devenir profès de cette Compagnie le quinze août mille huit cent quatre-vingt-dix-sept et avoir, en mille neuf cent un, les honneurs de la proscription.
 Sur le tome quatorze des Nouveaux Samedis.
 Le vingt-trois juin mille huit cent soixante-dix-sept.
 Monsieur Thiers était mort le trois septembre mille huit cent soixante-dix-sept.
 Monsieur Léon Lavedan était alors directeur de la presse au ministère de l’Intérieur.
 Vie de M^{gr} Dupanloup, par l’abbé F.
LAGRANGE, t.
trois, p.
quatre cent cinquante.
 Vie de M^{gr} Dupanloup, t.
trois, p.
quatre cent cinquante-deux.
 Voir ces trois récits dans les Souvenirs d’un vieux Mélomane.
 Nouveaux Samedis, t.
dix, p.
trois cent trente-quatre.
 Le Correspondant du dix juin et du vingt-cinq juin mille huit cent soixante-dix-huit.
 Salon de mille huit cent cinquante.
 Salon de mille huit cent soixante-trois.
 Le Correspondant du vingt-cinq décembre mille huit cent soixante-dix-huit.
Article de Monsieur Henri Lavedan.
 Monsieur Villemain.
 Nouveaux Samedis, t.
un, p.
cent soixante-quatre.
 Les Jeudis de Madame Charbonneau, p.
soixante et onze.
 Montalembert était mort le treize mars mille huit cent soixante-dix; Villemain, le huit mai; Prévost-Paradol, le onze juillet; Prosper Mérimée, le vingt-trois septembre.
Pontmartin n’avait posé sa candidature à aucun des quatre fauteuils.
 Sur ce voyage de Monsieur de Falloux à Versailles, au mois d’août mille huit cent soixante et onze, voy.
les Mémoires d’un royaliste, t.
deux, p.
quatre cent soixante-neuf-cinq cent onze.
 Il venait d’être battu, comme candidat au Conseil général, dans le canton de Villeneuve-lès-Avignon, par un petit avocat d’Uzès, ex-sous-préfet gambettiste.
trois cent trente-neuf.
 Vie de M^{gr} Dupanloup, évêque d’Orléans, par Monsieur l’abbé F.
LAGRANGE, t.
trois, p.
deux cent quarante-cinq.
 Monsieur Thiers avait été le patron et le principal agent de l’élection de Monsieur Littré.
 Monsieur Duvergier de Hauranne, élu le dix-neuf mai mille huit cent soixante-dix, en remplacement du duc Victor de Broglie, n’avait pas encore pris séance; il ne le devait faire que le vingt-neuf février mille huit cent soixante-douze.
 C’est, on le sait, le titre d’un des meilleurs recueils de Laprade.
 Le tome neuf de ses Nouveaux Samedis.
 Taine n’avait pas encore publié le premier volume de son admirable ouvrage sur les Origines de la France contemporaine, qui parut seulement en mille huit cent soixante-seize, et dans lequel il prenait si courageusement parti pour l’histoire contre la légende.
 L’élection en remplacement de Monsieur de Ségur.
Elle eut lieu le un^{er} mai mille huit cent soixante-treize.
 Voir, ci-dessus, chapitre treize, p.
trois cent cinquante-deux et suivantes.
 Monsieur Pierre Lebrun était décédé subitement le vingt-sept mai mille huit cent soixante-treize.
 Voir, ci-dessus, chapitre treize, p.
A la fin, Monsieur Cuvillier-Fleury, seul maître de ses sens, propose à l’Académie de lui lire Alexandre, tragédie inédite de feu Monsieur Viennet.
Cette proposition insidieuse met tout le monde en fuite et les immortels se réveillent sur le pont des Arts, comme s’ils sortaient d’un mauvais rêve.» (Nouveaux Samedis, t.
neuf, p.
soixante-treize.)  Ce volume de Pontmartin avait paru au mois d’avril mille huit cent soixante-douze.—Voir chapitre treize, p.
trois cent quarante-sept.
 Le château de Pradine, commune de Grambois (Vaucluse).
 L’élection eut lieu le vingt-neuf janvier mille huit cent soixante-quatorze.
Le fauteuil de Monsieur Lebrun fut attribué à Dumas fils; celui de Saint-Marc Girardin, à Monsieur Mézières; et celui de Vitet, à Monsieur Caro.
 Monsieur Guizot était mort le douze octobre mille huit cent soixante-quatorze.
 Voir ci-dessus chapitre quatorze, p.
trois cent soixante-seize.
 L’élection au fauteuil de Monsieur de Loménie eut lieu le quatorze novembre mille huit cent soixante-dix-huit.
Taine, devenu le candidat de la droite de l’Académie, fut élu par vingt voix sur vingt-six.
 Le château de la Combe de Lancey, appartenant à Monsieur Albert du Boys.
 Mes Mémoires, tome deux, chapitre un.
 Depuis le printemps de mille huit cent quatre-vingt-huit, un des deux canapés a cédé la place au très beau buste en marbre du Maître par Antoine Bastet.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
sept, p.
deux cent quarante.
mille huit cent quatre-vingt-six.
 Monsieur Edme Cade, docteur en médecine à Avignon.
Bulletin de l’Association amicale des anciens élèves de l’Ecole libre Saint-Joseph d’Avignon.
Juin mille huit cent quatre-vingt-dix.
 François-Nicolas-Xavier-Louis BESSON (mille huit cent vingt et un-mille huit cent quatre-vingt-huit), évêque de Nîmes de mille huit cent soixante-quinze à mille huit cent quatre-vingt-huit.
Ses Sermons, Conférences, Panégyriques et Oraisons funèbres ne forment pas moins de quinze volumes.
On lui doit en outre la Vie de M^{gr} Cart, évêque de Nîmes, la Vie de M.
l’abbé Besson, ancien secrétaire général des Affaires ecclésiastiques, Montalembert en Franche-Comté, la Vie du Cardinal Mathieu, la Vie de M^{gr} Paulinier, archevêque de Besançon, etc., etc.
 Article du douze octobre mille huit cent quatre-vingt-sept.—Souvenirs d’un vieux critique, t.
X, p.
deux cent soixante-dix-huit.
 Lettre du douze janvier mille huit cent quatre-vingt-un.
 L’article de Monsieur Emile, Zola avait paru dans le Figaro du vingt-sept décembre mille huit cent quatre-vingts, sous ce titre: MONSIEUR LE COMTE.
Voyez la réponse de Pontmartin au tome un des Souvenirs d’un vieux critique, p.
trois cent cinquante-cinq et suivantes.
J’en détache seulement ces lignes, où il répond au triomphant auteur de Nana qui le raillait d’être «un vaincu».
cinq, p.
deux cent vingt,.
mille huit cent quatre-vingt-quatre.
 Cette lettre n’est pas de la main d’Armand de Pontmartin; elle fut dictée par lui à son fils.
Il en sera de même, à partir de ce moment, pour la plupart des lettres qu’il m’adressera.
 Le premier volume des Mémoires, avec ce sous-titre: Enfance et Jeunesse, parut dans le Correspondant des dix et vingt-cinq septembre, vingt-cinq octobre, vingt-cinq novembre et vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-un.
 Ce second volume parut dans le Correspondant des vingt-cinq novembre, dix et vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-cinq, dix janvier, dix et vingt-cinq février mille huit cent quatre-vingt-six.
 Voir ci-dessus, chapitre quatre, p.
quatre-vingt-deux, et chapitre cinq, p.
 Voir ci-dessus chapitre douze, p.
trois cent douze.
 Mes Mémoires, t.
deux, p.
deux cent dix-huit.
 Correspondance de Jules Janin, p.
deux cent soixante-cinq.
 Livraison du vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-cinq.
 Dans le Correspondant du dix janvier mille huit cent quatre-vingt-six.
 Le Correspondant du dix septembre mille huit cent quatre-vingt-huit.
 Derniers Samedis, t.
trois, p.
 Le numéro mille des Samedis de la Gazette de France, qui eux-mêmes faisaient suite aux Semaines littéraires de l’Assemblée nationale, du Spectateur et de l’Union.
 Il avait pour sujet la publication de M^{me} Charles Lenormant: LE TEMPS PASSÉ.
Mélanges de Critique littéraire et de Morale par M.
et M^{me} Guizot.
Pontmartin ne l’a pas recueilli dans ses volumes de Causeries.
 Joseph ROUMANILLE (mille huit cent dix-huit-mille huit cent quatre-vingt-onze), né à Saint-Rémy de Provence d’une famille de jardiniers, mort libraire à Avignon.
Plus tard, sous la troisième République, il a fait, dans le même genre, les Enterre-Chiens; l’apostolat est resté identique; mais la verve a baissé.
 Augustin CANRON (mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent quatre-vingt-huit), né et mort à Avignon, n’a guère vécu ailleurs et se serait senti dépaysé partout, sauf dans les deux Romes, celle du Rhône et celle du Tibre.
Il était le principal rédacteur de l’Union de Vaucluse.
Son instruction était grande en toutes choses, mais, en histoire locale, elle était prodigieuse.
Il avait déchiffré et classé tous les manuscrits de la région.
Sa verve était à la hauteur de sa science, et quelquefois même elle lui nuisait: on l’accusait, à l’occasion, d’avoir inventé ce qu’il avait véritablement découvert.
Catholique ardent, liturgiste consommé, sa piété très italienne n’excluait pas une grande liberté de langage quand il s’agissait de juger les évêques et les curés dans leurs rapports avec le pouvoir civil.
En somme, personnage très intéressant, et peut-être encore plus amusant.
Il avait le mérite de conserver une inaltérable gaieté au milieu d’une existence qui n’était qu’une lutte contre la pauvreté.
Peu d’hommes ont plus honoré que lui, par son talent, son désintéressement et sa fidélité, la presse monarchique de province.
 Voir l’Appendice, à la fin du volume.
 Le P.
Victor DELAPORTE, né le six novembre mille huit cent quarante-six à Saint-Vandrille (Orne).
Ses deux volumes de Récits et légendes ont eu onze éditions.
Une troisième série, A travers les âges, a obtenu un égal succès.
 Causeries littéraires, trois volumes; Causeries du Samedi, trois vol.; Semaines littéraires, trois vol.; Nouveaux Samedis, vingt vol.; Souvenirs d’un vieux critique, huit volumes.
 Souvenirs d’un vieux critique, tomes neuf et dix; Derniers Samedis, trois volumes.
 Notice sur Armand de Pontmartin, en tête des Épisodes littéraires.
 Nouveaux Samedis, t.
neuf, p.
trois cent dix-sept.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
cinq, p.
cent soixante-dix-huit.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
dix, p.
cent quatre-vingt-dix-sept.
 La comtesse Diane de Beausacq.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
cinq, p.
cent trente-deux.
 Nouveaux Samedis, t.
quatre, p.
deux cent onze.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
deux, p.
deux cent quatre-vingt-seize.
 Semaines littéraires, t.
deux, p.
trois cent trente-trois.
 Nouveaux Samedis, t.
huit, p.
trois cent trente.
 Nouveaux Samedis, t.
dix-sept, p.
cent cinquante-cinq.
 Nouveaux Samedis, t.
dix-neuf, p.
trois cent soixante-deux.
 Nouveaux Samedis, t.
vingt, p.
 Nouveaux Samedis, t.
deux cent vingt-sept.
 Nouveaux Samedis, t.
douze, p.
 Nouveaux Samedis, t.
dix-sept, p.
deux cent soixante-dix-neuf.
 Souvenirs d’un vieux critique, t.
huit, p.
 Nouveaux Samedis, t.
trois, p.
deux cent soixante-sept.
 Causeries littéraires.—Semaines littéraires.—Nouveaux Samedis.
 Voir ci-dessus, page trois cent soixante-neuf.
 Géorgiques, livre quatre.
 Le livre fut saisi, et, pour arrêter les poursuites, il ne fallut rien moins que l’intervention de Gambetta.
Je lis, à ce sujet, dans une lettre de Pontmartin à Monsieur Jules Claretie, du trois janvier mille huit cent soixante-quinze: «Que dites-vous de l’ami Barbey? Cette fois, c’est trop fort.
Quand je conseillais la tolérance à ce fougueux absolutiste, je ne m’attendais pas à le voir conduire Joseph de Maistre dans une de ces maisons qui empruntent leur sous-titre à la plus belle des vertus chrétiennes.
C’est dommage, car à ne juger son livre qu’en artiste, avec le dilettantisme impassible qu’on apporterait, par exemple, au musée secret de Naples, ce diable d’homme—soixante-six ans—n’avait jamais rien fait de si fort.
Le Rideau cramoisi, Une Vengeance de femme, et surtout Un Dîner d’Athées, sont trois magnifiques cantharides.
Royalistes et catholiques, la charité chrétienne est pour nous, en pareil cas, non seulement une vertu, mais une habileté, en face de tant d’ennemis acharnés contre nos croyances.
Mes bonnes résolutions ont persisté...
vingt-quatre heures.
Un de mes amis avignonnais, vieux, spirituel et lettré, est venu me voir, levant les yeux au ciel, agitant un journal au-dessus de sa tête, se livrant à une pantomime qui traduisait le: «Où allons-nous?» de J.
C’était un n^o de Paris-Journal (vingt et un novembre), renfermant un feuilleton de B.
d’Aur...
sur le Mariage de Figaro.
 Lettre du vingt-quatre octobre mille huit cent soixante-dix-neuf.
 François-Victor FOURNEL (mille huit cent vingt-neuf-mille huit cent quatre-vingt-quatorze), érudit, critique et romancier; ses principaux ouvrages sont: les Contemporains de Molière, la Littérature indépendante, les Rues du vieux Paris, l’Ancêtre, le Roman d’un père, Esquisses et croquis parisiens.
 Lettre du un^{er} novembre mille huit cent soixante-cinq.
 Cuvillier-Fleury demeurait à Passy, avenue Raphaël, quatre.
 Journal des Débats du vingt-huit novembre mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
 Parce qu’il était Nimois et aussi parce qu’il a beaucoup de talent et qu’il est un parfait galant homme, Monsieur Gaston Boissier est un des écrivains dont Pontmartin a toujours parlé avec le plus de sympathie.
Nouveaux Samedis, t.
 Voici les titres des sept nouvelles qui composent ce volume: les Feux de paille; le Point d’orgue tragique; l’Impasse; English Spoken; la Veillée; la Véritable auberge des Adrets; Rachel à trois époques.
 Lettre du onze novembre mille huit cent quatre-vingt-six.
 Les Épisodes littéraires ont paru dans le Correspondant des vingt-cinq octobre, dix et vingt-cinq novembre, dix et vingt-cinq décembre mille huit cent quatre-vingt-neuf, dix janvier et dix mai mille huit cent quatre-vingt-dix.
 Ci-dessus chapitre sept, p.
cent trente.
 Il fut publié dans la Gazette de France du vingt-trois mars.—Au moment de sa mort (vingt-neuf mars), Pontmartin avait dix-huit articles d’avance aux bureaux de la Gazette.
Ils parurent sans interruption pendant quatre mois.
Le dernier, publié le deux août mille huit cent quatre-vingt-dix, est consacré au volume de M.
Henry Houssaye sur Aspasie, Cléopâtre, Théodora.
On le trouvera au tome un des Derniers Samedis; il est daté du huit mars mille huit cent quatre-vingt-dix.]  Derniers Samedis, t.
deux, p.
trois cent soixante-douze.
 Nouveaux Samedis, t.
un, p.
cent quatorze.
 Notice sur Armand de Pontmartin.
 Le R.
Elie Bonnet, de la Compagnie de Jésus.
Il avait été aumônier militaire en Algérie, puis à Avignon pendant les cinq ou six ans où nos garnisons eurent des aumôniers.
Il est mort au collège de Mongré (Rhône) en mars mille huit cent quatre-vingt-quinze.
 Le dix-neuf mars.—Joseph était l’un de ses prénoms, et aussi celui de l’oncle qui l’avait tant aimé.
 Bulletin de l’Association amicale des anciens élèves de l’École libre de Saint-Joseph d’Avignon.
Juin mille huit cent quatre-vingt-dix.
 vingt-huit mars.
 Lettre du deux avril mille huit cent quatre-vingt-dix.
 Ci-dessus, page quatre cent cinquante-huit.