Conseiller en la Cour de Paris, officier de la Légion Paris.—Imp.
est CAPIOMONT et cinq.
RENAULT, rue des Poitevins, six.
Charles DESMAZE mille huit cent quatre-vingt-un Tous droits réservés.
Caveant consules ne quid detrimenti Les meurtriers, les voleurs, les filles, vivent dans une compagnie étroite et nécessaire—disait l'accusé Humbert, en mille huit cent soixante-dix-huit, devant la Cour d'assises de la Seine.
C'est cette coupable et dangereuse association, qu'il importe de briser, au plus vite, en soumettant à une loi commune, celle du travail honnête, et bien rétribué, les filles tombées, en éloignant d'elles tous les repris de justice, qui les tiennent sous leur joug terrifiant.
Elles leur indiquent les crimes à commettre, en recèlent, en dissipent les produits, vivent d'une existence d'agitation, d'émotion, de luxe et de misère, d'où il ne leur est plus permis de se retirer.
Dans notre société Française, la condition des femmes est douloureuse à étudier.
L'exemple du luxe, la coquetterie, la convoitise, les lectures, les romans malsains, les danses voluptueuses, sont autant de pentes, qui conduisent rapidement au désordre, à la débauche.
Une fois séduite (souvent sous les yeux, parfois avec la complicité de ses parents), la jeune fille, vite abandonnée par son capricieux amant, tombe, de chute en chute, au fond de l'abîme.
D'abord l'hôpital, quelquefois la prison, deviennent les étapes nécessaires et fatales, par lesquelles marchent toutes ces malheureuses, auxquelles a manqué une direction morale, ferme, éclairée.
Un joli visage est, pour l'enfant du peuple, un funeste et dangereux présent.
Des loups ravisseurs, cherchent à dévorer cette victime, si pure, mais si frêle, si isolée.
De quelque côté qu'elle tourne ses pas et ses regards, le péril est partout.
On lui souffle à l'oreille des paroles mystérieuses et brûlantes, on lui montre à l'horizon, des mirages décevants.
Malheur si elle hésite; elle est perdue, perdue à toujours, elle est devenue le jouet, la chose, qu'une main invisible fait marcher, sans repos, sans trêve! Ainsi qu'Ophélia, par le fleuve entraînée, elle mourra, après avoir cueilli quelques fleurs, sur la rive.
Oh! c'est un long et douloureux martyrologe, dont chaque année voit grossir le chiffre.
A Paris même, nous vivons encore aujourd'hui (mai mille huit cent quatre-vingt-un), sans nous en douter, malgré tant de révolutions accomplies sous couleur de liberté et d'émancipation, sous le régime arbitraire du bon roi saint Louis.
(Ordon.
Après avoir refusé d'abord de signer, Monsieur Vivien, sur le vu des ordonnances des prévôts de Paris, remontant au treizième siècle, se décida à décerner les mandats demandés, lui le légiste, l'avocat, resté, toute sa vie, fidèle en théorie, aux idées de liberté individuelle.
Autrefois, la prostitution était limitée à certaines femmes, connues, inscrites, portant ceintures dorées, cantonnées en certains quartiers, aujourd'hui, à Paris, elle se répand partout, peuple toutes les rues, revêt tous les costumes, dont elle règle la coupe et la mode.
Exportation, commission, livraisons garanties franco, et fragile sur l'enveloppe.
Des comptoirs existent pour la traite des blanches, on les recrute sous prétexte d'emplois de lectrices, d'intendantes, dames de compagnie pour Londres, Saint-Pétersbourg ou ailleurs.
Ces lectrices, dames de compagnie, modistes, une fois arrivées on les exploite par l'installation coûteuse, dans un bar voisin, au prix de quinze fr.
pour logement et nourriture.
La place annoncée n'est plus vacante, il faut en subir une autre, que la misère et la honte imposent, car les fonds manquent à l'Ambassade française, pour opérer d'urgence le rapatriement.
A Paris, les débauchés vont cueillir toutes leurs victimes dans les théâtres, bals, cafés-concerts, à la sortie des prisons, des hôpitaux, et les emmènent dans leurs demeures.
La Justice réserve toutes ses indulgences, toutes ses pitiés, toutes ses immunités même, pour la mère qui étrangle son enfant, pour la femme qui tue son amant ou le blesse avec un revolver, qui défigure son séducteur ou sa rivale avec du vitriol.
(Relire les procès de Marambot, réparant l'honneur de sa fille; de Marie Bière, châtiant, avec son arme, Gentien oublieux; madame de Tilly, inondant d'acide sulfurique les traits de celle à qui son mari la sacrifiait trop ouvertement).
On ne peut méconnaître que ces violences révèlent, en éclatant, l'inégalité criante qui existe, dans nos mœurs, entre l'homme et la femme, courbée sous des servitudes cruelles, contre lesquelles son âme et son corps brisés se révoltent parfois.
Ces jours-là, le sexe appelé par antiphrase le sexe faible, se relève, se redresse pour frapper, et montre que si la femme a des devoirs plus austères que l'homme, elle peut revendiquer elle aussi les mêmes droits.
Cette thèse, Alexandre Dumas fils la veut soutenir avec sa plume, toujours éloquente, parce qu'elle trace des faits vrais, réels, humains, dans sa brochure inspirée par son cœur: les Femmes qui tuent et les Femmes qui votent.
Nous ne voulons pas ici (dans notre sphère plus modeste, forcément aussi plus humble), tenter de si hautes revendications.
Depuis bien longtemps, ils sont attendus, avec résignation et en silence, par des esclaves, des parias qui sont, elles aussi, mûres pour la liberté.
«Ainsi Abadie, vous déclarez que vous vous êtes —Parfaitement, monsieur le Président.» (Cour d'assises de la Seine, août mille huit cent quatre-vingts.
On ne veut pas constater qu'en mille huit cent soixante-dix-huit, trente-cinq mille sept cent cinquante-quatre arrestations sont opérées à Paris, trente et un mille cent cinquante-huit pour délits, parmi lesquels quatorze mille cinq cent cinquante vagabonds et trois mille cinq cent cinquante-trois mendiants.
Dans une année, la prison de Saint-Lazare compte deux mille sept cent vingt entrées, mille huit cent cinquante-neuf sorties.
Dans le nombre figurent deux cent trente-deux jeunes filles.
Sur quatre mille huit cent quatre-vingt-un femmes, arrêtées pour prostitution, quatre mille sept cent dix-neuf sortent bientôt pour faire place à d'autres, les rangs sont pressés.
Les mille cinq cents cellules, construites dans les prisons de la Seine, parfaitement tenues et chauffées, reçoivent des hôtes volontaires, qui s'y font renfermer, pour la saison d'hiver, dure au travailleur; ils sont libérés au printemps.
Environ six mille individus, vagabonds, repris de justice s'éveillent à Paris, chaque matin, sans savoir comment ils vivront jusqu'au soir.
Jadis, à Paris, les bourgeois faisaient d'abord eux-mêmes le service, la police de la capitale, sous la surveillance du guet royal, mais bientôt ces forces réunies ne suffirent plus, en face de l'audace toujours croissante des malfaiteurs.
Les sergents du Châtelet, les archers, les arbalétriers, les arquebusiers, la maréchaussée sont organisés sous la direction du prévôt du Châtelet, qui se met lui-même en campagne, pour arrêter les bandes de malfaiteurs et qui suit même les armées du roi.
Le désordre commença le jour où les lois du quatorze décembre mille sept cent quatre-vingt-neuf, seize août mille sept cent quatre-vingt-dix, conférèrent aux maires le droit et le devoir d'assurer la paix de la cité; la révolution était faite.
Il convient d'y ajouter le régiment si utile des sapeurs-pompiers.
Monsieur Howard Vincent, le directeur des recherches criminelles, et le colonel Henderson, le chef de la police métropolitaine de Londres, viennent de publier chacun leur rapport sur la police de Londres.
Le corps de la police métropolitaine de Londres, se compose de dix mille sept cent onze hommes divisés comme suit: vingt-cinq superintendants, six cent trois inspecteurs, neuf cent quinze sergents, et neuf mille cent soixante-huit constables.
Dans cette énumération, n'est pas comprise la police de la cité, qui relève entièrement du lord-maire.
En mille huit cent soixante-dix-neuf, vingt et un mille huit cent quatre-vingt-onze crimes ou délits ont amené l'arrestation de onze mille quatre cent trente et un individus, dont six mille deux cent vingt et un ont été condamnés à diverses peines.
Il y a eu neuf assassinats et sept condamnations à mort sur douze accusés.
Malgré les avertissements de l'autorité, vingt-six mille deux cent soixante-seize portes ou fenêtres ont été laissées ouvertes, pendant la nuit, ce qui a facilité le pillage de neuf cent trois maisons dont cinq cent quatre-vingt-dix-neuf étaient absolument abandonnées.
cent vingt-quatre personnes sont mortes écrasées par les voitures et deux mille neuf cent cinquante ont été plus ou moins grièvement blessées par les véhicules.
On a perdu dans Londres vingt-huit enfants plus cent quarante et un individus, qui n'ont laissé aucune trace, et quarante-trois cadavres dont on n'a pu établir l'identité, ont été découverts.
Il y a eu deux cent cinquante-neuf suicides accomplis, et quatre cent quatre tentatives, qui ont été prévenues à temps.
Enfin, vingt-cinq mille six cent soixante-neuf chiens errants ont été conduits en fourrière, trois mille soixante-cinq de ces animaux ont été réclamés par leurs propriétaires, cent deux ont été vendus.
Soit au cas de flagrant délit, soit en vertu de mandats décernés par le préfet de police ou les juges d'instruction.
Les arrestations à Paris et la banlieue se montent, en mille huit cent soixante-dix-huit, à trente-quatre virgule six neuf neuf.
Les autres professions sont aussi représentées par des chiffres bien moins élevés.
Il faut remarquer que les nombres ci-dessus s'appliquent principalement à des inculpés, vivant surtout dans les rues, par suite en contact continuel avec le public et les agents.
Parmi les arrêtés, on compte, pour Paris, dix virgule sept quatre neuf; pour Seine-et-Oise, mille cent cinquante-deux; Seine-Inférieure, six cent soixante-huit; Aisne, sept cent cinquante-deux; les Landes n'envoient que onze individus.
Les étrangers figurent pour deux virgule neuf sept huit, dont six cent quatre-vingt-dix-huit Italiens, sept cent cinquante-huit Belges, deux cent soixante-treize Allemands, deux cent trente-deux Suisses, soixante-dix Anglais et Américains.
Les voleurs ont leurs cafés, leurs cabarets, leurs bals, leurs garnis; trop surveillés, ils vont prendre gîte chez des filles, leurs ouvrières, qu'ils surveillent dans leur effroyable labeur, dont ils recueillent les profits, sur l'état de leurs recettes.
Parricides: mille huit cent soixante-quatorze, cinq; mille huit cent soixante-quinze virgule un deux; mille huit cent soixante-seize, treize; mille huit cent soixante-dix-sept, dix; en mille huit cent soixante-dix-huit, huit.
Empoisonnements: mille huit cent soixante-quatorze, dix-sept; mille huit cent soixante-quinze, dix-sept; mille huit cent soixante-seize, treize; mille huit cent soixante-dix-sept, dix-neuf; mille huit cent soixante-dix-huit, quinze.
Assassinats: mille huit cent soixante-quatorze, cent quatre-vingt-huit; mille huit cent soixante-quinze, cent quatre-vingt-quinze; mille huit cent soixante-seize, deux cent vingt-deux; mille huit cent soixante-dix-sept, cent quatre-vingt-treize; mille huit cent soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-six.
Infanticides: mille huit cent soixante-quatorze, cent quatre-vingt-dix-huit; mille huit cent soixante-quinze, deux cent trois; mille huit cent soixante-seize, deux cent seize; mille huit cent soixante-dix-sept, deux cent quatre; mille huit cent soixante-dix-huit, cent quatre-vingt-quatre.
On compte en mille huit cent soixante-quatorze virgule un huit sept cinq, mille huit cent soixante-seize, mille huit cent soixante-dix-sept, mille huit cent soixante-dix-huit: Infanticides: cent quatre-vingt-dix-huit, deux cent trois, deux cent seize, deux cent quatre, cent quatre-vingt-quatre.
Viols et attentats à la pudeur sur des adultes: cent trente-neuf, cent quarante, cent quarante, cent huit, quatre-vingt-quatre.
Viols et attentats sur des enfants: huit cent vingt-cinq, huit cent treize, huit cent soixante-quinze, huit cent quatre, sept cent quatre-vingt-huit.
Avortements: vingt-huit, vingt-quatre, vingt-sept, vingt-cinq, dix.
Les crimes contre les mœurs sont ainsi réprimés: sur cent accusations, vingt suivies d'acquittements, trente de condamnations afflictives et infamantes, cinquante de peines correctionnelles.
Sexe des accusés.—Les hommes figurent sur quatre virgule quatre un trois accusés pour trois virgule sept huit (quatre-vingt-trois p.
cent), et les femmes sept cent trente-trois (dix-sept p.
cent).
vingt accusés sur cent habitants.
quatre femmes accusées sur cent.
Age.—Sur ces quatre virgule quatre un trois accusés, sept cent soixante-six n'étaient pas encore majeurs (trente-sept étaient mineurs de seize ans); douze accusés de onze à vingt et un ans sur cent habitants.
La proportion des femmes acquittées est de trente-troispourcent, tandis qu'elle est, pour les hommes, de dix-neufpourcent.
Les accusées d'avortement sont acquittées, trente-neufpourcent.
trente-quatrepourcent pour assassinat.
vingt-septpourcent pour infanticide.
Sur trente et un condamnations à mort en mille huit cent soixante-dix-sept (vingt-neuf hom.
et deux fem.), seize condamnés étaient des repris de justice; douze exécutions seulement, dix-neuf commutations; sur vingt-huit crimes, cinq avaient pour mobile la débauche, et le meurtre avait suivi le viol.
Il y a augmentation de trois virgule cinq trois un dans les délits de vol, vagabondage, mendicité en mille huit cent soixante-dix-sept, un virgule deux cinq cinq fraudes envers les restaurateurs (Loi du vingt-six juillet mille huit cent soixante-treize).
Sur trois virgule quatre huit huit accusés devant les assises (mille huit cent soixante-dix-sept) un virgule six huit huit (quarante-huitpourcent) étaient récidivistes.
Il y a là un regrettable abus qu'il importe de signaler aux tribunaux, dont la mollesse est un encouragement certain aux délinquants.
Récidives.—Hommes, trente-troispourcent; femmes, vingtpourcent.
Les récidives, pour les jeunes détenus libérés, sont fréquentes et montrent la nécessité de faciliter leur reclassement dans la société, dans les familles, les ateliers.
Les étrangers entrent pour sept centièmes dans ce nombre.
Si les malfaiteurs sont ici nombreux, résolus, hardis, il faut convenir qu'ils sont recherchés, avec une incroyable énergie par les magistrats et les agents, spécialement préposés à cette ingrate et dangereuse mission.
En général les individus arrêtés sont, dans les vingt-quatre heures, traduits devant un juge d'instruction sur la réquisition du ministère public, et devant la juridiction compétente, s'ils ne sont mis en liberté.
C'est la juridiction des flagrants délits, à Paris, imités de ce qui se passe à Londres, et que, chez nous, on a appelé, avec raison souvent, la justice subite.
Trop subite, en effet, parfois, parce qu'elle a alors permis à des prévenus (en l'absence de casier et sommier judiciaire relatant leurs véritables antécédents), de se faire condamner, sous un faux nom et de se créer ainsi une personnalité nouvelle.
Il est vrai que, depuis quelque temps, ce fait d'avoir pris faussement un nom d'emprunt, dans un interrogatoire signé et relaté au jugement, a été avec raison, considéré et puni comme un faux, en écriture authentique et publique, pouvant gravement nuire aux tiers.
Aucune critique sérieuse ne peut donc être adressée à la marche des procédures criminelles, confiées à des magistrats modestes, dont les travaux obscurs ne trouvent souvent leur seule récompense que dans la conscience et le sentiment du devoir accompli.
Les seuls retards viennent forcément des dénégations primitives des accusés, qui résistent jusqu'à ce que l'évidence du fait ait été démontrée.
Des retards naissent ainsi des expertises médico-légales et des analyses chimiques, souvent longues, lorsqu'il s'agit de rechercher la présence et l'action des poisons végétaux.
Il est enfin une autre cause de retard qu'il importerait de faire disparaître et qui jure, avec la rapidité des communications, par la voie des télégraphes et des chemins de fer.
Nous voulons parler de l'exécution des commissions rogatoires par la voie diplomatique.
De Paris à Bruxelles une lettre met au maximum douze heures, une commismission, adressée, par l'entremise du Ministère des affaires étrangères à la capitale de la Belgique, n'en reviendra exécutée qu'après un délai, en moyenne, de deux mois.
Avec les autres nations, plus éloignées, plus formalistes, comprenant moins notre langue, notre législation, les lenteurs seront plus considérables encore, surtout si, au lieu d'une simple audition de témoins, il s'agit de saisir des pièces après perquisition, de compulsoires et surtout d'extradition.
En recherchant la cause des crimes dans la capitale, en dehors des mobiles qui agissent dans toutes les agglomérations d'hommes, on en trouve de spéciales à Paris.
De là tant de chutes profondes, longtemps cachées, masquées par des faux en écriture.
Les attaques nocturnes, devenues si fréquentes, auraient été ainsi forcément désarmées devant des refuges, toujours éclairés et fréquentés.
Ajoutez à ces causes la facilité de se cacher dans des garnis, dont les registres sont d'une vérification bien difficile, les logeurs étant comme leurs hôtes de passage, absolument illettrés et d'une orthographe, dépassant, pour les noms, toutes les fantaisies.
De plus, on a trouvé bon de supprimer à l'intérieur et à la frontière les passeports, comme une garantie illusoire.
On voit par là que les malfaiteurs ont beau jeu et cependant l'on s'indigne, une fois le crime commis, lorsque la police de sûreté, malgré ses chefs vigilants et ses agents si intelligents, n'en a pas immédiatement découvert et arrêté l'auteur.
On ne songe pas à notre pays, dont les frontières de terre et de mer sont si voisines et que les chemins de fer permettent de gagner si rapidement.
C'est à travers ces passions, ces exagérations que l'administration et la justice doivent marcher, d'un même pas, vers un but commun et social, qui est la recherche importante de la vérité.
Les honnêtes gens devraient y aider de toutes leurs forces, comme chez nos voisins les Anglais, peuple essentiellement pratique, dont nous invoquons constamment l'exemple, trouvant qu'il est probablement trop difficile pour nous de l'imiter.
Ces faits indiquent qu'il n'y a pas eu là, suivant nous, inertie de la police, mais, pour elle, une fois de plus, impuissance d'agir, à cause de son petit nombre et de son cercle, trop étendu de surveillance, inutilement et dangereusement développé.
Il peut intéresser de constater la population des prisons de Paris: Le département de la Seine possède huit prisons à Paris et une à Saint-Denis, qui va, comme dépôt de mendicité, être transférée à Nanterre.
Elles peuvent enfermer (en cellules ou dortoirs), sept virgule six un deux détenus.
Le dépôt de la Préfecture de police contient quatre-vingt-quinze cellules (hommes), quatre-vingt-seize (femmes); il a été construit, en mille huit cent cinquante-sept, une infirmerie pour les aliénés, quatre salles communes, pouvant recevoir quatre cents hommes et cent femmes.
La Conciergerie, appropriée en mille huit cent cinquante-quatre, renferme soixante-quinze cellules et deux cent cinquante places pour les prévenus de contraventions.
La Petite-Roquette, construite en mille huit cent trente-cinq, pour les jeunes détenus, peut recevoir cinq cent quinze individus.
La prison de la Santé date de mille huit cent soixante-quatre; on y compte huit cents cellules et huit cent dix-sept places en commun.
Mazas fut construit en mille huit cent quarante-six, et possède un virgule deux trois cellules.
La Grande-Roquette date de mille huit cent trente-six; on y envoie les repris de justice, les condamnés pour rupture de ban, les condamnés à mort.
On y compte deux cent cinquante-neuf cellules et deux cents places en dortoirs.
Saint-Lazare date du quinzième siècle; elle sert de maison d'arrêt, de correction et de prison administrative pour les femmes.
Le chiffre des détenues est de un virgule un cinq huit à un virgule cinq, suivant les événements et les saisons.
La prison de Sainte-Pélagie date de mille six cent cinquante et un; elle reçoit les condamnés pour délits de presse, les récidivistes; huit cent dix-sept lits, cinquante-quatre cellules, le reste en dortoirs.
La maison de mendicité (Saint-Denis, bientôt à Nanterre) contient un virgule deux pensionnaires.
Un autre dépôt de mendicité pour le département de la Seine existe à Villers-Cotterets (Aisne).
Une réforme devra donc être, sur ce point, introduite dans l'échelle des peines qui, en l'état actuel, ne répondraient plus à une gradation nécessaire, pour l'intimidation.
Nous ne sommes plus au temps où Rodogune pouvait dire: Comme reine à mon gré, je fais justice ou grâce.
Les souverains eux-mêmes doivent compte à leurs sujets de l'exercice du pouvoir et ils sont justiciables, devant l'opinion et devant l'histoire.
L'attentat d'Orsini (quatorze janvier mille huit cent cinquante-huit) avait, par des bombes métalliques, jetées, sous la voiture de l'Empereur et de l'Impératrice, devant l'Opéra, atteint cent soixante-six personnes, frappées de cinq cent onze blessures mortelles ou graves.
Le nombre des condamnations à mort augmente dans tous les départements, comme pour en témoigner ici hautement la situation effrayée.
Le jury veut, espère une répression nécessaire, attendue.
En même temps, les grâces suivent plus nombreuses, presque toujours inexplicables et toujours inexpliquées (Assises du Rhône [parricide], de la Seine, du Nord, de la Gironde, de la Haute-Vienne).
Empoisonnements, assassinats ayant suivi ou précédé d'autres crimes, commis par des repris de justice, dans des circonstances horribles, toujours graciés.
Pourquoi? Mystère? Il paraît qu'il n'y a plus de Pyrénées, car, en Espagne, le nombre incessant des grâces accordées en mille huit cent quatre-vingts, aux condamnés à mort, inquiète aussi les populations.
Les bandits y puisent un encouragement croissant, dans cette indulgente faiblesse du gouvernement débile.
S'il nous faut parler du régime cellulaire, appliqué chez des nations voisines, en Angleterre, en Belgique, notamment dans les Prisons de Louvain, nous devons dire que l'élévation des dépenses qu'il entraînerait (quatre mille fr.
en moyenne par cellule), n'a pas jusqu'ici permis de l'étendre en France, à beaucoup de prisons, bien que la durée des peines ainsi subies, dans l'isolement, ait été diminuée dans une certaine proportion.
Des colonies agricoles, tentées en Corse, n'y ont pas réussi, pour diverses causes, dans lesquelles l'insalubrité du sol a été invoquée.
Sur le continent, malgré les intelligents efforts de l'administration, il faut reconnaître que l'enfant de Paris, fait plutôt pour la vie de l'atelier, se plie difficilement à la vie des champs plus salubre pourtant.
Là aussi les sociétés de patronage, pour les libérés, doivent être d'un précieux et continuel secours, afin de surveiller, d'employer et de ramener au bien des natures mobiles et ignorantes.
Dans cette tâche immense et bien complexe, parce qu'elle comprend l'humanité, avec ses faiblesses, il faut que tous se mettent résolument à l'œuvre, parce qu'il s'agit de conjurer un péril commun et menaçant.
En Grèce, vingt-deux classes de courtisanes desservaient, en leurs groupes sympathiques, les vingt-deux branches de la volupté; elles étaient les prêtresses inspirées de la Vénus impudique.
Paris, la grande Babylone, possède et exhibe encore les mêmes variétés, cultivées avec un art singulier, comme toutes les primeurs du vice.
Remontons à la législation ancienne.
La débauche est donc bien vieille; mais elle sait cacher ses rides sous le fard, se noircir les yeux, sourire, et raccoler force victimes.
Elle suit une route parallèle à la marche progressive, qui pousse en avant les peuples; dans les sociétés, l'importance qu'elle acquiert, est de plus en plus grande, et lassée pour ainsi dire de régner sur les hommes, elle veut étendre son empire sur les arts.
La peinture consacre ses toiles à ses scènes de volupté, la littérature lui donne grandes et petites entrées dans les journaux, dans les romans, dans les théâtres, la voilà qui étend sur tout ses mains avides; il faut compter avec elle.
Aussi ne peut-il pas être sans intérêt de suivre cette course, de marquer ces étapes, de voir quels moyens ont été, tour à tour, et toujours inutilement employés, pour placer, devant elle, des barrières, sans cesse renversées.
Nous avons pensé qu'il serait curieux de passer en revue les défenses, essayées dans le dessein d'arrêter la luxure, l'amour de la débauche; et, fouillant dans l'arsenal où sont déposées les armes émoussées, nous avons voulu arriver jusqu'au temps présent.
Lointain est le moment où les rois frappaient les courtisanes d'une main, non gantée de velours.
En comparant les anciennes ordonnances aux règlements nouveaux, on ne peut manquer de trouver intéressantes ces recherches et d'en tirer peut-être plus d'un enseignement.
Que de chemin parcouru depuis le temps où le Lévitique flétrissait, comme une infamie, digne du dernier supplice, les crimes contre nature, chantés à Rome et à Athènes par les poètes.
Aujourd'hui, moins sévères qu'aux jours primitifs, moins indulgents qu'Horace et Virgile, nous prenons en main le Code pénal et disons: Art.
Oui, le vice persiste, le mal grandit; que faire? à l'histoire à prendre la parole! Sans chercher des exemples aux époques où les règlements, les ordonnances se suivent sans ordre et se contredisent, ouvrons cette instructive série de documents à l'heure où véritablement tout s'organise.
Charlemagne, ajoutant aux peines, prononcées par ses prédécesseurs, ordonna (huit cents) que: le propriétaire, chez lequel, se prostitueront des filles de mauvaise vie, les portera l'une après l'autre, sur la place du Marché, pour y être fustigées.
S'il refuse, il sera lui-même frappé de la même peine.
Les guerres augmentèrent les débauches et saint Louis les réprima par la sévérité de son ordonnance de mille deux cent cinquante-quatre.
Les ordonnances royales alors cantonnent les prostituées, dans certains quartiers de Paris, leur défendant de résider ailleurs, sous peine de confiscation, ni louer maisons et défendant à tous propriétaires de les recevoir ou loger en autres quartiers.
Défense de se trouver dans leur bordel ou clapier, après sept heures sonnées, sous peine de prison et d'amende arbitraire.
manuscrits).
Marguerite de Provence, la reine de France, digne femme de saint Louis, allant à l'offrande, après avoir touché de ses lèvres la patène consacrée, se retourna, selon l'usage de la primitive Église, pour donner le baiser de paix à sa voisine.
Elle embrassa une dame de riche costume, de belle et haute apparence, qui n'était autre qu'une ribaulde folieuse (Bibl.
Nat., manuscrits français, treize mille six cent trente-cinq, Fr.
supp., quatre mille neuf cent quarante-cinq).
Les règlements se succèdent, mais toujours impuissants.
Le trois février mille trois cent soixante-huit, le roi Charles défend: qu'on tienne doresnavant bordeau, rue du Chapon, près le cimetière Saint-Nicolas-des-Champs.
On forniquait même dans le cimetière des Innocents, nous apprend un chroniqueur indigné.
Le huit janvier mille quatre cent quinze.—Ordonnance du prévôt de Paris reproduisant, pour les prostituées, les mesures édictées par saint Louis, sous peine d'être brûlées d'un fer chaud, tournées au pilori, mises hors la ville.
Défense aussi de porter or, argent, boutonnières d'or et d'argent sur les habits (Livre rouge, vieil du Châtelet).
Malgré les sévérités des ordonnances royales de saint Louis (mille deux cent cinquante-neuf), du roi Charles (trois février mille trois cent soixante-huit), du prévôt de Paris (huit janvier mille quatre cent quinze), les lupanars confinaient aux salles des cours et détournaient les étudiants.
Guillaume Breton (Philippidos.
un), nous révèle ces malsaines habitudes, qui ne respectaient même pas les cimetières.
(Archives de Douai.
Un des premiers actes de Hugues Aubriot, nommé prévôt de Paris, fut d'aller visiter tous les bordeaux de Paris (mille trois cent soixante-sept).
Cette utile inspection a été renouvelée, de nos jours, par des administrateurs très pénétrés de l'accomplissement de leurs devoirs, et suivie d'une haute approbation sur la tenue du lupanar le plus élégant de Paris.
L'Église elle-même, alors, n'avait qu'une molle indignation, pour le voisinage des belles pécheresses, confinées dans les maisons de débauche.
Au quinzième siècle même il fut dit que: les chanoines de la paroisse Saint-Merry avaient intérêt que les bordeaux restassent, dans les immeubles avoisinant l'église, parce qu'ainsi leurs loyers et rentes en valaient mieux.
Le dix-huit juin mille trois cent soixante-sept, le Parlement, sur l'appel de Jehanne-Lapelletière, ordonne qu'elle videra d'ici à la fête de Saint-Lazare la rue Coquatrix, qui est foraine, et où il y a un bordel, de si longtemps, qu'il n'est mémoire du contraire.
trois février mille trois cent soixante-huit.—Lettre du roi Charles au prévôt de Paris, interdisant les bordeaux rue Chapon, rue Beaubourg, Simon Langevin, des Jongleurs, de Simon le Franc, de la Fontaine-Maubuée, ni autour Saint-Denis.
Leur fait défense aussi de tenir cabarets.
Hugues Aubriot, le dix octobre mille trois cent soixante-huit, défend de faire grandes poulaines par vanité et mondaines présomptions.
(Bibliothèque nationale, manuscrits.
Collection Delamare, quatre-vingt-deux).
Cette ordonnance demeura stérile, et, en mille quatre cent quatre-vingt-cinq, Charles huit défend aux gens, non nobles, de porter veloux et drap de soye.
Le vingt-huit février mille trois cent soixante-quinze, le Parlement de Paris, statuant sur appel d'une sentence du Châtelet, condamne au pilori des Halles, avec une couronne de parchemin sur la tête, portant ces mots, en grosses lettres: Faussaire, Agnès Piédeleu, maquerelle publique.
(Archives nationales.
Section judiciaire.) Des lettres sont accordées, le vingt-huit juillet mille huit cent trente, au duc d'Anjou, pour ôter un lupanar, proche de son hôtel (Ordonnance du trois août mille trois cent quatre-vingt-sept, reproduisant de précédentes prescriptions inexécutées).
Les parentés les plus hautes ne préservaient pas les contrevenantes et la nièce de Monsieur le premier Président de Popincourt est interdite de la ville et prévôté de Paris (vingt et un juin mille quatre cent quatre-vingt-trois), pour faits de débauche.
(Registre du Châtelet, livre noir.) A Londres, comme en Espagne, en Italie, ce pays des belles et célèbres courtisanes, que Montaigne n'admirait pas pourtant, la prostitution s'exerce librement.
Elle y est réprimée seulement, comme tous les autres délits, lorsque, dans la rue, en public, elle s'exhibe et trouble l'ordre, la morale; on lui abandonne ses quartiers réservés, ses franchises, ses victimes mêmes.
On agissait là en bon père de famille, envers un locataire malheureux.
Défense aux hosteliers, taverniers, cervoisiers de Péronne, vendant vin ou victuailles, de retirer les dites filles, sur peine de bannissement, si ce n'est pour maladie ou aultres cas pitoyables.» Que les temps sont changés! La débauche troublait et inquiétait, par ses désordres, les âmes pieuses.
En démolissant lesdites maisons y furent trouvés les squelettes de trois hommes et le lendemain, qui était dimanche, par ordonnance de monsieur l'archevêque de Paris, furent faites processions générales autour de la Cité (Journal d'un bourgeois de Paris).
Une sentence de mort prononcée est exécutée le vingt-sept septembre mille sept cent vingt-quatre, contre Marie Lordiol, veuve Birat, pendue et étranglée à un poteau au haut de la rue Mazarine, son corps mort y demeurera vingt-quatre heures, puis porté au gibet de Paris.
Ordonnances de police des dix-neuf juillet mille six cent vingt-neuf et de septembre mille six cent quarante-quatre, prescrivant aux filles débauchées, aux vagabonds, de vuider la ville de Paris, dans vingt-quatre heures, à peine de prison.
Enjoignant à tous propriétaires et principaux locataires des maisons où existent telles sortes de gens, de les en faire vuider, dans trois jours.
Le Bailliage du Palais.—Les Communes et la Royauté (Willem, éditeur, mille huit cent soixante-dix-sept).
Le prévôt de Paris ordonne que sera ladite Hue, dite Godefroy, prise au corps et ses meubles inventoriés, puis mis sous scellés, et défense à la dame Foucault de louer la maison, dont elle est propriétaire, sinon à des gens d'honneur.
En mille six cent soixante-dix-neuf, ceux qui se trouvent à l'hôpital attaqués du mal vénérien ou qu'on y enverra, ne seront reçus qu'à la charge d'être sujets à correction, avant toutes choses, et fouettés, ce qui sera certifié par leurs billets d'envoi.
Bien entendu, à l'égard de ceux qui auront gagné ce mal par leur désordre et débauche, et non de ceux qui l'auront contracté, comme une femme par son mari et une nourrice par l'enfant.
Ce n'est pas seulement la prostitution qui gagne du terrain, s'étend, ravage la ville et appelle l'attention de l'autorité.
De nombreux attentats à la pudeur contre nature étaient commis autrefois.
Suivant ces principes, elle va coucher chez sa mère, où elle trouve, dit-on, un ami, tantôt chez un autre amant.
Quoique depuis plusieurs années habitué aux discours impudents et ridicules, je n'ai pu m'empêcher d'être surpris des raisonnements dont cette femme appuie son système, regardant le mariage, comme un essai, ajoutant qu'il n'y a rien de fait, quand l'inclination ne s'accorde pas avec le contrat.
(George Sand, Indiana,—Alexandre Dumas, Antony,—A.
Dumas fils, la Question du Divorce; le R.
(Bibl.
nat., Fr.
Je possède un précieux tableau du temps, attribué au peintre Jaurat, représentant l'audience du lieutenant de police, devant lequel étaient traduites les filles, déposées d'abord à la prison Saint-Martin, puis au Châtelet.
A cette audience publique sur le vu du procès-verbal, le procureur du Roi ouï, le lieutenant de police condamnait, depuis un jusqu'à six mois d'hôpital ou bien renvoyait les inculpés.
Ces femmes étaient amenées dans une voiture fermée, au bas de l'escalier du Châtelet, et de là menées dans le prétoire, encombré de seigneurs, placés derrière la cour, de public mêlé et d'étrangers.
Pendant le trajet de Saint-Martin au Châtelet, et, dès leur entrée dans la salle d'audience, malgré la majesté du lieu et la présence des gardes armés et des sergents à verge, ces filles criaient, menaçaient, provoquaient les spectateurs, les témoins.
Quelques-unes riaient, pleuraient tour à tour, se déchiraient les robes; d'autres se découvraient avec indécence, bravant, par leur attitude, leurs propos, les magistrats qui allaient prononcer la sentence, devant d'autres filles perdues, des badauds et des libertins d'elles connus.
Outre les filles ainsi enlevées, il en était d'autres que l'on ne pouvait arrêter qu'en vertu d'ordre du Roi, parce qu'elles étaient domiciliées et dans leurs meubles.
Celles-là n'étaient pas menées à l'audience, mais directement conduites dans les prisons d'État, désignées sur la lettre de cachet.
Ces prisons étaient: le château de Saumur, Pierre-Encise, le mont Saint-Michel, le château Trompette, Ham, les îles Sainte-Marguerite, Angers, Nancy, Rouen, Toul, Amboise, Armentières, le fort Brehon, Bicêtre, Saint-Lazare, la Bastille, Lille, Romans, Cadillac, Pontorson, Poitiers, Château-Thierry.
Les femmes avaient pour prison, et souvent pour tombeau: le Refuge, à Dijon; les Annonciades, à Clermont; la Madeleine, à la Flèche; Notre-Dame de Guingamp, les Ursulines de Chinon, les Hospitalières de Gomont, Sainte-Pélagie à Paris et le château de Valdonne.
En février mille sept cent quatorze, dans une assemblée tenue chez Monsieur le premier Président, il est arrêté que les femmes vagabondes, qui ne sont de Paris, seront assignées et contraintes à vider la ville.
Celles de Paris, sans domicile, en cas qu'elles désavouent et qu'elles soient réclamées, devront élire domicile dans le lieu de leur résidence actuelle, avec défense d'en changer sans avoir prévenu le commissaire de police du quartier.
(Bibl.
Nat., département des manuscrits, collection Delamare.
vingt et un mille six cent vingt-cinq.) Sur une médaille en bronze, possédée par l'érudit baron ouest de Wateville, on lit cette inscription aux armes de la ville de Rouen: Proxénète juré.
Cette pièce devait se porter au col de son propriétaire.
Curiosités des anciennes justices, p.
deux cent quatre, Plon, éditeur).
Les rapports de police étaient, pour distraire les favorites, communiqués à la Pompadour et à la Dubarry (Déclaration royale de juillet mille sept cent treize; Ord.
Dans cette même année, à Harlem, en Hollande, les noms des condamnés pour sodomie, furent publiquement affichés et, sur le vu de l'arrêt, leurs femmes devinrent libres de se remarier, de reprendre leurs noms de famille, leurs armoiries et livrées personnelles.
Une déclaration du roy Louis seize, donnée à Marly, le vingt-six juillet mille sept cent treize, règle les formalités, qui doivent être observées pour la correction des femmes et filles de mauvaise vie.
Dès mille sept cent cinquante-cinq, monseigneur l'archevêque de Paris voulant refréner le libertinage des ecclésiastiques, s'était adressé à Monsieur le lieutenant au Châtelet de Paris.
Il fut entendu qu'on serait averti, dès qu'un prêtre, moine ou individu portant l'habit, entrerait chez une fille, le procès-verbal, transmis en minute au magistrat, serait communiqué, en double copie, au roi et au prélat.
Plusieurs de ces procès-verbaux furent publiés et conservés en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Pour étudier le prix de la débauche, ses trafics et marchés, au dix-huitième siècle, il faut lire les rapports de police sur les jeunes seigneurs, les riches étrangers, entretenant les actrices en renom, les filles à la mode ou même entretenus, par elles.
On les nommait alors greluchons, aujourd'hui on dit souteneurs.
(Bibl.
Nat., manuscrits Fr.
mille trois cent cinquante-sept-mille trois cent soixante).
André de Clermet, chanoine de Beauvais, est trouvé, le vingt-neuf avril mille sept cent cinquante-cinq, rue des Vieilles-Étuves-Saint-Honoré, dans la chambre de la Montpellier, femme du monde.
Jean Jolibert, prêtre de la cure de Bicêtre, quarante-deux ans, est surpris, chez la Donde, femme du monde, avec Marie Dupont, vingt-deux ans, native de Reims.
Chez Aubry, marchand de vins, rue Froid-manteau, le R.
Gérard (Jean-Baptiste) de l'ordre de Saint-François, est surpris avec les filles de débauche Moulinard et Voitoux, âgées de seize ans.
Elles m'ont, ajoute-t-il, mis en femme, avec des mouches et du rouge, l'inspecteur a surpris les groupes, en cet état, le religieux avoue que, depuis plusieurs années, il avait telle fantaisie, qu'il n'avait pu satisfaire plus tôt.
Les désordres signalés, les découvertes faites, les scandales retentissants devaient naturellement inspirer aux écrivains quelques ouvrages, de nature à attirer l'attention publique.
C'est ainsi que l'ouvrage de Pierre Manuel, la Police de Paris dévoilée, fut rédigé, sur les registres secrets des inspecteurs des mœurs, sous Louis quinze, enlevés lors de la prise de la Bastille et transportés à la Commune de Paris, dont Manuel était un administrateur.
La loi municipale du dix-neuf juillet mille sept cent quatre-vingt-onze n'étant pas applicable aux filles publiques, le Directoire exécutif, par son message de l'an quatre, avait demandé une loi spéciale, mais il n'en a été rendu aucune.
Monsieur Debelleyme, devenu de Procureur du Roi à Paris (mille huit cent vingt-six, juillet), préfet de police, avait tenté de défendre aux filles de se montrer sur la voie publique, en dehors des habitations où elles étaient tolérées.
L'article trois cent trente du Code pénal et l'article trois cent trente-quatre devraient être appliqués, à défaut de l'ordonnance de mille sept cent soixante-dix-huit, dont les dispositions demeurent implicitement abrogées.
Dès mille deux cent soixante-neuf, le Parlement de Paris condamnait à la peine de mort une femme, qui donnait à ses victimes des breuvages pour les endormir et les dévaliser ainsi plus facilement, pendant leur sommeil.
(Archives nationales.
Procès criminels, vol.
LIV.) On voit que l'innovation, en cette matière, n'a heureusement pas fait, jusqu'à nous, grands progrès, malgré le magnétisme et l'hypnotisme.
L'emploi des narcotiques pour endormir les victimes était, au dix-huitième siècle, connu et pratiqué, comme nous l'apprend la série des procédures, suivies en la Chambre de l'Arsenal, constituée par ordonnance royale, pour l'expédition des crimes d'empoisonnement et autres cas énormes.
La poudre de succession était répandue partout, non seulement dans les mets d'un souper joyeux, mais dans les parfums subtils d'un bouquet, dans les gants mis pour un bal, dans les perles d'un collier, placé sur les épaules.
C'était plus que la mort, c'était l'oubli dans une tombe ignorée.
(Pierre Clément.—La Chambre de l'arsenal, mille huit cent soixante-quatre.—Le gouvernement de Louis XIV.—Le procès de La Voisin.
Bibliothèque nationale, manuscrits français, sept mille six cent huit.—Archives nationales.—Bibliothèque du Corps législatif et bibliothèque nationale, recueil Bouilland, manuscrit sud F.
Des soupçons s'élevèrent contre quelques gentilshommes de l'Artois, mais ils tombèrent n'étant étayés d'aucune preuve.
Il est curieux de lire les rapports des chirurgiens jurés experts, reçus à Saint-Côme, qui visitent les victimes, les reconnaissent atteintes de la crystalline, tumeur qu'il leur est expressément défendu de panser et médicamenter.
D'après la communication faite au congrès de Reims par le docteur Richet, il faut beaucoup rabattre de cette opinion.
En étudiant l'hypnotisme, le professeur Heidenhein, de Breslau, a été amené à constater que les phénomènes de somnambulisme artificiel peuvent parfaitement être reproduits par des passes et des frictions, convenablement exécutées.
Au bout d'un certain temps la sensibilité du patient s'émousse, les muscles se contractent et prennent une rigidité singulière.
Puis la volonté s'assoupit, comme paralysée.
A ce moment, la personne magnétisée n'est plus en état de combiner et de méditer ses sensations, de manière à en déduire une interprétation du monde extérieur, et à prendre, par elle-même, une détermination.
Mais il se manifeste des phénomènes réflexes très bizarres.
Si l'on irrite la peau de la région dorsale des vertèbres pectorales, les bras se lèvent comme d'eux-mêmes au-dessus de la tête.
Mais il y a mieux encore: les mouvements perçus d'une façon inconsciente à l'aide de la vue et de l'ouïe, sont imités automatiquement par l'hypnotisé.
Si vous criez: au feu! il fera le geste d'un homme qui se brûle.
Quant à l'explication, elle demeure encore absolument hypothétique, et se rattache, sans doute, aux problèmes les plus mystérieux de la physiologie mentale.
Mais, il n'est pas moins très important que les phénomènes de cet ordre aient enfin reçu droit de cité, dans le monde scientifique.
Trop de savants, en effet, par l'excès d'une qualité, sont amenés à nier les faits qu'ils ne comprennent pas, c'est-à-dire qu'ils ne peuvent classer encore à côté d'autres faits déjà connus.
C'est l'opposé du credo quia absurdum des catholiques.
Il ne faut jamais croire ce qui est absurde, mais il faut se garder de déclarer absurde tout phénomène nouveau ou même rebelle aux théories classiques.
On doit observer la nature sans parti pris, et, comme un loyal juré, dire sur ce qu'on a vu, la vérité, toute la vérité, rien que la vérité.
Le Directoire exécutif, dans le message adressé au Conseil des Cinq-Cents, le dix-sept nivôse, an quatre, se préoccupait, sinon d'anéantir la prostitution, du moins d'empêcher, par des pénalités nouvelles, son développement et ses scandales.
Les «mœurs sont, citoyens législateurs, la sauvegarde de la liberté et, sans elles, les lois, même les plus sages, sont impuissantes.
L'austérité, en doublant les forces physiques, donne à l'âme plus de vigueur et d'énergie.
Il ne faudrait point croire, en voyant une diminution dans le nombre des maisons officiellement connues, que la débauche sente les rangs de son armée s'éclaircir.
Le nombre des maisons de filles diminue, et dans certains quartiers, chaque logis meublé n'est à vrai dire qu'une maison de filles, dont la porte s'entr'ouvre chaque soir, pour livrer passage à des quêteuses d'hommes.
Dans le quartier Latin, en particulier, on compte plus de soixante maisons de ce genre; c'est là que les jeunes gens se rassemblent, avec d'autant moins d'hésitation qu'un pavillon rassurant couvre, pour ainsi dire, la marchandise.
Mercier disait déjà dans son Tableau de Paris (mille sept cent quatre-vingts), qu'il y avait alors, dans cette ville, trente 000 femmes perdues.
En mille huit cent quarante-trois, le département de la Seine comptait deux cent trente-cinq maisons de tolérance.
En mille huit cent cinquante et un        deux cent dix-neuf Les filles inscrites dans les maisons étaient: En mille huit cent cinquante-cinq        quatre virgule deux cinq neuf A Paris mille huit cent soixante-dix-mille huit cent quatre-vingts.
{ En tolérance        neuf cent soixante-douze                   } Non inscrites                                               quatre cents S'exerçant dans les garnis                     quinze } Nombre de prostituées inscrites (malades)      deux p.
Pour les filles inscrites de       dix-huit à soixante-huit ans.
Françaises, deux virgule huit; Belges, Allemandes, Russes, Suisses, Mariées                               trois cent trente } trois virgule trois sept cinq Par mois, la police arrête, en moyenne, trois cents filles insoumises; sur lesquelles cent quinze mineures sont inscrites par an.
Il y a environ deux mille six cents filles en cartes, pouvant sortir seulement de sept à onze heures du soir.
Cette disposition, appliquée dans les départements, n'est pas visée, dans la pratique de Paris (qui opère et agit, elle déclare y être forcée), d'une manière absolument arbitraire pour les arrestations et détention des filles.
A l'égard de ces filles, dit Monsieur le président Faustin-Hélie, aucune loi ne donne à l'administration le droit de les arrêter et détenir arbitrairement.
Quelle que soit la position de ces femmes, elle doit les surveiller, mais elle ne peut les arrêter, lorsqu'elles ne commettent pas un délit punissable.
On ne peut constituer de classe à part, qui soit en dehors du droit commun et pour laquelle les lois n'aient ni force ni protection; on ne peut reconnaître à l'administration d'autres droits que ceux que la loi lui confère.
Qu'en conclure donc? Qu'il faut revenir à l'égalité devant la loi.
(soixante-six, Code pénal.) L'infirmerie de Saint-Lazare peut recevoir trois cent soixante malades; elle en compte habituellement de deux cent cinquante à trois cents.
L'emprisonnement à Saint-Lazare varie d'un mois à deux mois, dans l'intérêt des entrepreneurs des prisons.
La maison de Saint-Lazare est dirigée par soixante religieuses, appartenant à l'ordre de Marie-Joseph.
On ne tarda pas alors à découvrir les coupables.
D'après certaines indications, les soupçons se portèrent sur trois individus, qui occupaient, avec deux filles de mauvaise vie, un taudis, rue du Marché, quarante-neuf.
Une descente de police fut organisée et l'on arrêta les cinq individus.
Depuis, une souricière ayant été établie, le chiffre des arrestations s'éleva graduellement à quatorze.
Dans cette bande, se trouvent deux repris de justice, dont le casier judiciaire est amplement garni.
Un détail curieux et tout à la fois écœurant.
Dimanche      quarante-sept  »           quarante Le seize février mille huit cent soixante-dix-neuf, MMonsieur Schœlcher, sénateur des Colonies, Thulié, Tolain, députés; Liouville, conseiller municipal; Tirard, député-ministre, donnaient leur démission de membres d'une commission d'enquête sur la Préfecture de police, n'ayant pu accomplir leur mission.
Pourquoi? On ne leur avait rien montré; toujours le secret professionnel, à tous les degrés.
C'est qu'une pareille recherche découvrirait sans résultat possible, si ce n'est pour la curiosité publique, les recherches d'une administration, obligée d'opérer dans l'ombre, avec ses agents secrets, contre les malfaiteurs, qui se cachent, dans tous les mondes et sous toutes les couches sociales.
En Angleterre fut pris, surtout dans l'intérêt des garnisons et stations navales, le vingt-neuf juillet mille huit cent soixante-quatre, un bill contre les maladies contagieuses (the contagious diseases prevention act).
Depuis cette époque, le parti libéral en a demandé le rappel; dix députés seulement sur vingt-six représentants des villes, soumises à ce régime, en ont demandé le maintien, énergiquement combattu par MM.
A Paris même, madame Chapman a, dans le même but, organisé une société, rue de Rivoli, deux cent dix-sept.
Gigot, alors préfet de police.
Ces instructions, courtes et simples, visent la prostitution clandestine et les filles insoumises, la prostitution tolérée et les filles inscrites, et contiennent quelques dispositions particulières sur les outrages publics à la pudeur, le service administratif et le service médical.
Il est rappelé que les cabarets et lieux connus pour favoriser la débauche clandestine peuvent être visités par les commissaires de police, sans mandat, jusqu'à l'heure de leur fermeture, et même après, dans le cas où les portes ne seraient pas fermées à l'heure ordonnée.
On recommande aux agents, pour ce qui regarde les filles insoumises, leur surveillance et leur arrestation, une prudence excessive.
Les commissaires de police ont à décider si l'arrestation doit être maintenue, et ce, après avoir entendu les agents et la personne arrêtée; procès-verbal est dressé sur formules imprimées.
Les inspecteurs doivent exercer une surveillance journalière sur les maisons de tolérance, et veiller à ce que les obligations imposées soient rigoureusement observées.
Quant aux filles arrêtées, quand elles ne peuvent être dirigées sur la Préfecture de police, on les conduit dans les postes, d'où elles sont transférées au Dépôt.
Les punitions disciplinaires à infliger aux filles continuent, dit la note, à être infligées par le préfet, et, dans le cas d'une réclamation, par la commission, qui entend la fille arrêtée; dans cette commission entrent le préfet lui-même et deux commissaires de police.
La dernière recommandation est adressée au service médical, qui doit s'abstenir de procéder à la visite corporelle, quand une résistance est rencontrée chez la fille; l'incident est alors soumis au préfet.
Telles sont, en résumé, les instructions données aux agents des mœurs et qui limitent le champ, dans lequel ils doivent agir.
On voit que, dans une ville comme à Paris, théâtre de tant de désordres, il est bien difficile d'agir avec plus de mesure, de circonspection, de manière à sauvegarder les intérêts publics et privés.
Comment, sur le grand nombre, éviter une erreur? On en a signalé parfois, avec grand bruit, mais sans preuves le plus souvent.
Trop heureux si bientôt la faveur d'un divorce (Racine.—Britannicus, deux).
Nous venons d'exposer les chiffres, le personnel du crime et de la débauche à Paris.
A toutes les causes suffisantes de dissolution pour la société Française, si profondément travaillée déjà, est venue, dans ces derniers temps, s'en ajouter une nouvelle qui, suivant nous, s'attaque à la famille elle-même et la détruit.
Nous voulons parler ici du divorce, dont bien des unions, déjà désorganisées ou séparées judiciairement, attendent la prochaine proclamation, comme un bienfait, comme une libération.
Les logements doivent être aérés, les aliments doivent être sains et surveillés sur les marchés, les boissons, trop souvent frelatées, troublent les cerveaux et déterminent de fréquentes maladies des centres nerveux.
Il y a là, dans les ménages, pour la conception, tout un ensemble de phénomènes mystérieux à étudier, à prévenir, à guérir, par une science habile.
Ce sont là, suivant nous les grands horizons, sur lesquels se doivent porter les méditations des gouvernements, des législateurs.
Les différences des mœurs, des coutumes, des habitudes, des époques apparaissent, à chaque pas, sans qu'il soit besoin d'y insister, et démontrent l'abaissement, l'esclavage muet et humilié, sous lequel la femme fut et est encore maintenue.
En Chine, la femme dépend de son père avant le mariage, de son mari pendant le mariage et de son fils, lorsqu'elle est veuve.
(Confucius.
The Chinese.) La polygamie n'est pas permise, mais le concubinage est autorisé, le divorce peut être demandé pour adultère, stérilité de la femme, conduite licencieuse, que des grilles solides rendent difficile.
Dans l'Inde, le mariage n'était dissous que pour cause de stérilité, après huit années sans enfants, ou si, au bout de douze ans, la femme n'avait donné naissance qu'à des filles.
(Lois de Manou.) L'adultère donnait lieu au divorce, et, dans ce cas, la femme était punie par la perte de sa dot.
En Perse, la femme peut être répudiée, deux fois de suite, elle peut aussi obtenir le divorce, pour cause de misère, d'actes immoraux ou d'impuissance du mari.
Dans la Grèce, le divorce était fréquent, mais entouré pour les femmes, de grandes difficultés, elles pouvaient, nous apprend Hérodote, être répudiées pour cause de stérilité, et flétries pour adultère.
L'adultère du mari n'était puni que lorsqu'il était trouvé, en flagrant délit, avec une femme mariée.
(L.
de Modène.
Cérémonies et coutumes des Juifs.
Lettres patentes de juin mille sept cent soixante-seize.) A Rome, d'après Plutarque (Vie de Romulus), les maris pouvaient répudier leurs femmes, coupables de supposition de part, voleuses avec fausses clefs, ayant préparé du poison, commis un adultère ou s'étant mises en état d'ivresse.
(Aulu-Gelle, Nuits Attiques, liv.
dix, chap.
On s'indigna d'abord de ce divorce et de son motif, incertain peut-être, mais d'autres bien nombreux suivirent bientôt et sans cause, ou pour des puérilités: une femme, qui sort tête nue, une autre, en compagnie d'une affranchie, mal famée.
Paul-Émile renvoie la vertueuse Papyria, mère de Scipion l'Africain, parce que ses souliers neufs le gênent.
(Valère Maxime.
Plutarque.) Sylla répudie sa femme Cæcilia, Pompée épouse la fille de Sylla, mariée et enceinte.
(Plutarque, Vie de Caton.) La dot, on le comprend bien, avait plus de part que le cœur en ces amours éphémères, elle reste au mari, répudiant sa femme, pour mauvaises mœurs.
On épousait des courtisanes, bien achalandées, puis on les renvoyait après, mais sans leur fortune faite; ainsi agit Titennius pour épouser Farmia et aussi Cicéron, le prince des orateurs, qui répudia Terentia, pour s'unir à une jeune fille, dont la grosse dot paya ses dettes.
Les vices du monde, conquis par elle, désolent Rome victorieuse; les matrones imitent les courtisanes d'Athènes.
La débauche, à Athènes, était modérée, discrète, contenue, élégante; une fois répandue, dans Rome, elle n'y rencontra plus de digue.
Les Romains, violents et grossiers, s'y plongèrent sans mesure, sans frein, et comme les femmes jouissaient, chez eux, d'une liberté illimitée, la luxure pénétra au sein des familles et souilla jusqu'à la sainteté antique du foyer.
La corruption des mœurs détruisit la censure, instituée pour supprimer les Saturnales et leurs infâmes initiés (cent quatre-vingt-six avant J.-C.).
Caton affichait, devant ses enfants, ses relations avec une jeune et belle esclave.
Les femmes ne comptaient plus les années par le nombre des consuls, mais par celui de leurs amants.
Elles avaient un mari seulement pour provoquer à l'adultère, elles se mariaient, dit Sénèque, pour divorcer, et divorçaient pour avoir le plaisir de se remarier encore.
Pour échapper momentanément aux lois caducaires on vit les célibataires, en apparence les plus endurcis, contracter des unions irréfléchies.
Aux causes de divorce, indiquées par Plutarque, il faut ajouter: la captivité chez l'ennemi pendant cinq ans, l'impuissance du mari, l'adultère, la folie incurable.
(Ulpien.
«L'exemple des Romains, dit Gibbon, démontre bien que le divorce ne contribue pas au bonheur et à la vertu des peuples.» Nous allons voir maintenant quel rôle il joue, chez les nations modernes, et si la France doit, sans péril, l'adopter à l'heure présente.
Le divorce était prononcé par les cours ecclésiastiques, pour incapacité proclamée par les lois canoniques; et, dans certains cas, comme pour adultère de la femme, par acte privé du Parlement.
L'acte de la Reine Victoria (vingt-huit août mille huit cent cinquante-sept) transporta le jugement de ces questions à la Court for divorce, and matrimonial causes.
Cette juridiction peut prononcer le divorce pour adultère, sévices, abandon sans cause, pendant deux années au moins (La Play, Constitution de l'Angleterre).
Le mariage est aujourd'hui encore, en Angleterre, entouré de tant de respect que le divorce y est, dans toutes les classes, une très rare exception.
L'acte de mille huit cent cinquante-sept n'est pas applicable, dans les îles Normandes, non plus qu'en Écosse ou en Irlande.
Aux États-Unis, où le droit commun de l'Angleterre règne encore généralement, chaque État observe pourtant une législation, qui lui est propre.
Le mariage est établi par la déclaration libre des parties, devant le magistrat, ou seulement même devant témoins.
Les hommes sont nubiles à quatorze ans, les filles à douze, sans avoir alors besoin du consentement des parents.
Le divorce a lieu pour cause d'adultère, dont la preuve peut être repoussée, si l'autre conjoint a commis la même faute.
La tendance actuelle, en Amérique, est de faciliter le divorce pour les femmes, émancipées complètement de la puissance maritale par l'acte de mille huit cent soixante-quinze, dans le Massachusetts.
Dans certains États, la séparation de corps est admise, comme une épreuve temporaire, devant aboutir à la réconciliation ou au divorce.
Chez les anciens Germains, le mariage, nous apprend Tacite, était une alliance indivisible et sacrée, à côté d'elle, on admettait et on admet encore l'union morganatique, privée de certains effets du mariage légitime.
(Miroir de Souabe.
Les cas de divorce admis sont très nombreux.
Quand il n'y a pas d'enfants, le divorce peut s'opérer par consentement mutuel.
A Brunswick, l'expulsion du pays est une cause de divorce.
En Hollande, où notre Code fut suivi jusqu'en mille huit cent trente, la législation de mille huit cent trente-huit a admis à la fin le divorce et la séparation de corps, permise même par consentement mutuel.
En Autriche, le divorce est aussi admis; de même en Suède, en Russie, en Norwège, les causes y sont: l'adultère, les maladies chroniques, les condamnations infamantes.
L'islamisme existe encore en Afrique, en Asie et ses disciples se demandent si la femme a une âme, lui permettant d'entrer, un jour, dans le Paradis des hommes.
Mahomet dit aux croyants: «Les femmes sont votre champ, ensemencez-le, à votre gré, vous êtes supérieur à elles.» Le Prophète limite à quatre le nombre des femmes (tout en faisant une meilleure exception pour lui-même), le nombre des concubines est illimité.
D'après Lane (modern Égyptian) les hommes changent de femme, une fois par mois.
Le divorce existe pour adultère, impuissance, folie.
(Surah.) Le Mexique, l'Italie, l'Espagne, le Portugal n'ont admis jusqu'ici que la séparation de corps.
La Belgique a conservé le titre six du Code Napoléon, dont les dispositions ont cessé d'être en vigueur, en France, depuis la loi de mille huit cent seize.
Le divorce est donc usité chez nos voisins, qui en usent largement, concurremment avec la séparation de corps.
Il en est de même aujourd'hui, dans l'Alsace-Lorraine, où le divorce a été rétabli par la loi de vingt-sept novembre mille huit cent soixante-treize.
Les Arabes de l'Algérie sont régis par le sénatus-consulte de mille huit cent soixante-cinq.
César, en parlant des Gaulois, ne cite pas d'autre cause de dissolution du mariage que le décès de l'un des conjoints.
La famille antique, unie par des liens étroits, se groupait autour de son chef, abdiquant devant lui toute indépendance, et se soumettait fidèlement à une autorité, sans limites, sentant le besoin de se protéger par la force et l'union, contre les dangers du dehors.
Si nous examinons maintenant l'état de la famille chez les peuples germaniques, qui allaient envahir la Gaule, nous voyons les Germains adopter le principe de l'indissolubilité du mariage.
Le mariage avait eu tout d'abord, pour caractère la forme d'un achat et d'une vente, mais ces formes ne furent plus bientôt qu'un symbole et l'union légitime fut entourée de respect et d'hommage.
«Ils se contentent d'une seule femme, dit Tacite, à l'exception de quelques grands, qui en prennent plusieurs, non par dérèglement, mais pour ajouter à leur noblesse par ces alliances.» La femme était intimement associée à la vie et à la fortune de son mari.
Lorsque les tribus germaines envahirent la Gaule, leurs mœurs pures et austères se perdirent vite au contact de la civilisation raffinée des cités latines.
Les lois romaines séduisirent les tribus barbares, qui ne tardèrent pas à s'assimiler les coutumes et les dépravations du vaincu.
Le droit patriarcal et rigide de la vieille Germanie fit place à une législation à la fois brutale et efféminée, à demi-civilisée et déjà corrompue.
A peine établies sur le territoire de l'Empire, la pratique du divorce devint d'un usage général, parmi les peuplades conquérantes, de même que le Code Théodosien, résistant au torrent des coutumes barbares, finit par avoir force de loi parmi les Germains eux-mêmes.
Nous le voyons admis chez les Burgondes pour trois causes déterminées: l'adultère, la violation de sépulture et la magie.
Cet état du droit fut modifié par la loi Gombette en cinq cent dix-sept, énumérant certaines causes, pour lesquelles le mari pouvait répudier sa femme; celle-ci ne pouvait plus divorcer.
Si le mari renvoyait sa femme injustement, il devait payer à sa femme douze sous d'or d'indemnité et le double du pretium nuptiale, c'est-à-dire les différents présents que le fiancé faisait aux parents de la fiancée, en échange du mundium.
Il lui laissait aussi la maison conjugale et ce qu'elle contenait.
Les Lombards n'admettaient pour cause de divorce que l'adultère.
Les Goths étaient régis sur ce point par un édit de Théodoric, qui leur appliquait la constitution de Constantin; les causes de divorce étaient pour le mari, la magie et la violation des sépulcres, pour la femme, l'adultère, la magie et l'inconduite.
Les Visigoths admettaient aussi le divorce.
En vertu des lois d'Euric I^{er}, la femme pouvait être répudiée pour adultère: si l'accusation était reconnue fausse, le conjoint perdait le droit de se remarier, la femme perdait sa dot et le mari était forcé de la restituer.
Certaines lois n'autorisaient le mari à répudier sa femme que s'il lui payait une indemnité.
Nous voyons dans les lois galloises, que le mari devait rendre la dot à sa femme, s'il la renvoyait avant qu'il se fût écoulé sept jours; après sept jours, depuis le mariage, il devait lui abandonner la moitié de ses biens.
De même, la loi des Alemans forçait le mari, qui divorçait, à payer à sa femme quarante sous d'or; il devait jurer de plus qu'il ne la répudiait pas pour ses défauts, mais pour épouser une autre femme qu'il aimait.
S'il divorçait sans motif, il était puni de peines pécuniaires et perdait le mundium.
Quant à la femme, elle n'avait pas le droit de répudier son mari.
Quant aux Francs, à peine entrés en Gaule, ils pratiquèrent le divorce qui fut bientôt facilité, n'étant soumis à aucune condition et à aucune forme.
Nous ne trouvons rien sur ce point dans la loi salique ni dans la loi ripuaire, mais les formules de Marculfe prouvent l'existence du divorce par consentement mutuel.
Nous en avons une ainsi conçue: «Idcircò dum et inter illo et conjuge sua...
discordia regnat...
C'était bien dans cette nation naissante, qu'elle devait songer à appliquer et faire triompher un des préceptes les plus purs de sa morale, le respect du pacte conjugal et l'indissolubilité des liens de famille.
Elle comprit, que ces préceptes, devaient pénétrer peu à peu dans les masses, et c'est un curieux spectacle que de suivre la marche et les progrès de la nouvelle foi, au milieu des difficiles écueils de son établissement, chez les barbares.
Ce furent d'abord les docteurs seuls qui proclamèrent le principe de l'indissolubilité du mariage.
L'Église n'avait pas encore imposé sa doctrine; les divorces restaient aussi fréquents parmi les chrétiens et les rois en donnaient eux-mêmes l'exemple.
C'était reconnaître la prépondérance ecclésiastique, en matière de mariage, et consacrer l'ingérence du droit canonique dans les questions de séparations.
Aussi l'influence épiscopale devint-elle plus grande, de jour en jour, et désormais c'est la période canonique que nous avons à envisager.
Les écrivains chrétiens proclamèrent le principe de l'indissolubilité du mariage, dès les premiers temps.
Jésus-Christ avait dit aux Pharisiens: «c'est à cause de la dureté de votre cœur que Moïse vous a permis de renvoyer vos femmes.» Et la doctrine nouvelle, qui ordonnait à l'homme de ne s'attacher qu'à une seule femme, était rigoureusement commentée par les Apôtres.
«Celui, dit saint Luc, qui renvoie son épouse et en épouse une autre, commet un adultère.» Saint Mathieu admettait cependant la répudiation basée sur l'adultère de la femme, le mari pouvait alors se marier sans crime.
Saint Paul exprimait nettement que les époux n'avaient que le droit de se séparer et non pas celui de rompre le lien conjugal.
Des théologiens, comme saint Épiphane, saint Ambroise, Astérius, évêque d'Amasie, la combattaient et saint Augustin, malgré sa vive opposition au divorce, avoue lui-même qu'il règne, en cette matière, une très grande obscurité, que chacun est libre de croire ce qu'il veut.
Quelle que fût encore l'incertitude sur ce point, les principes de la doctrine nouvelle sur la famille et le mariage n'en étaient pas moins en complet désaccord, avec l'état des législations et des mœurs.
Nous avons constaté déjà les efforts faits à diverses reprises par les empereurs chrétiens, pour mettre le droit de l'empire en harmonie avec la morale plus pure, enseignée par la religion nouvelle.
Chez les barbares, l'idée chrétienne pénétra plus facilement qu'à Rome: elle n'avait pas à combattre une législation séculaire, mais seulement des compilations romaines à peine comprises et diversement appliquées.
Les différentes modifications, survenues dans les coutumes germaniques après la conquête rendaient plus faciles de nouvelles modifications telles que la reconnaissance légale de l'indissolubilité du mariage.
L'idée grossière du mariage barbare, sorte de vente et d'achat, à peine transformée par le droit gallo-romain, devait offrir une médiocre résistance à l'idée plus austère et plus civilisatrice professée par le christianisme.
Ce ne fut pas sans doute l'œuvre d'un jour que ce triomphe des principes nouveaux, et nous avons à signaler les hésitations, qui marquèrent l'établissement du droit canonique en Gaule.
Les conciles songèrent à formuler d'abord les principes, reconnus par les docteurs, mais privés encore de la forme précise, qui devait en rendre l'admission plus facile dans le monde chrétien.
Un premier concile, celui d'Elvire, en trois cent treize, frappait d'excommunication la femme répudiée, qui se remariait du vivant de son mari.
Mais celui d'Arles, en trois cent quatorze, conseillait seulement au mari d'une femme adultère de ne pas se marier, tant qu'elle vivrait (canon dix).
Le concile de Milève, en quatre cent seize, confirma les dispositions du concile d'Elvire.
La femme, dit le Concile de Fréjus (sept cent quatre-vingt-onze), ne peut prendre mari, ni pendant la vie, ni après la mort de celui qu'elle a trompé.
Le concile de Tibur, en huit cent quatre-vingt-quinze, vint encore confirmer ces dispositions: (canon quarante-cinq) que, «le mari, tant que la femme vivait, ne pouvait en épouser une autre.» D'ailleurs les papes s'étaient déjà prononcés pour l'indissolubilité du mariage.
Une lettre d'Innocent un^{er} à l'archevêque de Toulouse, en quatre cent cinq, condamne la pratique du divorce.
Quelques conciles œcuméniques abandonnaient pourtant le divorce à la loi civile; c'étaient ceux de Constantinople, en trois cent quatre-vingt-un, d'Ephèse en quatre cent trente et un, et de Chalcédoine, en quatre cent cinquante et un.
D'autres conciles s'occupèrent encore du divorce.
Et un autre article du même concile prévoit un cas plus grave: «si quelqu'un a dormi avec l'épouse de son frère, que les deux adultères soient privés du mariage, pendant toute leur vie.
Quant au mari, s'il veut, qu'il prenne une autre épouse.» Plus tard (sept cent cinquante-six), le concile de Compiègne permettait le divorce au conjoint du lépreux.
Il y avait donc une certaine hésitation, dans l'Église, à proclamer l'indissolubilité du mariage, surtout au cas d'adultère.
Bientôt le concile de Fréjus (sept cent quatre-vingt-onze) trancha la question: «il n'est pas permis, dit le canon dix, au mari, qui a brisé le lien conjugal pour cause d'adultère, d'épouser une autre femme, tant que la sienne vit.
La femme coupable de son côté, ne peut prendre un autre mari, ni pendant sa vie, ni après la mort de celui qu'elle a trompé.
Mais si le principe de l'indissolubilité du mariage était depuis longtemps reconnu et proclamé par l'Église, il n'avait pénétré que lentement dans les mœurs et n'était entré que tardivement dans la législation des Capitulaires.
Pépin le Bref défendait au mari de se remarier du vivant de sa femme.
Mais en sept cent cinquante-deux, un autre capitulaire, modifié par Yves de Chartres et Gratien, ne prononce plus la nullité du mariage, contracté du vivant de sa femme par le mari divorcé; il se contente de lui infliger une pénitence.
Nous arrivons aux Capitulaires de Charlemagne.
L'influence de l'Église devient désormais prépondérante.
L'empereur ne fait que consacrer solennellement le principe de l'indissolubilité du mariage.
Une seule ressource reste aux époux qui ne peuvent supporter la vie commune: ils peuvent vivre séparément; c'est ce qu'on appelait la séparation à thoro et mensà.
Le mariage n'en subsistait pas moins, avec tous ses effets.
Malgré ces dispositions législatives, malgré le principe nettement posé et généralement reconnu de l'indissolubilité du mariage, les mœurs étaient encore trop barbares pour s'accommoder de ces prescriptions rigoureuses de la doctrine chrétienne.
L'Église elle-même fut obligée de se montrer tolérante; c'est ainsi qu'elle fut indulgente pour les divorces de Charlemagne, se sentant impuissante à contredire la ferme volonté du conquérant.
Mais elle protesta plus tard contre celui de Lothaire deux, qui divorçait cependant avec l'assentiment du concile de Metz (huit cent soixante-deux).
Le Roi fut frappé d'excommunication.
La jurisprudence fut d'abord assez indécise; après les Capitulaires de Charlemagne et l'application sévère faite par l'Église du principe de l'indissolubilité du mariage, on vit un nouveau temps d'arrêt.
On se relâcha de cette sévérité et au onzième siècle les Assises de Jérusalem permettent à chaque époux de demander la répudiation au juge ecclésiastique, toutes les fois que l'autre époux est atteint d'une maladie qui rend la commune vie impossible.
L'époux malade est alors enfermé dans un couvent, l'autre peut se remarier, à condition d'assurer l'existence de son conjoint.
Mais la séparation pouvait encore avoir lieu, lorsque l'un des époux voulait entrer en religion ou simplement lorsqu'il avait fait vœu de vivre, en état de parfaite continence.
Une décrétale d'Alexandre trois permit aux futurs de rompre unilatéralement le mariage, en entrant au couvent avant la consommation du mariage.
Ces conditions étaient nécessaires: la réception des ordres sacrés ne suffisait pas à dissoudre le mariage non consommé; il fallait de plus que l'époux ordiné se retirât du monde.
De plus, si la séparation avait été indépendante de la volonté des conjoints, l'époux séparé par violence pouvait toujours venir reprendre vie commune, sans que l'autre pût s'y refuser.
A partir du treizième siècle, on distingua donc deux périodes dans le mariage: «matrimonium ratum et consummatum, et matrimonium ratum sed non consummatum.» On ne pouvait rompre désormais le mariage consommé que pour vivre, dans une continence perpétuelle.
Le corpus juris canonici précisa de nouveau les causes de séparation.
Outre les cas déjà admis, l'adultère, l'hérésie, la maladie incurable et le vœu de la chasteté, le droit canonique en reconnaissait un nouveau: la séparation était permise à l'époux, qui était empêché, par son conjoint, d'accomplir ses devoirs religieux.
Si du droit canonique nous passons aux anciennes coutumes, nous y verrons la trace évidente de l'influence canonique, en ce sens que des faits, jusqu'alors jugés assez graves pour entraîner le divorce, n'étaient plus que les causes d'une simple séparation.
Nous trouvons enfin, dans les Institutes coutumières de Loysel, une disposition concernant l'adultère de la femme: la femme est privée de tout droit au douaire et ne peut réclamer sa dot.
Tel était l'état du droit canonique et des institutions coutumières, lorsque la révolte de Luther vint ébranler l'Allemagne et tout le monde chrétien.
Le moine insurgé contre la papauté rejetait tous les sacrements, excepté le baptême et la cène.
Il reniait toutes les doctrines de l'Église et proclamait l'indépendance des consciences, il battait en brèche toutes les immixtions de Rome dans le pouvoir civil et revendiquait notamment, pour le droit particulier de chaque nation, la réglementation du mariage.
Ces idées hardies, jetées dans un siècle encore ignorant et grossier, séduisirent facilement les princes d'Allemagne, que le pouvoir exorbitant de l'Église commençait à effrayer.
Leur exemple entraîna les masses, toujours promptes à suivre ceux qui leur jettent la promesse d'une liberté plus grande et toujours prêtes à s'enthousiasmer des nouveautés, même des révoltes, pourvu qu'elles soient bruyantes.
Dès lors, une partie du monde chrétien se sépara de l'Église et celle-ci, ne tarda pas à employer, pour ramener les fidèles à Rome, des moyens, que sa dignité devait lui défendre et qui d'ailleurs nuisirent plus à sa cause qu'elles ne lui profitèrent.
C'est ainsi qu'on la vit faire usage de documents fabriqués, Décrétales apocryphes, textes falsifiés connus aujourd'hui sous le nom de collection pseudo-Isidorienne.
L'autorité de l'Église s'en trouva atteinte, son influence en souffrit.
Dès lors la réforme s'étendit, de plus en plus.
Le divorce pénétra aussitôt dans les mœurs; l'Allemagne vit ses princes répudier leurs femmes et prendre de nouvelles épouses, imitant ainsi Luther lui-même qui, pour accentuer son défi à la papauté, avait épousé une religieuse.
Devant cette révolution qui menaçait d'absorber la chrétienté entière, l'Église sentit le besoin de se préparer à une longue lutte, en affirmant hautement ses doctrines, dans un grand concile œcuménique.
Il fallait épurer les formules, établir les principes de la foi, fixer, une fois pour toutes, les limites de chaque croyance: ce fut l'œuvre qu'entreprit le concile de Trente, avec une louable ardeur.
Le principe de l'indissolubilité du mariage et la condamnation du divorce furent proclamés par le concile, en décembre mille cinq cent soixante-cinq, dans sa session vingt-quatre.
Cajétan et Catharin admettaient que l'adultère devait dissoudre le mariage; de plus, les Grecs des îles Méditerranéennes, alors sous la domination de Venise, pratiquaient le divorce, en cas d'adultère de la femme.
Les ambassadeurs vénitiens, désirant que cet usage fût laissé aux sujets Grecs de la République, réclamèrent contre l'anathème, que le concile voulait lancer contre l'adultère.
Aussi voyons-nous le canon sept employer une formule ambiguë, pour condamner non pas ceux qui divorçaient pour adultère, mais ceux qui prétendaient que l'Église se trompait, en condamnant le divorce d'après l'Évangile et les Apôtres.
Rien n'est intéressant comme de suivre les discussions du concile de Trente sur la réglementation du mariage.
Le concile s'occupa également des mariages clandestins, qui, depuis trois siècles, étaient d'un usage fréquent.
Ces mariages clandestins appelés aussi fiançailles par paroles de présent ou sponsalia de præsenti, ne différaient du mariage proprement dit qu'en ce qu'ils n'étaient pas accompagnés de la bénédiction sacerdotale.
La volonté des conjoints était simplement constatée par un notaire.
Les théologiens français se prononcèrent énergiquement contre la validité des mariages secrets; ils finirent par triompher et le concile proclama la nécessité de l'intervention religieuse dans la célébration du mariage.
Déjà au sixième siècle le concile d'Arles avait prescrit les formalités de publicité et de consécration par un prêtre.
Charlemagne avait fait de la même prescription une disposition de ses Capitulaires.
Le concile de Trente reconnaissait donc définitivement au mariage le caractère d'un sacrement.
L'ordonnance de Blois, en mille cinq cent soixante-dix-neuf, partant de la même idée, imposa la célébration à l'église, par le curé de la paroisse de l'un des époux devant quatre témoins.
On fit ainsi entrer l'acte religieux dans le droit civil.
Mais en même temps on pouvait se demander si le caractère d'indissolubilité était inhérent à la forme du sacrement, et si, par conséquent, on pouvait rompre un lien contracté sous les formes solennelles de la religion.
C'était encore une fois la question déjà posée par saint Ambroise, et par saint Jean Chrysostome.
Le pape Innocent trois l'avait même résolue, dans une décrétale, en décidant qu'un époux pourrait convoler, en secondes noces, lorsque, son mariage n'ayant pas été sanctifié par le sacrement, son conjoint refuserait de cohabiter, avec lui, ou bien serait hérétique.
Le pape Benoît quatorze admit la même idée.
Cette manière de voir fut adoptée par les Parlements.
Certains pays conservèrent au mariage, même après le concile de Trente, le seul caractère de contrat civil.
Le simple échange des consentements suffit encore, dans certaines parties des États-Unis et de la Grande-Bretagne.
Une seule exception fut faite: il fut permis, comme avant le concile, de dissoudre le mariage pour entrer dans la vie religieuse, mais une condition nouvelle était que le mariage ne fût pas consommé.
Du reste si le divorce était bien supprimé en théorie, il faut reconnaître qu'en pratique on aboutissait facilement à la dissolution du mariage, grâce aux cas de nullité qui s'étaient multipliés singulièrement, et qui servaient à couvrir de véritables divorces.
Il suffit d'énumérer les cas admis par le droit canon pour montrer l'extrême latitude qu'il laisse aux époux.
Nous avons vu les règles posées par le concile de Trente et les dispositions du droit canonique en matière de dissolution du mariage.
L'Église venait de se prononcer ouvertement contre le divorce.
La réforme au contraire le rétablissait et en répandait l'usage: «De nos jours encore les protestants l'autorisent non seulement pour cause d'adultère de la femme, mais encore pour d'autres motifs.
En parlant de répudiation pour cause d'adultère, disent-ils, le Christ n'a pas entendu limiter le divorce à ce cas, il n'a fait que répondre à une question, qui lui était posée pour trancher une controverse entre les disciples d'Hillel et de Schenuna.
Le Christ n'a rien dit du divorce, par consentement mutuel, ni du divorce pour causes déterminées par la loi civile, et il n'a entendu prohiber ni l'un ni l'autre.» On sait quel fut le sort, en France, des dispositions du concile de Trente.
Toutefois, certains principes posés à Trente passèrent dans nos lois; on reconnut bien au mariage le caractère religieux dont l'Église voulait le revêtir, mais on y vit également un contrat civil dépendant du pouvoir temporel.
On fit donc un compromis: les Parlements acceptèrent l'indissolubilité du mariage et la suppression du divorce que le concile avait proclamées, ils reconnurent à l'autorité ecclésiastique la connaissance des questions de nullité du mariage.
C'étaient les officialités qui prononçaient la séparation d'habitation, mais les effets de cette séparation étaient abandonnés à la connaissance des tribunaux civils, qui finirent même, dans le dernier état du droit, par prononcer eux-mêmes la séparation.
Occupons-nous donc de la séparation d'habitation.
On laissait beaucoup à l'appréciation des magistrats.
Mais l'ancien droit ne vit même pas là une cause de séparation.
Elle doit présumer qu'il lui est fidèle et la jalousie ne doit pas la porter à faire des recherches sur sa conduite.» La femme pouvait demander la séparation pour excès, sévices ou injures graves.
Les mauvais traitements que le mari exerce sur sa femme avaient été déjà reconnus par le pape Innocent trois comme un juste motif de séparation.
Mais le juge devait avoir égard à la qualité des parties, prendre en considération les faits, qui avaient occasionné ces excès et leur caractère habituel ou accidentel.
Du reste, ces mauvais traitements pouvaient, suivant les circonstances, résulter de simples propos outrageants.
Quant aux mauvais traitements que le mari prétendait avoir subis de la part de sa femme, l'ancien droit considérait qu'une demande en séparation, basée sur un pareil motif, était incompatible avec la dignité du mari.
Elle perdait son droit au douaire et à la reprise de sa dot.
Si au bout de deux ans, son mari ne l'avait pas retirée du monastère, elle avait les cheveux rasés et restait au couvent, toute sa vie.
Elle n'en pouvait sortir qu'après la mort de son mari, et si elle trouvait à se remarier.
D'autres causes de séparation sont encore à citer.
Quand la folie était furieuse et présentait de réels dangers, le malade pouvait être enfermé, mais le mariage n'était pas dissous.
L'interdiction n'entraînait que la nomination d'un curateur, souvent même, la femme était chargée de la curatelle du mari malade.
Il y avait débat entre les deux juridictions.
Cette lutte, commencée de bonne heure contre la juridiction ecclésiastique par la Cour des barons et continuée par les légistes, finit par le triomphe de la juridiction séculière.
Dans le dernier état de la jurisprudence, les tribunaux séculiers étaient seuls compétents pour statuer sur les demandes en séparation d'habitation; la compétence du juge ecclésiastique fut restreinte à la connaissance des questions relatives à la validité du mariage de fœdere matrimonii.
Quelle était la procédure de la demande en séparation? Elle avait de nombreuses analogies avec la procédure actuelle de notre séparation de corps.
La femme qui demandait la séparation adressait une requête au juge, où elle exposait les motifs qu'elle considérait comme suffisants; si ces faits paraissaient assez graves, à première vue, le juge l'autorisait à se retirer, dans une demeure séparée, pendant le procès.
Il fixait la pension que le mari devait lui payer et lui faisait restituer ses linges et hardes.
Quand même après l'enquête, le tribunal ne jugeait pas les faits suffisamment graves pour prononcer la séparation, il pouvait autoriser la femme à rester encore quelques mois après le procès, dans le lieu où elle avait été autorisée à résider.
La demande en séparation faite par la femme était donc purement civile.
Il n'en était pas de même de celle que le mari formulait, en alléguant l'adultère de sa femme.
Le mari devait se porter accusateur à ses risques et périls.
Cette action était pénale, personnelle au mari, et intransmissible à ses héritiers.
L'action n'appartenait au ministère public que quand il y avait scandale public.
L'instruction se faisait, devant la juridiction criminelle.
La séparation d'habitation cessait, de plein droit, par la réconciliation des époux: la communauté revivait alors.
Cette fin de non-recevoir n'était pas la seule; Despesse cite encore la réciprocité des torts.
Quant aux effets de la séparation d'habitation, le premier et le principal était de dispenser les époux de la vie commune; la femme pouvait s'établir où bon lui semblait.
De plus, la séparation de corps emportait toujours la séparation de biens; la femme pouvait répéter sa dot et administrer ses biens.
Lorsqu'il y avait communauté légale, la femme pouvait poursuivre l'inventaire des biens de la communauté et devait se prononcer pour l'acceptation ou la dissolution; si elle acceptait, elle avait le droit d'en demander le partage.
Du reste, la séparation d'habitation qui ne rompait, en aucune façon, le lien matrimonial, laissait subsister l'autorité maritale, devant laquelle la femme devait encore s'incliner dans certaines circonstances.
Pour tout ce qui ne concernait pas la simple administration de ses biens, la femme séparée devait obtenir l'autorisation de son mari ou de justice; ainsi pour l'aliénation des immeubles cette autorisation était nécessaire.
Bourjon, qu'il faut consulter sur cette matière, prévient une confusion entre la séparation d'habitation proprement dite et la simple séparation de fait.
«La femme a droit, dit-il, aussitôt la sentence de séparation qui entraîne toujours celle de biens, de provoquer un inventaire des biens de la communauté, pour être en état de délibérer sur l'acceptation de la communauté, ou sur la renonciation.
Quelques auteurs prétendent que le jugement de séparation entraînait la révocation des libéralités, que les conjoints s'étaient faites réciproquement.
Plusieurs soutiennent que la femme adultère seule était frappée de cette déchéance.
Mais les parlements en décidaient autrement, comme le prouvent de nombreux passages de nos anciens auteurs.
Quant aux enfants, dans le droit des assises, ils étaient, au-dessous de trois ans, confiés à la mère séparée; si l'enfant avait plus de trois ans et moins de douze, le juge choisissait celui des deux époux qui devait en avoir la garde.
A douze ans, l'enfant choisissait lui-même celui avec lequel il désirait demeurer.
Dans le dernier état du droit le choix du gardien des enfants était laissé au juge, il désignait généralement celui des époux qui avait eu le moins de torts.
Tels sont les caractères, la procédure et les effets de la séparation d'habitation, telle que l'ancien droit l'avait organisée.
On s'était efforcé d'en restreindre l'abus par une réglementation sévère des causes légitimes, qui l'autorisaient.
On voyait du reste, avec défaveur, le relâchement du lien matrimonial et tous les auteurs s'accordaient pour recommander aux juges de ne prononcer la séparation qu'au cas d'absolue nécessité et à la dernière extrémité.
Elle doit les regarder comme une croix qu'il lui envoie, pour expier ses péchés.
La Révolution entreprit de tout transformer et voulut faire entrer, à la fois dans la législation et dans les mœurs, les idées philosophiques au nom desquelles elle ébranlait les trônes et agitait l'Europe entière.
Quelques-unes de ces réformes, dictées par un désir aveugle de la liberté, eurent bien vite des résultats désastreux; loin de répondre au but de réorganisation sociale, elles ne firent que relâcher davantage les liens d'une société troublée.
La Révolution porta ainsi une grave atteinte à la dignité de la famille, en rétablissant le divorce et en le rendant étonnamment facile.
Les théories libérales du dix-huitième siècle sur le mariage eurent un premier écho, en mille sept cent quatre-vingt-dix, dans un ouvrage de Bouchotte, député de l'Aube, intitulé: Observations sur le divorce.
Bouchotte accordait à l'époux outragé une pension que devait lui payer l'époux coupable et qui devait prendre fin, s'il survenait un second mariage.
Dans ce cas l'époux divorcé ne pouvait faire aucun avantage matrimonial.
Quant aux enfants, le député de l'Aube les laissait tous à leur mère, jusqu'à sept ans; à partir de cet âge, la garde des fils passait au père.
Telle fut la première proposition législative qui ouvrit à la Révolution la voie des réformes, dans la législation du mariage.
On songea tout d'abord à séculariser le mariage: la constitution du trois septembre mille sept cent quatre-vingt-onze déclara dans son article sept: «La loi ne considère le mariage que comme contrat civil» (tit.
deux).
Mais le législateur ne comprit pas exactement le principe qu'il venait de poser.
Fortement imbu des doctrines philosophiques, qui se prononçaient énergiquement contre l'indissolubilité du mariage, il considéra le mariage comme un contrat ordinaire et le soumit à toutes les règles, qui régissaient l'échange des consentements.
un.—Le mariage se dissout par le divorce.
deux.—Le divorce a lieu par le consentement mutuel des époux.
trois.—L'un des époux peut faire prononcer le divorce sur la simple allégation d'incompatibilité d'humeur ou de caractère.
Mais non contente de proclamer hautement la liberté du divorce, la Convention, inspirée par sa haine profonde du clergé et de toute religion, voulut retirer aux catholiques le seul moyen admissible, pour leur conscience, de remédier aux malheurs de la vie conjugale.
L'article sept de la loi de mille sept cent quatre-vingt-douze décida en effet l'abolition de la séparation de corps.
«Là encore, dit Monsieur Léon Renault, dans son rapport à la Chambre des députés, la mesure était dépassée.
En abolissant absolument la séparation de corps, la loi nouvelle s'exposait au reproche de priver les citoyens catholiques, dont la foi repoussait le divorce, de tout remède légal contre les souffrances matérielles et morales d'un état de mariage, devenu intolérable.
Les deux époux se présentaient en personne, devant cette assemblée de famille, et exposaient leur demande de divorce; les parents faisaient les observations et représentations qu'ils jugeaient convenables.
Si les époux persistaient dans leur dessein, l'officier municipal, convoqué à cet effet, dressait un simple procès-verbal de non-conciliation.
Cet acte signé par les époux, les parents et l'officier municipal était déposé au greffe de la municipalité.
Après le délai de six mois, une nouvelle tentative de conciliation, devant l'assemblée des parents, était nécessaire pour poursuivre la demande du divorce.
Cette intervention de la famille, que nous trouvons établie dans la loi de mille sept cent quatre-vingt-douze, ne se retrouve pas dans les dispositions du Code civil sur le divorce.
C'était pourtant une idée juste et pratique, qui a servi de texte à quelques modifications, que propose d'introduire dans le titre six du Code civil, la commission législative chargée actuellement d'étudier le rétablissement du divorce.
Lorsque le divorce était demandé par l'un des époux pour incompatibilité d'humeur, la procédure était encore analogue à celle du divorce par consentement mutuel.
L'époux demandeur convoquait encore une assemblée de parents ou d'amis et après les observations de la famille, si l'époux persistait dans sa demande, on faisait dresser procès-verbal par l'officier municipal appelé à cet effet et l'assemblée se prorogeait à deux mois.
Les époux comparaissaient encore en personne; si la conciliation échouait de nouveau, il y avait procès-verbal et seconde prorogation à trois mois.
Enfin, si après toutes ces tentatives de rapprochement l'époux demandeur continuait à demander le divorce, on dressait acte de sa détermination et on le signifiait à l'époux défendeur.
Huit jours au moins et six mois au plus après cette signification, l'époux demandeur pouvait se présenter pour faire prononcer le divorce devant l'officier de l'état civil.
Après les six mois il ne pouvait y être admis qu'en observant de nouveau les mêmes formalités et les mêmes délais.
Quand la demande était faite pour cause déterminée par un des époux, il fallait distinguer suivant les motifs invoqués.
L'appel du jugement arbitral en suspendait l'exécution: cet appel était, du reste, instruit sommairement et jugé dans le mois.
Quand aux effets du divorce, la loi de mille sept cent quatre-vingt-douze s'en occupait dans son § trois.
Quand il l'avait été pour cause déterminée, la femme seule était obligée d'observer ce délai, à moins que la demande n'eût été fondée, sur l'absence du mari durant depuis cinq ans.
En ce qui concerne les biens, les droits et intérêts des époux étaient réglés, par rapport à la communauté de biens ou à la société d'acquêts, soit par la loi, soit par la convention.
Quant aux droits matrimoniaux emportant gain de survie, «tels que douaire, augment de dot ou agencement, droit de viduité, droit de part dans les biens meubles ou immeubles du prédécédé,» ils étaient tous, en cas de divorce, éteints et sans effet.
Il en était de même de tous les dons ou avantages, constitués en vue du mariage par les époux eux-mêmes ou par leurs parents, et des dons mutuels faits depuis le mariage et avant le divorce.
Les arbitres de famille pouvaient aussi accorder une pension alimentaire au divorcé nécessiteux: cette pension était payée par son conjoint, dans la mesure de ses moyens et déduction faite de ses propres besoins.
L'indigence de l'époux, survenant après la dissolution du mariage, n'autorisait pas cet époux à faire une demande d'aliments.
C'est au moins ce qui résulte d'un arrêt de cassation rendu le huit janvier mille huit cent six.
Du reste, ces pensions viagères ou alimentaires s'éteignaient, dès que l'époux bénéficiaire contractait un nouveau mariage.
Le dernier paragraphe de la loi réglait les effets du divorce, quant aux enfants.
Le père et la mère pouvaient faire à ce sujet tel autre arrangement que bon leur semblait.
Si le divorce avait lieu pour toute autre cause, le tribunal de famille était seul juge et confiait les enfants à celui des époux qu'il croyait le plus digne de la mission d'éducation.
Si le mari ou la femme divorcés contractaient un nouveau mariage, il était également décidé, en assemblée de famille, si les enfants qui leur étaient confiés leur seraient retirés et à qui ils seraient remis.
Le divorce ne privait jamais les enfants nés du mariage des avantages, qui leur étaient assurés par les lois ou les conventions matrimoniales; mais le droit n'en était ouvert à leur profit que comme il l'eût été si leurs père et mère n'eussent pas divorcé.
Ils conservaient leur droit de successibilité, mais ne venaient qu'en concurrence et par égale portion avec les enfants nés d'autres lits.
Enfin défense était faite aux époux divorcés, qui se remariaient ayant des enfants issus du mariage dissous, de faire de plus grands avantages à leur nouveau conjoint, que ne le peuvent les époux veufs, dans le même cas.
Telle est la loi de mille sept cent quatre-vingt-douze.
Si nous nous sommes étendu un peu longuement sur les dispositions de cette loi, c'est que nous allons avoir à en apprécier les conséquences immédiates et l'influence sur l'état de la famille, dans la période révolutionnaire.
Un autre intérêt s'y rattache encore.
Ce n'était plus seulement réglementer le mariage comme contrat civil, mais détruire la famille, que les mœurs corrompues du dix-huitième siècle avaient déjà si fortement ébranlée.
C'était aussi une loi éminemment antireligieuse, puisque la suppression de la séparation de corps ne laissait aux catholiques qu'un remède légal qui répugnait à leur conscience.
Et cependant cette loi destructive du lien conjugal ne fut pas jugée encore assez libérale; des dispositions législatives postérieures introduisirent de nouvelles facilités, dans l'organisation du divorce.
Nous allons signaler les nombreux décrets qui vinrent compléter la législation du divorce, sous la Révolution: vingt-deux vendémiaire, an deux (treize oct.
mille sept cent quatre-vingt-treize).
Décret qui autorise le conjoint demandeur à faire apposer les scellés, sur les effets mobiliers de la communauté.
huit-quatorze nivôse, an deux (vingt-huit déc.
mille sept cent quatre-vingt-treize, trois janv.
mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Décret qui attribue aux tribunaux de famille la connaissance des contestations, relatives aux droits des époux divorcés.
quatre-neuf floréal, an deux (vingt-trois-vingt-huit avril mille sept cent quatre-vingt-quatorze).
Décret qui fait disparaître certaines dispositions très sages de la loi de mille sept cent quatre-vingt-douze.
Désormais, après une séparation de fait de six mois, un des époux pouvait demander le divorce et l'obtenir, sur la simple présentation d'un acte authentique ou de notoriété publique.
Si le mari absent faisait partie des armées ou remplissait des fonctions publiques dans un pays éloigné, sa femme pouvait bien obtenir le divorce, mais recouvrait seulement sa dot.
La femme divorcée pouvait se remarier aussitôt qu'il était prouvé, par un acte de notoriété publique, qu'il y avait dix mois qu'elle était séparée de fait de son mari; celle qui accouchait après le divorce, était dispensée d'attendre ce délai.
Enfin, un décret du vingt-quatre vendémiaire, an trois (quinze oct.
mille sept cent quatre-vingt-treize), fait en haine de l'émigration, déclare que la femme pouvant prouver, par acte authentique ou de notoriété publique, que son mari était émigré, à l'étranger ou dans les colonies, obtiendrait le divorce, sans assignation ni citation.
Cette loi et les tristes décrets qui la suivirent, produisirent des scandales et des abus inouïs.
Plusieurs membres présentèrent, à diverses reprises, des observations sur les abus du divorce et demandèrent une réglementation moins large.
C'est dans ce sens, notamment, que parla le député Bonguyod à la séance du vingt-huit floréal, an trois.
Les lois du huit nivôse et du quatre floréal an deux, rompirent ces faibles barrières.
Vous ne sauriez arrêter trop tôt le torrent d'immoralité que roulent ces lois désastreuses.» Conformément aux conclusions de ce rapport, les décrets de nivôse et de floréal an II, furent abrogés par un décret du quinze thermidor an trois.
Cependant l'abrogation de ces décrets ne suffisait pas à empêcher les abus; il fallait donner au divorce des garanties plus sérieuses encore; ce fut, ce qu'entreprit un décret du Directoire daté du premier jour complémentaire de l'an cinq (dix-sept septembre mille sept cent quatre-vingt-dix-sept).
huit, dix et onze).
Mais ce n'était qu'une bien légère restriction à la facilité inouïe laissée par cette loi de mille sept cent soixante-deux.
Les abus et les scandales continuèrent.
A Paris, dans les vingt-sept mois qui suivirent la promulgation de la loi de mille sept cent quatre-vingt-douze on compta cinq mille neuf cent quatre-vingt-quatorze jugements, prononçant le divorce et, en l'an VI, le nombre des divorces dépassa celui des mariages.
Le député Mailhe avait déjà raison de dire, dès l'an trois: «la loi du divorce est plutôt un tarif d'agiotage qu'une loi.
Sans doute ce fut au nom de la justice, au nom d'une liberté saine, que fut ouverte l'ère de rénovation politique et sociale.
Mais ces tendances sages et libérales ne purent persister au milieu des circonstances difficiles, que la Révolution eut à traverser.
Les idées de justice aboutirent ainsi aux injustices les plus criantes et la Convention vit triompher ce despotisme démagogique, le pire de tous, qui ne se soutient que par la terreur et par le crime.
Telle fut la législation intermédiaire, dans laquelle les jurisconsultes les plus autorisés ont eu souvent à flétrir la trace de passions et de haines brutales, aussi désastreuses pour les mœurs d'une société qu'indignes d'un législateur éclairé.
L'œuvre législative de la Convention n'avait qu'un but: formuler les principes qui devaient servir de base au droit civil, qu'on se proposait de rédiger, et régler provisoirement l'application de ces principes.
La rédaction du Code civil, commencée en mille sept cent quatre-vingt-onze, interrompue sans cesse par des préoccupations politiques d'ordre majeur, et toujours reprise sans succès, finit par être élaborée sérieusement, lorsque le premier Consul en eut ordonné l'achèvement.
La tâche du législateur était immense; il fallait porter remède aux abus des lois révolutionnaires, il fallait réorganiser la famille, rendre au mariage sa dignité, en un mot, refondre entièrement toute la législation du divorce.
Le conseil d'État arrêta tout d'abord les bases sur lesquelles il comptait rédiger le titre six du Code civil.
Tels furent les principes qui furent admis dans la préparation de la loi nouvelle; ce ne fut pas sans discussion et le rétablissement de la séparation de corps rencontra tout d'abord une vive opposition au sein du conseil d'État.
C'est qu'à cette époque les haines politiques étaient encore vivaces et qu'une pareille satisfaction, accordée au catholicisme, semblait une concession importante faite aux idées de l'ancien régime.
Néanmoins ce rétablissement fut admis en principe.
L'exposé des motifs de Monsieur Treilhard au Corps législatif nous montre quelles furent les idées dominantes qui inspirèrent les rédacteurs du Code civil lorsqu'ils préparèrent le titre six.
On la tire de la possibilité d'une réunion: mais je le demande combien de séparations a vu le siècle dernier et combien peu de rapprochements!—» Il prévoit ensuite l'objection tirée des enfants.
Au moins les époux divorcés auront encore le droit d'inspirer, pour leur personne, un respect et des sentiments qu'un nouveau nœud pourra légitimer...
C'est peut-être ce qui peut arriver de plus heureux pour les enfants...
Ainsi nulle gêne dans l'opinion et toute liberté à cet égard est maintenue.» Ainsi le législateur laissait le choix aux époux.
Quant aux dispositions nouvelles, régissant le divorce, nous allons les parcourir rapidement.
Le Code supprimait le divorce pour incompatibilité d'humeur, lorsqu'un seul des époux le demandait.
Quant au divorce par consentement mutuel il fut vivement discuté.
Le Tribunat voulait le prohiber, lorsque les époux avaient eu des enfants.
deux cent trente-trois).
Le conseil d'État rejeta une proposition du Tribunat tendant à permettre aux époux, divorcés par consentement mutuel, de se remarier ensemble.
La loi proscrivit absolument ce second mariage, quelle que fût la cause du divorce.
Quant aux causes déterminées qui autorisaient désormais le divorce, le Code en réduisait singulièrement le nombre.
Les seuls faits qui pouvaient motiver le divorce, étaient l'adultère de la femme, l'adultère du mari, lorsqu'il avait tenu sa concubine dans la maison, la condamnation à une peine infamante, les excès, sévices, ou injures graves.
Lorsque la séparation de corps avait été prononcée pour toute autre cause que l'adultère, elle pouvait être convertie en divorce, après trois ans sur la demande de l'époux, qui avait été défendeur à la séparation (art.
trois cent dix); le tribunal devait prononcer le divorce à moins que l'époux demandeur originaire, présent ou dûment appelé, ne consentît immédiatement à faire cesser la séparation.
Cette disposition avait soulevé au conseil d'État un débat très animé.
L'examen de la procédure spéciale du divorce semble sortir du cadre que nous nous étions tracé; cependant il n'est pas inutile de jeter un rapide coup d'œil sur cette partie de notre législation, que des lois nouvelles pourraient remettre en vigueur.
Nous y verrons, d'ailleurs, chez les rédacteurs du Code, un souci véritable de la dignité du mariage, qui les fait entourer le divorce de sérieuses garanties et de sages lenteurs.
La procédure s'ouvrait par une requête, que l'époux demandeur devait remettre personnellement au magistrat.
Ce n'était plus en effet une assemblée de parents et d'amis, mais bien le tribunal de l'arrondissement du domicile, qui était appelé à statuer sur le divorce.
Le juge ordonnait une comparution des parties devant lui et tentait une conciliation; s'il ne pouvait y parvenir, les pièces étaient transmises au ministère public et au tribunal entier, qui accordait ou refusait, ou suspendait, pendant vingt jours, la permission de citer.
Les époux étaient d'abord entendus à huis clos; le tribunal renvoyait ensuite à l'audience publique et commettait un rapporteur.
A l'audience, le tribunal pouvait ordonner des enquêtes à la demande des parties.
Les dépositions des témoins étaient reçues par le tribunal, séant à huis clos, en présence du ministère public, des parties, et de leurs conseils et amis, jusqu'au nombre de trois de chaque côté.
Après la clôture des enquêtes, le tribunal renvoyait de nouveau à l'audience publique, et là, après avoir entendu le rapport du juge commis, il prononçait le jugement définitif.
S'il admettait le divorce, l'époux demandeur avait deux mois pour se présenter devant l'officier civil pour le faire prononcer.
Quant au divorce par consentement mutuel, il était entouré de plus de garanties encore; le législateur ne l'avait maintenu qu'à la condition d'en faire un remède, employé seulement dans les cas d'absolue nécessité et avec la plus excessive prudence.
De nombreuses conditions en restreignaient l'usage.
Si de la procédure nous passons aux effets du divorce, nous remarquerons encore dans le Code de grandes améliorations apportées à la législation de mille sept cent quatre-vingt-douze.
Le Code ne défendait pas aux époux de contracter des unions nouvelles.
Le législateur se rappelait en effet le passage suivant de Montesquieu: «C'est une règle tirée de la nature que, plus on diminue le nombre des mariages qui pourraient se faire, plus on corrompt ceux qui sont faits.
Si le divorce avait eu lieu par consentement mutuel, chacun des époux ne pouvait contracter un nouveau mariage qu'après une attente de trois ans.
Si le divorce avait eu lieu pour cause déterminée, la femme ne pouvait se remarier que dix mois après le divorce prononcé; au cas spécial de divorce pour adultère, l'époux coupable ne pouvait se remarier avec son complice.
Mais la même préoccupation ne semble plus avoir animé la Commission, chargée actuellement d'étudier le rétablissement du divorce, la prohibition de réunion après le divorce, édictée par le Code, lui a paru excessive et elle l'a supprimée.
Que devenaient les enfants dans la législation de mille huit cent quatre? En principe, ils étaient confiés au mari pendant les préliminaires du divorce.
Après le divorce, ils étaient remis à l'époux demandeur, à moins que le tribunal, sur la demande de la famille ou du procureur impérial, n'ordonnât que tous ou quelques-uns d'entre eux fussent confiés aux soins, soit de l'autre époux, soit d'une tierce personne.
D'ailleurs quelle que fût la personne à laquelle les enfants étaient confiés, les père et mère conservaient respectivement le droit de surveiller l'entretien et l'éducation de leurs enfants et étaient tenus d'y contribuer, à proportion de leurs facultés (trois cent deux, trois cent trois).
Telle fut la législation du Code civil en ce qui concerne la dissolution du mariage.
Il faut reconnaître que, depuis sa nouvelle organisation par le Code, le divorce n'avait donné lieu à aucun abus grave.
Aussi dans tout le cours de la discussion qui précéda sa suppression, on ne vit pas, une seule fois, les adversaires les plus décidés formuler le reproche de scandales et d'excès.
On a prétendu que l'abolition du divorce était une vengeance de l'ancien régime, une loi de réaction religieuse, il semble plus vrai de dire qu'elle était dans les vœux de la nation.
Ce fut le vingt-six décembre mille huit cent quinze que le vicomte de Bonald, député de l'Aveyron, qui avait déjà défendu, en mille huit cent trois, l'indissolubilité du mariage, proposa l'abolition du divorce.
Cette proposition fut prise en considération, et, le dix-neuf février mille huit cent seize, Monsieur de Trinquelague présentait son rapport.
La grande préoccupation du législateur semble être de remettre le droit civil d'accord avec la loi religieuse, et d'établir la prééminence de celle-ci: de nombreux passages du rapport que nous ne pouvons reproduire ici portent la trace de cette préoccupation.
A la Chambre des pairs la loi fut votée le vingt-cinq avril, après une courte discussion sur le rapport de Monsieur Lamoignon.
La Chambre des députés la vota, le vingt-sept avril, sur un rapport de Monsieur Blaire.
Comme on le voit, l'abolition du divorce fut adoptée, presque sans débat et avec une précipitation regrettable; aussi la loi de mille huit cent seize renfermait-elle de nombreuses lacunes.
On ne laissait subsister que la séparation de corps, mais on ne songeait pas que les six articles du Code civil étaient insuffisants à la réglementer et qu'il était nécessaire d'en tracer la procédure, d'en approfondir les détails.
Ni les orateurs de la Chambre des députés, MMonsieur de Bonald, Cardonnel et Blondel d'Angers, ni ceux de la Chambre des pairs, les évêques de Langres et de Châlons, ne firent sentir le besoin de réviser les articles de la séparation.
On se contenta de laisser subsister, dans le Code, le titre qui se rapportait au divorce, afin que les tribunaux y trouvassent les dispositions complémentaires de la séparation.
On fit une tentative pour donner un peu plus d'unité à l'institution, demeurée seule, de la séparation de corps.
Le duc de Richelieu déposa, en décembre mille huit cent seize, deux projets de loi sur le bureau de la Chambre des pairs, l'un sur les divorces accomplis, l'autre sur la séparation de corps.
Ces projets furent transmis à la Chambre des députés, mais les lois exclusivement politiques absorbaient tous les soins de celle-ci.
Il reste donc, après cette loi de mille huit cent seize, la seule institution de la séparation de corps, laissant au juge et à la jurisprudence une latitude considérable, par conséquent donnant lieu à de nombreuses controverses que nous aurons à étudier plus loin.
Lorsqu'une nouvelle Révolution les eut rendus de nouveau tout-puissants, ils firent prévaloir, dans la Charte nouvelle, les principes de tolérance religieuse et de sécularisation des pouvoirs publics, qui avaient été abandonnés sous la Restauration.
Désormais, la religion catholique ne fut plus appelée religion d'État, et la loi civile ne dut plus forcément se plier aux exigences de la loi religieuse.
Il était donc naturel qu'on essayât de rétablir les conséquences que la Révolution avait tirées des principes, proclamés par elle, et qu'on songeât à restaurer le divorce dans nos lois.
Monsieur Peton seul s'éleva contre; Berryer et quelques autres députés s'abstinrent.
La commission chargée d'étudier le projet nomma Monsieur Odilon Barrot rapporteur.
Mais à la Chambre des pairs elle rencontra une opposition qu'elle ne put vaincre; votée une seconde fois par la Chambre des députés, sur la demande de Monsieur Bavoux, elle fut encore rejetée par la Chambre des pairs, le vingt-trois mars mille huit cent trente-deux.
Portalis avait fait un rapport contraire au rétablissement du divorce.
La proposition fut néanmoins reprise l'année suivante; Monsieur Bavoux présenta le trente décembre mille huit cent trente-trois une nouvelle proposition en faveur du divorce.
Le vingt-quatre février mille huit cent trente-quatre, malgré les efforts de Monsieur Merlin et de M.
Voysin de Gartempe, la Chambre vota le rétablissement du divorce par cent quatre-vingt-onze voix contre cent.
En mille huit cent quarante-huit, d'autres tentatives furent encore faites.
Le vingt-six mai, M.
Crémieux, ministre de la justice, présenta un projet de loi concluant au rétablissement du divorce.
Mais ce projet rencontra dans l'Assemblée constituante et dans l'opinion publique une défaveur si marquée, que le gouvernement dut le retirer.
Depuis lors il ne s'était produit aucune proposition législative tendant à modifier la législation en vigueur sur la séparation de corps et à rétablir le divorce.
En mille huit cent soixante-seize, Monsieur Naquet présenta une première proposition, qu'il modifia lui-même un peu plus tard, et qui devint un projet de retour pur et simple au titre six du Code civil.
La commission chargée d'examiner le projet a nommé rapporteur Monsieur Léon Renault, et c'est à la séance du quinze janvier mille huit cent quatre-vingts que le rapport a été déposé.
Les débats ne se sont déjà ouverts sur cette grave question; elle n'a pas jusqu'ici plus préoccupé l'opinion publique que la démonstration navale devant Dulcigno.
Quelle en sera la solution? On ne peut le prévoir encore.
Une loi qui touche au mariage porte une grave atteinte à l'organisation de la famille et peut exercer une influence considérable sur les destinées d'un peuple.
La disposition législative par laquelle on se propose de rétablir le divorce en France, mérite l'étude la plus sérieuse et la plus approfondie de la part du législateur.
Faire ici une critique complète de l'institution du divorce, serait trop nous écarter de notre sujet et les dimensions de notre travail seraient insuffisantes.
Cependant, après avoir réuni tous les éléments de discussions, nous nous croyons autorisé à résumer rapidement la question même du divorce et à examiner la valeur des principaux arguments invoqués pour sa défense ou contre lui.
Certes maintenant il n'est plus question de rétablir la répudiation, c'est-à-dire de donner au mari seul le droit de renvoyer sa femme, sans donner à la femme celui de quitter son mari.
Consacrer législativement une pareille inégalité, serait établir le despotisme dans la famille et retourner à ces temps de barbarie, où la dignité de la femme étant méconnue, la situation de l'épouse dans la famille et dans la société n'était qu'avilissement et servilité.
Mais toutes les législations sont d'accord pour modifier le contrat primitif, lorsqu'il y a violation, de la part de l'une des parties, des clauses de ce contrat.
Il a paru indispensable d'affaiblir, dans un but de protection, le lien qui unissait deux personnes, lorsque l'une d'elles manquant à ses engagements les plus formels a violé la foi du mariage et trahi ouvertement ses devoirs.
Les lois de tous les pays ont donc organisé au moins une séparation de corps, qui permet aux époux de faire cesser une vie commune, devenue intolérable.
Quelques-unes ont été plus loin, et, instituant le divorce, elles ont rendu possible aux époux séparés la formation de nouveaux liens.
La question est grave; elle a divisé les esprits les plus éminents de tous les temps.
Le divorce a compté des partisans et des adversaires aussi bien chez les catholiques que chez les protestants, dans tous les pays et indépendamment de toute opinion politique.
Montesquieu en proclamait les avantages tandis que J.
Rousseau le combattait; en Angleterre, le puritain Milton le préconisait et le libre penseur Hume s'en déclarait l'adversaire.
Tous se passionnent, dans un sens ou dans l'autre, et mettent les talents les plus divers et les plus brillants, au service de convictions sincères.
Tous les arguments invoqués par eux doivent se grouper autour d'un petit nombre de points et peuvent se résumer ainsi: le divorce est-il impie, est-il impolitique, est-il immoral? Examinons donc ces trois ordres d'idées.
Il paraît évident que l'argument qui tend à prouver l'impiété du divorce ne peut avoir de valeur que dans un pays, où existe une religion d'État proclamant l'origine divine du mariage et l'indissolubilité du lien conjugal.
C'est le motif qui a fait détruire, en mille huit cent seize, la législation du Code civil sur le divorce.
Le nœud qui est formé prend, dans le sacrement, une forme céleste et chaque époux semble, à l'exemple du premier homme, recevoir sa compagne des mains de la divinité même.
Une union formée ainsi ne doit pas pouvoir être détruite par les hommes et de là son indissolubilité religieuse...
La loi civile est en opposition avec la loi religieuse.
Or, cette opposition ne doit pas exister, car la loi civile, empruntant sa plus grande force de la loi religieuse, il est contre sa nature d'induire les citoyens à la mépriser.
Il faut donc pour les concilier que l'une des deux fléchisse et mette ses dispositions en harmonie avec celles de l'autre.
Mais la loi religieuse appartient à un ordre de choses fixe, immuable, élevé au-dessus du pouvoir des hommes...
C'est donc à la loi civile à céder et l'interdiction du divorce, prononcée par la loi religieuse, doit être respectée par elle.» En abolissant le divorce contraire à la religion d'État, les Chambres de mille huit cent seize agissaient donc logiquement.
Aujourd'hui, il n'y a plus de religion d'État, mais il y a la religion de la grande majorité des Français; cette religion prohibe le divorce, donc, dit-on, le divorce doit être proscrit de nos lois.
Il faut reconnaître que cet argument, tiré de l'incompatibilité du divorce avec la religion catholique, est abandonné par le plus grand nombre des adversaires du divorce.
On démontre facilement, en effet, que dans un État bien ordonné où chaque autorité est à sa place, les doctrines, de quelque Église que ce soit, ne doivent pas être les seules lois de la nation.
Si le législateur civil devait se conformer aux doctrines du prêtre, le gouvernement deviendrait théocratique et le droit canonique rendrait inutile la législation civile.
On fait aussi remarquer que le dogme catholique et la loi civile partent, sur ce point, de principes diamétralement opposés: «Pour l'un, le célibat est plus saint et plus parfait que le mariage, l'autre, encourage le mariage et tolère le célibat.
Et ils proposent les deux espèces suivantes: 1º Un époux catholique s'est rendu coupable, envers son conjoint non-catholique, de torts autorisant une demande en séparation de corps ou en divorce.
L'époux outragé demande le divorce; il obtient donc la dissolution de mariage, qui, suivant la foi religieuse de son conjoint, devrait être perpétuel.
Renault).
2º La seconde espèce est plus délicate.
On ne pourra plus dès lors alléguer que la loi n'impose pas le divorce et que les époux sont libres de ne pas divorcer.
Les partisans du divorce reconnaissent qu'il y a là certaine atteinte à la liberté de conscience.
Ils justifient l'art.
Ils s'efforcent de prouver que le divorce n'est pas rigoureusement défendu par le dogme catholique.
Le divorce, disent-ils, a existé dans tous les temps et dans tous les pays.
Au début de l'histoire du monde on le trouve chez les Juifs, où il est admis avec une excessive facilité.
La Bible, du reste, ne parle jamais du mariage comme étant de droit divin; elle ne parle ni d'amour, ni de mariage, mais seulement de reproduction.
Ils font remarquer le grand nombre des répudiations et des divorces, qui eurent lieu chez les Juifs, le divorce constituant bientôt un progrès sur la répudiation, le droit fût accordé enfin à la femme de demander la dissolution de son mariage.
Il cite l'exemple de sainte Thècle qui répudia son mari, celui de Fabiola qui, au quatre^e siècle, divorça d'avec son mari pour adultère et qui fut excusée par saint Jérôme.
Ils montrent, aux débuts du christianisme, les Pères se partageant sur la question de l'indissolubilité, leurs hésitations, leurs incertitudes, les tâtonnements du dogme, avant d'interdire la répudiation et le divorce, et les nombreux cas de divorce qui eurent lieu surtout dans les premiers siècles.
Le concile de Trente respecta ainsi la coutume des chrétiens de Chypre, de Candie, de Corfou, de Zanthe et de Céphalonie, qui leur permettait la répudiation des femmes adultères.
Enfin, sous le nom de mariage non consommé, il a autorisé également le divorce.
Nous n'avons pas à nous faire juge des hésitations et des incertitudes primitives du dogme catholique, alléguées par les partisans du divorce.
Il appartient aux canonistes seuls de faire justice de ces arguments d'histoire et de droit religieux.
Dernièrement encore l'Encyclique du pape Léon treize se prononçait nettement et catégoriquement contre le divorce.
Dans cette Encyclique, le Saint-Siège atteste l'origine divine du mariage, son indissolubilité affirmée et rétablie par Jésus-Christ et la prohibition formelle du divorce, nequis dissolvere auderet quoi perpetuo conjunctionis vinculo Deus ipse constrinxisset.
Elle se prononce formellement contre le divorce.
Il est des cultes qui autorisent le divorce, il en est qui le prohibent; la loi doit donc le permettre, afin que ceux dont la croyance l'autorise puissent en user.» Mais on a fait à cet argument une réponse très judicieuse.
Monsieur de Trinquelague, dans son rapport sur le projet de Monsieur de Bonald à la Chambre, le dix-neuf février mille huit cent seize, faisait remarquer qu'en privant les protestants de divorcer, on ne portait pas atteinte à la liberté des cultes.
De même la polygamie est admise par le Koran, mais un Musulman ne manquerait pas à ses devoirs de bon croyant pour garder sa femme toute sa vie.
Si donc la société interdit le divorce et la polygamie, c'est qu'elle croit agir utilement au point de vue social.
Elle peut le faire sans attenter à la liberté des cultes; elle doit le faire pour maintenir l'unité de législation, proclamée en mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Nous venons d'exposer l'argument religieux; nous avouons que cet argument ne peut avoir, dans la question, une influence décisive.
Il ne ferait qu'ajouter une différence à toutes celles qui existent déjà entre la loi religieuse et la loi civile.
Il ne romprait donc pas un accord qui n'existe pas.
En résumé, nous ne nous prononcerons pas d'une façon absolue, sur l'argument religieux.
Il est évident que sa valeur dépend du point de vue auquel on se place et de l'idée, qu'on s'est faite déjà de l'utilité ou des dangers du divorce.
Nous reconnaissons que c'est par d'autres arguments que les adversaires du divorce doivent en combattre le rétablissement.
Il faut, par exemple, examiner si le divorce est, comme ils le prétendent, impolitique et immoral.
Si le mariage était ce qu'il doit être, personne sans doute ne demanderait le divorce, et la séparation de corps serait un remède, inconnu dans nos lois.
Mais devant les maux fréquents, qui naissent de tant d'unions mal équilibrées, devant la transformation lente ou plutôt la décadence qu'a subie le mariage, dans nos mœurs, on s'est demandé si un remède plus énergique que la séparation de corps ne devait pas être recherché.
Qu'est-ce que la séparation? un divorce avec interdiction de se remarier.
Il s'agit de savoir si cette faculté de contracter un nouveau mariage est oui ou non contraire aux intérêts des époux, de la société et des enfants.
Ici nous allons prendre nettement parti.
Nous allons du reste reproduire les arguments contraires à la thèse que nous soutenons, avec d'autant plus d'impartialité que nous avons été plus près d'en admettre la solution.
Ils font un tableau effrayant de l'état du mariage en France, et nous ne pouvons malheureusement les contredire sur ce point.
On constate en effet une diminution considérable dans le nombre des mariages.
En cinq années de mille huit cent soixante-treize à mille huit cent soixante-dix-sept le mariage est descendu de trois cent trente par an à deux cent quatre-vingt-dix; la natalité décroît dans une proportion plus déplorable encore: la France se dépeuple.
Les causes? elles sont multiples et nous n'avons guère à les rechercher ici.
Quant au remède, les partisans du divorce le voient uniquement dans l'institution qu'ils préconisent: Le divorce, disent-ils, rendrait le mariage plus digne, plus maniable, plus fécond, plus souple, se prêtant mieux, pour ainsi dire, aux mouvements des sociétés nouvelles et aux besoins de l'esprit moderne.
Moins tyrannique, le mariage deviendrait non seulement plus moral par l'équitable répartition des droits et des devoirs réciproques des époux, mais plus abordable, plus attrayant, plus compréhensible pour ceux qui ne veulent plus y entrer, parce qu'ils le considèrent comme une prison éternelle.
Ceux-là sauraient qu'ils auront la chance de pouvoir en sortir, s'ils y sont trop malheureux et si décidément, malgré tous leurs efforts, ils ne peuvent y rester: ils le trouveront enfin compatible avec les conditions humaines, ce qui ne serait que juste.
Nous trouvons dans un ouvrage américain de Monsieur Bishop, auteur très sérieux et très estimé, un paragraphe curieux sous la rubrique suivante: indissolubility absurd.
«Que subsiste-t-il donc, disent-ils, après la séparation, de cette union conjugale dont le Code civil a donné une si haute formule et une si noble définition? Le temple s'est écroulé! Les ruines seules en demeurent éparses sur le sol, encombrant la route.
Mais nous persistons néanmoins à préférer ce remède à celui qu'on prétend trouver, dans le rétablissement du divorce.
Nous croyons que la séparation de corps est plus conforme à la dignité du mariage et qu'elle sauvegarde, beaucoup mieux que ne le fait le divorce, les intérêts des époux, des enfants et ceux de la société.
A ce premier argument les partisans du divorce font une singulière réponse.
On espère que le divorce rendra moins nombreuses ces unions, si fréquentes aujourd'hui, où la cupidité et l'ambition parlent seules sans tenir compte des affections et des vertus.
Certes si le divorce avait véritablement pour effet de porter remède au mal, qui a si profondément dénaturé l'institution du mariage, s'il pouvait mettre un terme à ces scandales trop fréquents des mariages d'argent, il aurait en sa faveur un argument puissant et presque décisif.
Mais nous pensons que les moralistes, qui développent cette idée, s'abusent étrangement sur l'influence qu'ils attribuent au divorce.
Nous croyons au contraire que par cela seul que le divorce offrirait aux époux l'éventualité d'une dissolution du mariage, avec faculté d'en former un nouveau, il serait un véritable encouragement aux désordres intérieurs.
Un mauvais choix n'aurait plus que des suites passagères; on contracterait sans prudence, sans réflexion, sans calcul même, les liens les plus bizarres et les plus difficiles à supporter.
Donc, si parfois le divorce rend l'époux plus rebelle à supporter la persécution domestique, souvent aussi il préviendra cette persécution même.
Sur ce sujet ils invoquent l'autorité de Montesquieu: «rien ne contribuait plus, dit-il, à l'attachement mutuel que la faculté du divorce.
Il irrite, il suscite peut-être les querelles domestiques, rend les impatiences plus vives, les dissentiments plus graves, les haines plus mortelles.
Ajoutons qu'il interdit la possibilité d'une réconciliation: or, la réconciliation est toujours permise par la séparation de corps.
Le devoir du législateur est de ne pas fermer aux époux la voie du repentir et du pardon.
Comme gardien des intérêts de la société et de la famille il doit veiller à ce que puisse se rétablir l'union des époux si profitable à tous ses intérêts.
«La séparation de corps, dit Monsieur Malleville, laisse toujours une porte ouverte à la réconciliation.
Dans leur projet ils permettent dans certains cas et sous certaines conditions la réunion des époux divorcés, modifiant ainsi l'article deux cent quatre-vingt-quinze prohibitif de la réconciliation.
Ainsi nous préférons ici encore la séparation de corps au divorce, parce que la séparation ménage un rapprochement au repentir des époux, tandis que le divorce creuse entre eux un abîme que rien ne peut combler.
La théorie qu'on a voulu établir est donc fausse et le parti qu'on a voulu en tirer pour justifier le divorce, est dénué de tout fondement.
En ce qui concerne les enfants, nous pensons que leurs intérêts matériels et moraux militent énergiquement en faveur de l'indissolubilité du mariage.
Monsieur Treilhard et, après lui, tous les partisans du divorce ont répété, à satiété, que les enfants deviendraient, par le divorce, ce qu'ils deviennent par la séparation de corps et quelques moralistes ont ajouté, ce qu'ils deviennent par la nullité ecclésiastique.
D'ailleurs l'homme ou la femme remariés après le décès de leur conjoint ne se détachent pas des enfants du premier lit.
Pourquoi n'en serait-il pas de même au cas de divorce? Les enfants! mais leur intérêt même exige souvent la rupture complète de l'union, dont ils sont issus.
Au surplus, dit-on encore, on se préoccupe beaucoup trop ici de l'intérêt des enfants.
La loi dans un contrat ne connaît que les contractants.
Elle n'a aucune sensibilité: elle le prouve en maint endroit, par exemple, lorsqu'elle s'occupe des enfants adultérins, des enfants naturels, des enfants adoptifs même.
En lui demandant de dissoudre le mariage, on ne lui demande que d'être conséquente avec elle-même, de garantir l'équilibre des droits et des devoirs pour chacun des contractants.
La question n'est pas ici entre la réconciliation et la rupture, mais entre un mode de rupture et un autre.
Ils l'aiment avec émulation, avec jalousie.
Ils ne se contentent pas de le gagner, ils veulent l'enlever à l'autre.
Il ne leur suffit pas de l'avoir, ils veulent que l'autre ne l'ait pas.
Alors les récriminations, les accusations, parfois les calomnies.
On ne se dit pas qu'on ébranle chez un enfant toute notion du devoir, qu'on pervertit chez lui les sentiments naturels; on ne voit qu'une chose, c'est qu'on se venge...
Sachez-le bien, dans la séparation, l'enfant n'est que le champ de bataille de deux haines; seulement ce n'est pas, comme dans les mêlées antiques, un cadavre que deux ennemis se disputent, c'est une âme vivante qu'ils déchirent.
Ils accomplissent, chaque jour, un infanticide moral.» Tel est l'ensemble de la théorie des partisans du divorce sur la question des enfants.
D'abord nous ne voyons pas comment les inconvénients, que signale M.
Legouvé au sujet de la rivalité des époux, seraient inhérents à la seule séparation.
L'expérience a prouvé aussi que le divorce conduisait à l'abandon des enfants, au mépris des soins qui leur sont dus, à l'oubli des devoirs paternels.
Elle a prouvé encore que l'éducation physique ne souffrait pas seule du divorce, mais que l'éducation morale souffrait aussi sérieusement de la dissolution du lien conjugal.
Quelquefois, il est vrai, il aura le tort de céder, et de sacrifier des orphelins délaissés aux intérêts de ses nouveaux enfants.
Mais que sera-ce donc au cas du divorce? L'époux divorcé aura près de lui des enfants auxquels se rattache le souvenir d'un être odieux, les souvenirs pénibles d'un scandale de famille.
Faudra-t-il chercher à le multiplier en multipliant les divorces? Et faudra-t-il laisser au caprice des parents le pouvoir de rendre leur postérité malheureuse?» On se demande, avec un certain effroi, ce que doit être l'éducation morale des enfants d'époux divorcés.
Parfois les enfants seront confiés à une autre personne que leur père et leur mère, à cause du second mariage de ceux-ci.
Or, si la séparation seule est admise, on aura rarement lieu de recourir à la garde d'une personne étrangère, car un second mariage étant impossible, on n'aura pas à garantir les enfants contre les persécutions d'un nouveau conjoint.
Dans l'hypothèse où l'enfant est confié, soit au père, soit à la mère divorcée et remariée, les inconvénients du divorce ne sont pas moins évidents.
Voilà l'œuvre de l'institution qu'on préconise, en ce qui concerne les enfants.
Aussi JeanJacques Rousseau avait-il raison de dire: «Les enfants fourniront toujours une raison invincible contre le divorce.» Mais les enfants et les époux ne sont pas seuls à souffrir du divorce.
En ce qui concerne la société, nous avons encore à constater les effets désastreux de la dissolution du mariage.
Et d'abord que devient la famille? Elle est détruite.
Nous l'avons déjà dit, le mariage conclu avec la faculté, peut-être dans l'espoir du divorce, porte en lui des germes de discorde et de corruption qui préparent la ruine du foyer domestique, la flétrissure du lien conjugal.
Au lieu de fortifier la famille, par le développement des sentiments d'attachement indissoluble, le divorce sépare les époux, les enfants, et répand dans la société des fragments de famille divisés et souillés, qui se haïssent, s'envient ou même se vengent les uns des autres.
La possession affadit, la beauté se fane, les illusions se dissipent, le charme disparaît.
les liens commenceront à s'user à peine formés et se rompront au premier choc.
Cet argument est absolument erroné.
Suivant quelques partisans du divorce, en effet, le fait d'avoir des enfants serait un obstacle à la dissolution du mariage, et en tout cas de nombreux enfants seront toujours une difficulté de plus à la formation d'une nouvelle union.
Nous avons plus haut exposé la plupart des législations étrangères, nous avons remarqué que, dans beaucoup d'États, l'institution du divorce était garantie par la loi constitutionnelle elle-même; nous avons rassemblé aussi quelques documents statistiques, qui permettent les comparaisons.
Mais dans les rapprochements de ce genre, il faut se mettre en garde contre une propension fort naturelle à croire que l'assimilation des institutions peut être complète, d'un pays à un autre.
Il existe, en effet, dans les mœurs, dans les croyances, dans les caractères, des différences telles qu'il est impossible souvent d'appliquer à un peuple une législation en vigueur, chez ses voisins; telle loi qui serait bonne ici, serait funeste et désastreuse ailleurs.
Attribuer la pureté des mœurs au divorce est une thèse qu'il est impossible de soutenir raisonnablement, en présence surtout des résultats acquis.
Même en supposant les pays protestants d'une moralité plus grande que les pays catholiques (ce qui est très contestable), nous croyons que ces pays peuvent bien devoir leur prétendue pureté de mœurs à toute autre cause qu'au droit de divorcer.
Nous n'avons guère toutes ces précautions à prendre en ce qui concerne le divorce.
Quelques efforts qu'on fasse pour le cacher, presque tous les renseignements, recueillis dans les législations étrangères, constatent l'influence funeste et chaque jour plus désastreuse, exercée par l'institution du divorce.
En Russie, aux États-Unis, on se récrie déjà contre des excès et des abus scandaleux, dans la pratique de la dissolution du mariage, abus qu'on cherche vainement à attribuer à la jeunesse relative de ces deux pays.
De tous les pays d'origine Germanique, l'Angleterre est celui où les mœurs sont restées les plus pures: le mariage y est encore entouré du plus profond respect.
C'est que les femmes Anglaises comprennent l'importance des devoirs qu'il fait naître et les observent sans défaillance: «se marier c'est se donner tout à fait et pour toujours...
La jeune fille reste Anglaise, c'est-à-dire positive et pratique...
Nous avons vu les craintes exprimées par le bureau fédéral, et les progrès effrayants du divorce en Suisse.
La moralité de celle qui fut appelée l'austère Genève s'est en effet fortement ressentie de la ruine, apportée dans la famille par le divorce.
Toute la Suisse subit, du reste, l'influence de cette corruption.
On prétend aussi que les mœurs sont loin de s'améliorer et ce pays, le plus catholique peut-être des races Latines, commence à s'effrayer sérieusement des progrès de la dépravation publique.
Parle-t-on de l'antiquité? Dans la société la plus fortement constituée qui fut jamais, dans la société Romaine, l'histoire du divorce est instructive.
Alors la décadence se précipita, de jour en jour.
Nous avons déjà trop insisté ailleurs sur cette phase déplorable de l'histoire Romaine, pour revenir encore ici sur le tableau de la corruption de Rome, lorsqu'elle eut perdu les vertus solides que les mœurs antiques lui avaient données.
Citons seulement un passage de Monsieur Troplong: «C'est assurément, dit-il, un des travers les plus curieux de l'esprit humain que les abus du divorce, qui signalèrent la fin de la république Romaine, ainsi que le règne des premiers empereurs.
Le divorce était une mode et une spéculation, le mariage un essai passager et une courte fantaisie...
Eh bien, c'est un phénomène contraire qui se manifeste à Rome.
On en vient à un concubinage légal, à une polygamie successive, à une sorte de communauté de femmes, qui serait la ruine de la société.
Sans doute encore les scandales de la période révolutionnaire, en ce qui concerne le divorce, tenaient à un état politique particulier et exceptionnel, ainsi qu'à une excessive tolérance de la part de la loi.
Avec notre seule séparation de corps, nous ne sommes pas une nation plus immorale que la plupart des pays où le divorce existe, où étant appliqué depuis longtemps, il devrait avoir déjà régénéré les mœurs.
La séparation de corps n'a pas produit, chez nous, ces funestes effets que ses adversaires s'efforcent de trouver en elle.
Nous n'avons pas à déplorer une corruption plus grande, plus de concubinages, plus de naissances illégitimes que les nations qui remplacent par le divorce—ce seul remède si efficace—la séparation de corps, ce danger social et cette institution dépravante.
L'histoire est là pour établir que les époques les plus fécondes en divorces furent aussi les plus fécondes en enfants illégitimes.
La statistique est là pour démontrer que les pays Latins, loin d'occuper les premiers rangs, dans l'état comparatif de l'immoralité des peuples, occupent au contraire une place fort honorable.
La France n'arrive qu'au septième rang, et c'est un pays de divorce, le Wurtemberg, qui tient la tête, avec la proportion énorme de quinze enfants illégitimes sur cent.
La séparation de corps n'est pas sans doute une institution parfaite, et sur ses imperfections, les partisans du divorce ont beau jeu.
Par là elle fait sentir aux victimes le désir et presque le besoin d'une libération violente, elle pousse à l'explosion des impatiences, des rancunes, des vengeances, elle porte au crime même, presque légitimé par l'implacable injustice d'une loi barbare.
Sur ce thème les partisans du divorce ont écrit des pages éloquentes.
On pourrait certes se laisser ébranler par le sentiment de pitié, qu'ils soulèvent avec raison en faveur des époux séparés.
Ils oublient en effet que l'organisation récente de l'assistance publique vulgariserait singulièrement l'usage du divorce et, le rendant accessible à tous, multiplierait rapidement dans le peuple ses excès et ses abus.
En résumé, nous ne défendons pas la séparation contre les vices réels, qu'on lui reproche, vices inhérents à toute institution humaine.
Mais nous n'hésitons pas à conclure que ces maux sont bien minimes, en comparaison de ceux que comporterait le rétablissement du divorce.
Entre ces deux remèdes, tous deux imparfaits, nous choisissons le moins désastreux, celui qui méconnaît le moins la sainteté du mariage, le caractère élevé de l'union légitime et tous les intérêts qui sont attachés à son maintien.
Les plus grands esprits parmi ceux qui ont soutenu le divorce, et qui même en ont usé, en ont reconnu eux-mêmes tout le danger.
«Le divorce, disait le premier Consul, devait être dans notre législation.
La liberté des cultes le réclamait; mais ce serait un grand malheur qu'il passât dans nos habitudes.
Quant à apprécier exactement au point de vue moral le mouvement des divorces et des séparations de corps, il faudrait pouvoir tenir compte des séparations volontaires, ce qui est de toute impossibilité.
I.—Pays où la séparation de corps perpétuelle pour causes déterminées existe seule: France, Espagne, Portugal, Mexique, États de l'Amérique du Sud.
II.—Pays où la séparation perpétuelle existe seule pour causes déterminées ou par consentement mutuel: Italie.
III.—Pays où le divorce existe seul pour causes déterminées: Suisse, Bavière, Brunswick, Hambourg, Hanovre annexé, Saxe, Wurtemberg, Suède, Russie, Serbie.
IV.—Pays où le divorce existe seul, soit pour causes déterminées, soit par consentement mutuel: Roumanie, Bade, Danemarck, Norvège, Prusse.
V.—Pays où existent la séparation de corps et le divorce, mais seulement pour causes déterminées: Angleterre.
VI.—Pays où existe le divorce pour causes déterminées et la séparation de corps pour causes déterminées ou par consentement mutuel: Hollande.
VII.—Pays où la séparation de corps pour causes déterminées et le divorce pour causes déterminées existent, mais conformément à la religion des époux: Pologne Russe.
VIII.—Pays où la séparation de corps pour causes déterminées ou par consentement mutuel existe seule pour les catholiques et pour les autres le divorce, conformément à la loi religieuse, ou même par la volonté d'un seul pour incompatibilité d'humeur: Autriche.
IX.—Pays où existent le divorce pour causes déterminées ou par consentement mutuel et même la répudiation: Turquie.
Aux États-Unis, si la procédure varie suivant les États, tous admettent conjointement le divorce et la séparation de corps.
Parcourons maintenant quelques chiffres.
Comme on le voit par le tableau ci-dessus, la Roumanie est le seul pays de race Latine qui ait admis le divorce seul.
Dans ce pays le nombre des instances en divorce s'élevait à huit cent trente-deux en mille huit cent soixante-cinq et tombait subitement à trente-cinq en mille huit cent soixante-six.
Ces résultats étaient dus évidemment aux dispositions plus strictes du nouveau Code civil mis en application le un^{er} décembre mille huit cent soixante-cinq.
Mais depuis, le mouvement ascensionnel a repris et le chiffre total de mille huit cent soixante-dix est de cinq cent cinquante-trois.
En Angleterre il a été prononcé en moyenne de mille huit cent soixante-neuf à mille huit cent soixante-treize, deux cent quatre-vingt-deux divorces dont cent quatre-vingt-dix-sept conditionnels et vingt-trois séparations.
On sait que l'Angleterre se montre très difficile pour l'admission des demandes en divorce.
Environ cent soixante-quinze divorces ont lieu annuellement en Suède (moyenne de mille huit cent soixante et onze à mille huit cent soixante-quinze).
Dans les Pays-Bas de mille huit cent soixante-six à mille huit cent soixante-dix nous trouvons une moyenne de cent dix divorces par an et quarante-quatre séparations.
En Belgique, pendant la même période, trois cent vingt-trois divorces et deux cent cinquante-huit séparations.
En France les moyennes des séparations ont été de: mille huit cent quarante-cinq à mille huit cent cinquante      mille quatre-vingts séparations Il faut noter que l'organisation de l'assistance judiciaire a contribué, dans une notable proportion, à l'accroissement considérable qu'on peut remarquer dans ce tableau.
Autrefois, les femmes se taisaient et se réconciliaient, après avoir été battues, aujourd'hui elles plaident et se séparent, sans bourse délier.
Nous avons vu en parlant de la loi fédérale de mille huit cent soixante-quatorze, que le divorce faisait en Suisse des progrès beaucoup plus rapides que la séparation en France.
Nous ne reviendrons pas sur les chiffres déjà cités, mais nous emprunterons au bureau fédéral de statistique un tableau comparatif du nombre des divorces pour sept pays.
Nous constatons aussi qu'en France, dans un tiers à peine des cas, les unions avaient été stériles.
On y remarque de plus qu'un bon tiers des divorcés n'ont pas d'enfants, circonstance qui ne se rencontre que dans un cinquième, à peine, des unions conjugales.
Une attention particulière est due à notre voisine, la Belgique, qui a conservé le divorce tel que le Code civil l'a organisé et tel qu'on se propose de le rétablir, chez nous.
On a dit et répété à satiété que les divorces étaient rares en Belgique et que leur nombre n'égalait pas celui des séparations, prononcées en France, proportionnellement au chiffre de la population.
Il n'en est pas moins curieux d'étudier les chiffres donnés par la statistique, qui montrent la progression constante des divorces, depuis un certain nombre d'années: En mille huit cent quarante on comptait un divorce sur mille cent soixante-quinze mariages.
Liberté de Fribourg.
Combier.) Dans les pages qui précèdent se déroulent le Crime et la débauche à Paris, les faits dans leur chronologie, avec les noms, les chiffres, en dévoilant la réalité, les causes, l'accroissement.
Comme Asmodée, nous avons, d'une main hardie, soulevé les toits des soixante-quinze mille maisons, où logent deux millions d'habitants, et qui rapportent cinq cent quatre-vingts millions.
Parmi ces demeures, il en est qui renferment des réduits obscurs; trois mille même n'ont pas de cheminée, pour aérer, sinon pour réchauffer les ménages, qui s'y entassent, jour et nuit, dans une honteuse promiscuité.
De là, la source de tant de misères, de tant de crimes, qui souillent la famille et l'enfance dans sa fleur? L'alcoolisme revendique aussi sa domination dégradante sur les déshérités, qui cherchent, dans des boissons, trop souvent frelatées, une factice surexcitation.
Les enfants imitent volontiers, comme d'instinct: ils boivent, ils fument, parce que, sous leurs yeux, ils voient boire et fumer.
Une précoce puberté, dont les ateliers, réunissant les sexes en commun, activent les effluves, vient achever l'œuvre de démoralisation et d'épuisement, au physique comme au moral.
Les parents occupés ailleurs, séparés par le travail, ou la justice, ne peuvent suffisamment veiller d'ailleurs; on évite l'école, ses enseignements, pour vivre dans la rue, toujours pleine d'agitation et de bruit.
Le mal dure encore partout.
Nous ne manquons certes pas de lois, il ne s'agit donc pas d'en édicter de nouvelles, mais de prendre les dispositions rangées dans l'arsenal si complet du passé.
Malheureusement, le temps se passe dans des discussions stériles, appliquées bien plus aux personnes, aux élections à valider ou à invalider, qu'à tant de lois attendues.
De suite, on décida que les jupons des ballérines, seraient au préalable enduits de carteronine ou d'autre substance saline, empêchant l'incendie, et, hier, dans les féeries de l'Arbre de Noël, une enfant recevait encore de graves brûlures.
De la mère, ni du fœtus, personne ne s'est enquis; on a loué hautement une écuyère qui, au pied levé, a remplacé, pour un cachet de cent francs, la camarade momentanément empêchée.
Depuis plusieurs mois, on criait dans les rues, sur les places, des feuilles pornographiques, dont le titre seul était un outrage et aux réclamations on répondait: que le colportage est libre, que les feuilles étaient déposées, non poursuivies...
Partout et toujours, à l'extérieur, comme au dedans, entraînés par la sensibilité, mauvaise conseillère, nous courons aux aventures, et nous en rapportons des déceptions, des marques d'ingratitude, des trahisons, mais nous ne nous corrigeons jamais.
Par tempérament, nous sommes contre l'autorité, contre la loi, contre ses agents, et nous nous trouvons si bien, dans notre pays, favorisé du ciel, que nous ne savons ni voyager, ni coloniser, ni fonder.
Le nombre, toujours croissant des malfaiteurs, est dû à l'absence d'instruction ou à l'instruction incomplète, aux surexcitations, de toutes sortes, données par la grande ville, à la misère et à l'abandon.
On ne croit plus à rien, les colonnes de la société sont ébranlées, comme à plaisir, et la famille même n'est plus un asile, un lieu de salut.
Autrefois, pour les peines temporelles, des commutations, mûrement examinées, préparées par la conduite des détenus étaient, le quinze août seulement, accordées.
Aujourd'hui, la peine prononcée, la veille, est effacée le lendemain et les parquets ont souvent, dans le même mois, leur examen, de nouveau, appelé sur un même recours en grâce.
Agir autrement, c'est sans préparation pour eux, et au péril de leurs concitoyens, rejeter dans une société, dont ils ne sont plus restés dignes, des individus dangereux encore.
Pour la débauche, ses causes sont multiples, elles découlent des séductions exercées par le luxe, par l'abandon, par la misère, qui assiègent ici les jeunes filles, à leur début dans la vie.
Elles se trouvent aussi dans ces unions, trop disproportionnées, dans lesquelles des familles cherchent à unir des fortunes, non des sympathies.
Cependant, avant d'arriver aux qualités morales, on est séduit ou éloigné, par les beautés ou les imperfections physiques.
Pour ces situations, le rôle de l'homme est décisif, prépondérant; c'est toujours lui qui a commencé, la femme ne fait que suivre la voie, dont on lui a montré d'abord l'accès.
L'histoire si vraie de Denise est celle de beaucoup de ses semblables: Quand son mari devint l'amant d'une autre femme, C'est donc à l'enfance, à la jeune fille qu'il faut, pour en faire plus tard des femmes, porter tout d'abord protection.
Nous ne sommes plus au temps de Louis quinze, alors qu'après de véritables chasses à courre, données à la femme, on embarquait pour le Nouveau-Monde, tant de Manon Lescaut, dont l'abbé Prévost a écrit l'histoire attendrie.
Il est donc urgent, après tant d'autres réformes, moins nécessaires, de remettre la fille, même dégradée, au rang qu'elle a momentanément perdu, en lui facilitant le retour au travail ou bien à la moralité.
Par ce tableau sommaire, complet pourtant, de la situation que nous avons envisagée, en face, nous avons appelé l'attention de tous sur une double question, digne de méditation et de remède.
Ce n'est ni au loin, ni au dehors que nous devons songer, mais d'abord au mal le plus pressé, le plus voisin:...
Jàm proximus ardet Nous avons vanté notre législation Française, si complète dans tous ses Codes, auxquels il n'est pas permis de toucher partiellement et que l'on regarde comme insuffisante, parce qu'elle est irrégulièrement ou mollement appliquée.
De notre organisation judiciaire, enviée de tous les peuples, à cause de l'intégrité, de l'économie, de la rapidité de sa justice, nous n'avons pas à parler ici, ce n'est ni le temps, ni le lieu.
Les seules critiques dirigées contre la magistrature, viennent de ce qu'elle a été, sur la demande même de ceux qui s'en plaignent maintenant, en en ayant été les victimes, chargée de juger les délits de presse, précédemment déférés au jury (mille huit cent quarante-huit).
Tous les petits ménages ont eu plus ou moins affaire aux bureaux de placement, pour avoir des servantes, des nourrices ou des bonnes.
Cet embarras se présente trop souvent, quand on prend un serviteur sur la recommandation d'un ami ou d'une amie qui, le plus souvent, s'est débarrassé.
Je n'ai pas d'ailleurs, à traiter la question des serviteurs et des domestiques, question insoluble.
La Fontaine ayant dit, il y a deux siècles, et n'ayant jamais été démenti: Notre ennemi, c'est notre maître.
Les bureaux de placement sont donc des établissements utiles; la plupart se bornent à être les intermédiaires entre l'offre et la demande de service.
Mais on vient d'apprendre une odieuse combinaison internationale qui doit être signalée, espérant que le gouvernement prendra des mesures pour en empêcher le retour.
Il y a quelque temps, le directeur d'un important bureau de Paris offrit à plusieurs jeunes filles, sans place, de très belles situations à Londres.
—Mais nous ne savons pas parler anglais.
—C'est bien pour cela que je vous offre ces places; c'est une condition expresse.
Les jeunes filles, l'une d'elles renonça même à une bonne place, donnèrent chacune dix francs au bureau, réalisèrent toutes leurs économies et partirent pour Londres, à leurs frais, bien entendu.
On doit noter que ces jeunes filles sont de figure très agréable.
Arrivées à Londres, elles se firent conduire aux adresses indiquées.
Amère déception! c'était un bureau de placement qui n'avait pas de places pour elles, et une maison meublée.
Et quelle maison! située au-dessus d'un bar (café-restaurant) de dixième ordre.
Ne connaissant ni Londres ni la langue Anglaise, elles durent subir les conditions de la maison et payer trois shellings (trois fr.
soixante-quinze) par jour, pour être nourries et logées.
Malheureuses filles! Leurs petites ressources s'épuisaient vite et elles entrevoyaient avec terreur le moment où elles tomberaient fatalement dans l'abîme infâme vers lequel les deux bureaux de placement coalisés les poussaient.
Elles avaient été devancées par d'autres pauvres filles Françaises...
Heureusement, un Français de passage à Londres se trouva sur le chemin de ces jeunes filles; il apprit leur histoire; il intervint auprès du comité de secours des Français établis à Londres; il obtint leur rapatriement.
Son œuvre n'est pas finie; il s'occupe en ce moment de trouver des places pour ces jeunes filles; ce n'est pas tout; il faut que la justice soit appelée à se prononcer.
Grâce à leur protecteur, les jeunes filles rapatriées ont obtenu l'assistance judiciaire; elles poursuivent le directeur du bureau de placement.
Qu'elles obtiennent des dommages-intérêts; cela ne fait pas doute; ce n'est pas assez; il faut que ce trafic international, qui ressemble si fort à la traite des blanches, ne puisse pas se renouveler.
A la suite d'un scandale semblable, qui fut découvert de Suisse en Autriche et réciproquement, un bureau officiel de renseignements a été créé dans les deux pays.
Toute personne à qui une place est offerte demande à ce bureau si la place existe réellement.
Pourquoi ne créerait-on pas au Ministère des affaires étrangères un bureau semblable qui, par les ambassades et les consulats, serait à même de renseigner exactement les pauvres gens qui en seraient réduits à s'expatrier.
Pour les femmes surtout c'est une cruelle extrémité; et celles qui veulent rester honnêtes doivent avoir des garanties, quand on les attire hors de leur pays natal.
Sans doute, il peut y avoir quelques erreurs possibles; mais il faut songer qu'à Paris les arrestations d'insoumises s'élevent, par an, de sept à sept virgule cinq.
Le journal de l'Instruction Publique donne la statistique sommaire, dressée par les soins du Ministre de l'instruction publique, des examens du baccalauréat ès lettres et du baccalauréat ès sciences pendant la session de juillet-août mille huit cent quatre-vingts.
On a lu dans les journaux d'août mille huit cent quatre-vingts: Conformément aux ordres du général Farre, tous les postes, reconnus inutiles, ont été supprimés à Paris.
A huit heures, les officiers ont été informés qu'ils devaient rentrer à la caserne avec leurs hommes, sans attendre d'être relevés par la garde montante.
A dix heures, toutes les sentinelles étaient retirées et les postes évacués.
D'après nos historiens, d'après les récents travaux sur le Châtelet de Paris, le Prévôt était, pour ses actives attributions, sous le contrôle du Parlement, le prédécesseur direct et comme l'ancêtre immédiat de nos Préfets de police, qui remontent au commencement de ce siècle.
En janvier mille sept cent quatre-vingt-seize, fut créé un ministère de la Police, pour assurer la tranquillité intérieure de la République.
Le dix-sept février mille huit cents, Bonaparte nommait un préfet de police, chargé de veiller à la sécurité des douze arrondissements de Paris.
Malgré de vives attaques, toujours impuissantes, bien que renouvelées, la Préfecture de police a été maintenue, elle fonctionne, dans les limites tracées par les lois, qui assurent l'ordre et la sécurité dans notre capitale, si souvent inquiétée et troublée par de grands crimes.
La police municipale comprend une légion d'agents, recrutés parmi les anciens soldats, la plupart décorés de la Légion d'honneur, de la médaille militaire ou des médailles de Crimée, du Mexique, de Chine ou d'Italie, répartis, jour et nuit, en uniforme, dans les vingt arrondissements.
Il convient d'y ajouter la brigade centrale, l'important et trop peu nombreux service de la sûreté, la surveillance des garnis, des mœurs, des voitures et de la politique, en ce pays, si mobile et ondoyante.
Paris, le un^{er} septembre.
Monsieur le Préfet de police vient d'adresser aux commissaires de police de la ville de Paris la circulaire suivante: J'appelle votre attention sur les filles de mauvaises mœurs, qui offrent en vente des fleurs aux passants.
Ces offres sont faites, le plus souvent, par de très jeunes filles, même par des enfants et n'ont d'autre but que de dissimuler des provocations honteuses.
Le Préfet de police: ANDRIEUX.
Si les prescriptions de cette circulaire permettent d'atteindre et de faire condamner un certain nombre de vagabonds, elles présentent deux inconvénients sérieux.
Le premier est d'englober, dans une répression arbitraire, toute une catégorie très intéressante de petits vendeurs ambulants, à qui leur commerce permet précisément d'échapper au vagabondage.
Le second est de distraire le service de la sûreté et de la police municipale de l'importante et si nécessaire surveillance des malfaiteurs.
La circulaire permettra d'arrêter beaucoup d'enfants, qui essaient de faire quelque chose, mais nous ne voyons pas quelles mesures elle édicte contre ceux qui sont bien résolus à ne jamais travailler et à ne vivre que de la prostitution.
La police des mœurs doit cependant connaître ces individus.
Si elle les connaît, qu'en fait-elle? Nous ne supposons pas qu'elle les utilise.
Et, si elle ne les connaît pas, qu'elle les recherche activement, ils sont une menace et un danger permanent.
Il est intéressant de reproduire, pour servir à l'histoire de la prostitution, le journal dont suit le spécimen: Le Procureur (Journal des Alphonses).
Paris (mille huit cent quatre-vingts).
Bien que la mère doive en défendre aussi soigneusement que possible la lecture à sa fille, le Procureur est un journal essentiellement moral.
Nous en convenons, pour certains rapprochements, nos colonnes ne pourront jamais suppléer à celles Rambuteau.
Quelques journaux ont déjà entrepris de remplir cette belle tâche.
Les duels fleurissent dans les années, qui suivent les guerres.
On se bat pour un rien, pour le plaisir.
L'épidémie de duels qui s'est abattue sur Paris, il y a quelque temps, a éveillé l'attention de Monsieur le Préfet de police.
Un travail très important vient d'être entrepris à cet sujet, sur son ordre.
Une statistique détaillée des rencontres, qui ont eu lieu depuis le un^{er} janvier dernier, et dont les parquets n'ont pas été saisis, a été commencée ces jours-ci (mille huit cent quatre-vingts).
On est arrivé au chiffre respectable de quatre duels par semaine, soit cent quarante à peu près, depuis le commencement de l'année; beaucoup de bruit, peu de sang et à la frontière.
L'écrivain Fiévée disait: —Quand je parle de quelqu'un, je le fais toujours comme si je lui parlais.
Les sieurs Gélis, Mothes, menuisiers, et Jean-Joseph, voiturier, ont été assez grièvement atteints.
Hortense Fabre prétend avoir eu avec ledit voiturier des relations intimes, dont la naissance d'un enfant aurait été le résultat, l'éternelle histoire que tout le monde sait: abandon de l'amant, désespoir de la jeune fille, et puis enfin dénouement ordinaire: vengeance au vitriol.
Hortense Fabre a été mise à la disposition du procureur de la République.
Vidocq, dans ses Mémoires, raconte qu'il eut, un jour, à enlever le cadavre d'un homme, tombé mort chez une femme mariée, qu'il importait de ne pas compromettre.
Léon Gozlan et Sardou ont, avec art, exploité cette curieuse et sombre donnée, dans une nouvelle et au théâtre.
Citons ici miss (Annah) Neison, vingt-deux ans, artiste dramatique, venue le vingt août mille huit cent quatre-vingts de Londres pour contracter, à Paris, un engagement théâtral.
Descendue à l'hôtel Continental, elle sort, pour se promener, en voiture, au bois de Boulogne, y boit, vers trois heures, une tasse de lait.
Toute présomption de crime ayant été effacée, on mit en liberté des Anglais, qui avaient assisté miss Neison, et n'avaient pu expliquer la cause d'une mort, accompagnée de circonstances étranges et d'abord suspectes.
La Société générale de protection pour l'enfance abandonnée ou coupable, dont le promoteur est Monsieur Georges Bonjean, a tenu, quarante-sept, rue de Lille, sa première séance depuis l'autorisation ministérielle.
On a constitué un Comité de direction composé de dix membres du Conseil, pouvant se réunir très fréquemment.
Ce Comité sera chargé d'élaborer immédiatement le règlement intérieur de la Société.
Monsieur Bonjean a fait part au Conseil des diverses offres qui lui sont parvenues, soit pour la fondation de colonies particulières dans des établissements agricoles, soit pour l'acceptation des pupilles de la Société, sous sa surveillance et dans des conditions exceptionnellement favorables.
Il a été décidé que pour assurer une surveillance efficace et intelligente des enfants recueillis, assistés ou patronnés, la Société s'occuperait de former, tout de suite, un personnel de surveillants.
Le Conseil a reconnu à l'unanimité que les efforts devaient tendre à fonder dans un très bref délai une maison sociale, qui fût comme le type de celles qu'on veut créer.
A l'unanimité également, il a été décidé que, pour faire une expérience éclatante du principe de l'œuvre, les enfants simplement abandonnés et les enfants déjà coupables, c'est-à-dire pour être plus exact déjà détenus y seraient recueillis indistinctement et sur un pied d'égalité parfaite.
Une seule réserve a été faite et accueillie par tout le monde: il va sans dire que le Conseil entend choisir entre les jeunes détenus et ne point s'exposer à placer, auprès de malheureux, qui n'ont point failli, des enfants déjà pervertis.
Le vingt-huit juin mille sept cent quatre-vingt-treize, la Convention rendait un décret ainsi conçu: «La nation se charge de l'éducation physique et morale des enfants abandonnés.» Mais elle n'avait en vue que les orphelins ou du moins ceux dont les pères et mères étaient inconnus.
Il en fut de même du décret du dix-neuf janvier mille huit cent onze qui institua les tours, et de la Constitution de mille huit cent quarante-huit qui inscrivit, dans ses principes essentiels, le droit à l'assistance des enfants abandonnés.
Si nous y joignons les abandonnés de la France entière, c'est au moins quatre ou six qui, chaque année, sont traduits devant les tribunaux correctionnels et vont grossir la population des maisons de correction.
Dans la grande question de l'organisation du travail, des relations entre le capital et le travail, le point le plus délicat est celui qui concerne les femmes.
Monsieur Jolifié commença à apporter des améliorations dans son industrie en mille huit cent soixante-six, en installant, à grands frais, une machine à vapeur qui, au point de vue du soulagement de ses employés, obtint un résultat inespéré.
Le confortable et l'hygiène ont toujours été leur constante occupation, s'attacher les ouvriers au prix des plus grands sacrifices, leur faciliter le travail, leur donner l'exemple de la conduite et du devoir accompli, telle fut toujours la base de l'organisation de cette maison.
Les apprenties qu'ils occupent résident chez leurs parents et l'on exige d'elles une conduite, une tenue irréprochables.
Elles reçoivent pendant les quatre premiers mois de quinze à trente francs.
Devenues ouvrières, elles gagnent trois francs par jour au minimum.
Des fourneaux sont à la disposition des ouvriers pour cuire ou chauffer leurs aliments, ce qui est pour eux une grande économie.
La devise de la maison est: Ordre et travail.
Par ces moyens, Monsieur et madame Jolifié se voient entourés d'ouvriers laborieux et dévoués, qui apprécient ce qu'on fait pour eux et acquièrent, par leur assiduité et leur économie, l'assurance d'un avenir exempt de gêne.
En contribuant à la fortune du patron, ils s'enrichissent eux-mêmes.
Une médaille d'honneur collective est accordée à Monsieur et madame Jolifié, qui ont voulu associer leurs ouvrières à cette distinction honorifique.
Le cinq juillet mille huit cent quatre-vingts, c'était fête dans leur établissement, rue des Fontaines-du-Temple.
Le vaste atelier avait été transformé en salle de concert, orné de guirlandes, de feuillage et de fleurs, décoré avec les plus belles pièces de broderies, dont quelques-unes sont de véritables œuvres d'art.
Monsieur Honoré Arnoul, secrétaire général de la Société d'encouragement au bien, présidait la réunion composée de deux cents personnes, y compris les cent ouvrières de la fabrique.
Le vingt-sept février mille huit cent quatre-vingts, à Cognac, Huart avait lâchement et de la manière la plus féroce assassiné sa bonne vieille mère.
Au moment même où il se disposait à la frapper, il l'assurait qu'il n'était venu chez elle que pour l'embrasser.
Quand le directeur de la prison est entré dans la cellule du condamné, pour lui apprendre que l'heure était venue, Huart n'a manifesté aucune émotion.
Après une demi-minute d'immobilité, il s'est mis sur son séant et s'est disposé à s'habiller.
Ceux qui assistaient à son lever étaient plus émus que lui.
Resté seul avec Monsieur l'abbé Renaud, vicaire de Saint-Martial, il a causé un quart d'heure avec le digne prêtre; puis un gardien est venu lui offrir des biscuits et un peu d'eau-de-vie qu'il a pris.
Un instant après, il a demandé une cigarette.
Sur l'invitation de Monsieur l'abbé Renaud d'assister à la messe, Huart a répondu par un signe négatif.
Au greffe, il prit encore deux verres de vin et mangea un biscuit.
On lui donne lecture des divers arrêts qui le concernent.
Il n'écoute pas, et quand on a fini, il demande un nouveau verre de vin et des biscuits.
Le parricide a été conduit à l'échafaud, en chemise, la tête couverte d'un voile noir et les pieds nus.
Il avait environ vingt mètres à parcourir.
Huart les a parcourus, sans défaillance, un bras appuyé sur celui de l'abbé Renaud, l'autre sur celui de l'exécuteur.
Huart est très pâle, mais il continue à faire bonne contenance.
Les apprêts sont faits en un clin d'œil, la bascule tombe, le couperet s'abat...
et un long frémissement agite la foule qui se sépare lentement, vivement impressionnée par ce spectacle terrible.
Le corps du supplicié a été conduit à l'hôpital où l'opération du pesage de la masse encéphalique a été aussitôt faite par MMonsieur les docteurs Fournier et Nadaud, médecins de l'hôpital, assistés de Monsieur le docteur Bonger.
La face de Huart ne présentait aucune contraction; la section, faite par le couperet, était très nette.
Le poids de cerveau et du cervelet atteint mille trois cent quatre-vingts grammes se décomposant comme suit: Lobe droit du cerveau six cents grammes.
La masse encéphalique de Huart est à deux grammes près, semblable à celle de Menesclou, qui a donné un poids de un virgule trois huit deux grammes.
Aucun vice de conformation n'existait sur la boîte osseuse.
Baude avait, pour se venger de son patron, jeté de l'arsenic à pleines mains, dans le pain servi à une centaine de clients, dont heureusement aucun n'a jusqu'ici succombé.
En montant sur le trône, nos rois de France prêtaient (la main étendue sur les Saints-Évangiles) serment de ne jamais faire grâce aux empoisonneurs.
Monsieur le préfet de la Seine, d'accord avec Monsieur le procureur de la République et sur ses indications, avait saisi, il a quelque temps, le conseil général d'un projet de réorganisation de la Morgue, point central des recherches et des expertises judiciaires.
Ce projet consiste à assurer: La conservation presqu'indéfinie des corps; La recherche des poisons de toute nature et notamment des poisons volatils; L'enseignement médico-légal, organisé sur le lieu même où se font les expertises judiciaires.
Monsieur le docteur Brouardel avait reçu la mission d'étudier, dans les principales villes de l'Europe, les laboratoires et les méthodes d'expertises médico-légales.
Dans quelques jours, le conseil général, qui a adopté déjà les conclusions du remarquable rapport du savant professeur, s'occupera de la question pratique.
Ce qui importe avant tout, écrit le médecin-légiste, c'est la conservation des corps.
Il faut que l'on puisse les exposer assez longtemps, pour que leur identité soit reconnue.
Mais ce n'est pas tout; alors même que l'on a atteint ce but, il peut être utile à la justice d'arrêter longtemps encore la décomposition.
Quand un crime a été commis, les marques des violences sont souvent les seuls caractères, qui permettent de saisir les moyens employés pour l'accomplir.
Actuellement la crainte de laisser envahir le cadavre par la putréfaction, oblige à pratiquer l'autopsie immédiatement.
On pourrait, au contraire, si l'on possédait des moyens de conservation suffisants, reproduire avant l'autopsie, l'aspect des lésions extérieures par le dessin ou même par la peinture et graver ainsi définitivement des stigmates, dont la meilleure description ne donnera jamais qu'une idée vague.
Les conclusions de l'autopsie peuvent d'ailleurs être discutées, soit par l'accusation, soit par la défense, et les exhumations répétées, que l'on fait actuellement sont le plus souvent rendues infructueuses par l'état de décomposition du cadavre.
L'autopsie de Menesclou a été pratiquée sous la direction de MMonsieur les docteurs Dassay et Sappey.
Elle a démontré que l'assassin avait dû être doué d'une force peu commune et que son cerveau, dont le lobe droit était beaucoup plus gros que le gauche, ne pesait pas moins de un virgule trois huit deux grammes.
Cependant on a remarqué une légère coloration de la peau, ainsi que quelques mouvements des lèvres.
La même expérience, renouvelée sur le tronc, n'a produit aucun effet.
Les restes de Menesclou ont été en outre l'objet de diverses recherches d'histologie qui seront ultérieurement mises au jour.
Les poumons du supplicié étaient atteints de tubercules.
Menesclou était donc phtisique à un degré assez avancé.
La taille de Menesclou était de un mètre soixante-treize.
On avait attribué à Menesclou des habitudes contre nature; après vérification des organes examinés, il a été reconnu par M.
Dassay, que cette accusation était mal fondée.
La famille de Menesclou ignorait encore à midi que le condamné avait été guillotiné, le matin.
Sur une curieuse gravure du temps, possédée par Monsieur F.
On en compte en ce moment dix dans cette prison, et sur ce nombre cinq ont assassiné leur femme.
C'est d'abord Augustus Leighton, quarante-quatre ans, d'apparence distinguée et d'humeur joviale.
Il avait épousé Mary Deane et s'était séparé volontairement ensuite de son épouse.
Malgré cela, il était resté jaloux et comme Mary avait un amant, Leighton lui rendit visite, le treize juin dernier et l'entourant tendrement de ses bras, lui coupa la gorge.
Vient ensuite Benjamin Davis, le véritable type du nègre et de la brute.
Nellie Crawfort, sa femme, menait une existence interlope, dont le misérable profitait.
Trouvant qu'elle ne lui donnait pas assez d'argent, il la saisit, la jeta à terre et la tua à coups de botte.
La cellule quarante et un est occupée par Onnifrio Mangano, c'est encore un Italien et lui aussi a tué sa femme, dans un accès de jalousie.
Deux autres assassins habitent la cellule quinze, Charles Powers, qui a tué sa femme dans des circonstances atroces.
Catherine Powers venait d'accoucher, lorsque son infâme mari rentra ivre, dans la misérable cave qu'elle occupait.
Elle l'appela à son aide et le bandit lui répondit, par des coups de poing et de bâton.
Le lendemain, la pauvre mère et son enfant mouraient à l'hôpital.
Thomas Weldon rentre, le vingt et un juin; les voisins entendent Julia, sa femme, crier bientôt: «Tom, ne me tuez pas.» La brute était ivre et la tue à coups de tisonnier.
Comme on le voit, la peine de mort étant aujourd'hui érigée en principe absolu, dans l'État de New-York, il y a de l'ouvrage en réserve, pour le bourreau.
Versailles, novembre mille six cent quatre-vingt-dix-huit.
Lettre de madame de Maintenon à madame d'Aubigné.
Je vous promets un laquais fort grand; les petits ne sont bons à rien.
S'il vous déplaît, chassez-le, si son successeur a le même malheur, chassez-le aussi jusqu'à ce que vous en aie trouvé un bon.
J'en ai deux très inutiles, que je vous prêterai.
Il vous faut un bon feu, de la gelée et peu de train.
Quatre chevaux vous suffiront.
Je vous écris tout ce qui me vient dans la tête—non pour vous gêner, mais pour vous instruire.—Vous croirez bien que je connais Paris mieux que vous.
Dans ce même esprit, voici, ma chère sœur, un projet de dépense tel que je l'exécuterais, si j'étais hors de la cour.
Vous êtes donc deux personnes, monsieur et madame; trois femmes; Quinze livres de viande, à cinq sols la livre     trois livres  quinze sols.
Je compte quatre sols de vin pour vos quatre laquais et vos deux cochers.
C'est ce que madame de Montespan donne aux siens.
Si vous avez de vin en cave, il ne vous coûterait pas trois sols.
J'en mets six pour votre valet de chambre et vingt pour vous deux, qui n'en buvez pas pour trois.
Je mets une livre de chandelle, par jour, quoiqu'il n'en faille qu'une demi-livre.
Je mets dix sols en bougie; il y en a six à la livre, qui coûte un livre dix sols et qui dure trois jours.
Je mets deux livres pour le bois.
Cependant, vous n'en brûlerez que trois mois de l'année; car il ne faut que deux feux.
Je mets une livre dix sols pour le fruit.
Le sucre ne coûte que onze sols la livre, et il n'en faut qu'un quarteron pour une compote.
Je mets deux pièces de rôti; on en épargne une, quand monsieur ou madame soupe ou dîne en ville.
Mais aussi j'ai oublié une volaille bouillie pour le potage; nous entendons le ménage.
Vous avez une année d'avance, et je vous en donnerai.
Bonsoir, en voilà assez pour un jour.
Si de tout ce que je vous ai dit, un mot peut vous être utile, je n'aurai nul regret à ma peine.
Et du moins, je vous aurai appris à ne pas dédaigner le ménage; en lisant ce projet, peut-être me trouverez-vous naïve.
Essayez-en, et l'on vous trouvera magnifique.
Adieu, mon enfant, aimez-moi comme je vous aime.
On s'est plaint à diverses époques, à Paris, à Londres, des attaques nocturnes: voici ce qui se passe, dans les rues de New-York, en plein midi, en mille huit cent quatre-vingts, et doit nous consoler et nous fortifier, dans la résignation.
Le mercredi huit septembre, quelques instants après midi, le nommé James Mooney, mécanicien de son état, demeurant cent vingt-cinq Ouest vingt-quatre^e rue, se rendait tranquillement chez lui, lorsque deux individus l'ont assailli à l'improviste, par derrière, et l'ont renversé sur le pavé.
Mooney a tenté de leur résister, mais il n'a réussi qu'à se faire meurtrir la tête et le corps de coups de pied, après quoi l'un des bandits a retourné ses poches et a pris le peu d'argent qu'elles contenaient.
Cela se passait au coin de la six^e avenue et de la vingt-quatre^e rue, sous les veux d'une cinquantaine de personnes.
Quelques hommes résolus se sont élancés sur les deux audacieux coquins, mais ceux-ci ont aussitôt tiré un revolver et ont menacé de tuer quiconque s'approcherait d'eux.
A la vue des revolvers le rassemblement s'est dispersé, en toute hâte, et les deux bandits se sont éloignés tranquillement, sans se presser, personne n'osant les molester.
La police a fini pourtant par les arrêter.
Mac Donald était venu du Kentucky, il y a quelques années et avait épousé la fille d'un riche cultivateur de la localité.
Il s'était fait détester de ses voisins, par son caractère querelleur et vindicatif.
Samedi dernier, il s'est pris de querelle avec l'un d'eux, nommé Thomas Beaver, et a été fort maltraité.
Les villageois ont ensuite décidé de se débarrasser de lui, et pour cela ils n'ont rien trouvé de mieux que de le pendre.
Quant aux exécutions régulières, il y en a toutes les semaines.
Cette semaine, deux nègres, Williere Powell et Achille Thomas, âgés de dix-neuf et vingt-trois ans, ont été pendus devant la Court House de la paroisse Saint-James (Louisiane), en présence de trois mille spectateurs.
Il avaient été condamnés comme meurtriers d'un nommé Théogène Gaudet.
Tous deux ont parlé du haut de l'échafaud, un quart d'heure environ.
Ils ont reconnu leur culpabilité et exprimé l'espoir de recevoir le pardon de Dieu.
La mort produite par strangulation pour chacun d'eux, n'est survenue qu'après vingt-six minutes de pendaison.
Décidément, nous n'avons pas tant à envier à la libre Amérique, en France, on ne tue plus que les honnêtes gens, livrés au bon plaisir des malfaiteurs.
(Francisco, un^{er} juillet mille huit cent quatre-vingts).
A Oakland, le docteur Alfred Lefèvre, dentiste établi en cette ville, a été blessé mortellement de deux coups de revolver, par un des principaux employés de la London and San Francisco Bank, Monsieur Édouard Schrœder, lequel était venu à Oakland pour accomplir son funeste projet.
La victime n'a survécu que peu d'instants à sa blessure; la balle lui ayant perforé les intestins.
Le docteur Alfred Lefèvre était l'un des plus populaires et des plus habiles dentistes d'Oakland, où il résidait depuis dix-sept ans et où il avait toujours joui d'une excellente réputation, aussi bien comme homme privé que comme praticien émérite.
Il était âgé de quarante-sept ans et natif de France.
Il laisse une veuve et quatre enfants, dont l'aîné n'a pas encore onze ans et le plus jeune quatorze mois.
Edward F.
Schrœder, l'assassin du docteur Lefèvre, est un jeune homme de trente-deux ans, occupant une fort jolie position à la Banque de Londres, à San Francisco.
Il a toujours mené une conduite exemplaire et s'est acquis l'estime générale.
Sa jeune femme, âgée d'environ vingt-cinq ans, est la fille du Rév.
docteur Stebbins, de San Francisco.
Il l'avait épousée clandestinement et à l'insu de son père, qui s'en était montré scandalisé.
Mais depuis lors, l'accord s'était fait dans la famille qui vivait en bonne intelligence.
Quant aux causes réelles qui ont motivé la tragédie, elles ne sont pas encore bien établies, et il règne à ce sujet quelques doutes, que n'a pas éclaircis l'enquête.
Il est néanmoins certain que madame Schrœder, qui habitait Oakland, avait souvent rendu visite au docteur Lefèvre, dans le but de se faire nettoyer ou arracher des dents.
Elle rapporte que, lors de sa dernière visite, c'est-à-dire samedi dernier, elle aurait été soumise par le dentiste à l'influence du chloroforme, et qu'en cet état le docteur Lefèvre l'aurait outragée.
Lundi, dans l'après-midi, elle était allée au-devant de son mari, arrivant de San Francisco, et l'avait informé de ce qui lui était arrivé.
Le mari, voulant venger l'honneur de sa femme outragée, serait allé immédiatement trouver le docteur pour le tuer.
Schrœder, coupable du crime de meurtre.
Les débats qui auront lieu au cours du procès détermineront sans doute le cas qu'on doit faire de certaines versions contradictoires.
Aux termes de ce projet, on voulait éviter de rendre publiques ces exécutions, tout en leur maintenant la publicité exigée par la loi.
Nous croyons savoir que les Chambres auront à en délibérer, dans le cours de la présente session.
Cette mesure est bien inutile; il importe de maintenir au supplice, sa publicité, son exemple et de mettre, autour de l'échafaud, un important cordon de troupes, comme pour les exécutions militaires.
On ne croira pas, en France, à la réalité de l'exécution, qui n'aura pas eu lieu en public.
Le même fait s'est récemment produit à l'Opéra de Paris, où un machiniste s'était pendu, sous la scène.
Quand le commissaire de police du neuf^e arrondissement, Monsieur Daudet, vint, pour constater le suicide, on ne put lui représenter un seul morceau de la corde, tous les rats l'avaient coupée et partagée, pour se porter bonheur, dans leur carrière si agitée.
En effet, si la mortalité par les maladies peut avoir quelque peu diminué, la mortalité, par les accidents et surtout par les suicides, s'augmente, dans des proportions extraordinaires.
Il s'ensuivrait donc que le nombre des morts volontaires augmente, avec les progrès de la civilisation matérielle et avec l'affaiblissement des idées religieuses.
L'Italie comptait, pendant la période de mille huit cent soixante à mille huit cent soixante-cinq, une moyenne annuelle de sept cent dix-huit suicides; ce chiffre est passé à neuf cent vingt-trois pour la période de mille huit cent soixante et onze-mille huit cent soixante-quinze.
En Hollande, on n'a pas de chiffres antérieurs à la période de mille huit cent soixante-cinq-mille huit cent soixante-dix-sept; ce pays comptait à cette époque quatre-vingt-quatorze suicides contre cent quarante-six dans la dernière série d'années.
Notons enfin, pour qui voudrait comparer les nombres des suicides, en France et en Allemagne, que la proportion d'accroissement a été beaucoup plus forte, dans l'ensemble des contrées, groupées sous la qualification d'empire Allemand, que dans notre pays.
Ce nombre, qui, en mille huit cent quarante-cinq, était de deux mille sept cent cinquante et un, s'est élevé au chiffre de cinq mille trois cent quatre-vingt-neuf pendant la période dernière de mille huit cent soixante et onze à mille huit cent soixante-quinze.
Sauf dans les pays Scandinaves, où l'épidémie du suicide paraît s'être amoindrie, on constate que partout il y a progression et dans quelques pays les aggravations sont énormes.
Les contrées où la proportion d'accroissement est vraiment effrayante sont: le canton de Neuchâtel, où cette proportion a quadruplé; celui de Genève, où elle a triplé.
Bien que les nombres cités plus haut soient le résultat de relèvements, faits avec soin sur des documents officiels, il n'en est pas moins vrai que l'exactitude des déclarations n'est pas la même pour tous les pays.
Il existe, en effet, un très grand nombre de localités où le décès, par suicide, échappe aux constatations judiciaires, par suite à la statistique.
Si une telle constatation est facile, dans les contrées de populations agglomérées, elle est plus difficile, dans les pays où les habitants se trouvent disséminés sur de grands espaces, où les familles peuvent plus aisément dissimuler les causes véritables du décès.
Les influences dites cosmiques, c'est-à-dire de climat, de saison, de jour et d'heure, ne donnent que des résultats négatifs.
Toutefois, on a constaté une simultanéité entre l'accroissement du nombre des suicides et l'élévation de la température.
Les influences ethnographiques et démographiques ne paraissent pas devoir nous arrêter, car on ne découvre pas aisément quels sont les rapports qui peuvent exister entre les mœurs et les usages du pays et la fréquence des suicides.
Notons toutefois que l'influence de race paraît se manifester surtout pour les peuples Germains, puisque dans tous les États Allemands, qu'ils fassent partie de l'Empire Allemand ou de l'agglomération Autrichienne, le nombre des suicides qu'ils comptent, est constamment le plus élevé.
Les influences sociales ne se font sentir bien clairement que pour le culte.
On remarque que le suicide est plus fréquent chez les protestants que chez les catholiques et surtout les juifs.
La densité de la population reste sans importance sur le chiffre des suicides, mais c'est un fait bien connu, que l'on se suicide beaucoup plus fréquemment et beaucoup plus facilement, dans les villes que dans les campagnes.
Les influences individuelles, biopsychologiques sont celles que l'on a essayé le plus souvent de déterminer, d'une manière précise.
On constate, en effet, que le nombre des morts volontaires est beaucoup plus élevé parmi les célibataires que chez les veufs, et plus élevé également chez les veufs que chez les hommes mariés.
Enfin le suicide s'accroît avec l'âge jusqu'à la limite extrême de la vie, le nombre de personnes suicidées est plus grand parmi les vieillards que parmi les personnes, dans la jeunesse ou dans la force de l'âge.
Quant aux motifs de suicides, il est difficile de les établir d'une manière bien précise, les statistiques officielles ne donnant, à cet égard, aucun renseignement sur lequel on puisse baser une opinion.
La cause de cette lacune réside surtout dans ce fait que les familles, si elles déclarent le suicide d'un parent, n'indiquent pas toujours les causes de sa funeste résolution.
Notons aussi que pour un grand nombre de suicides, quand l'individu se tue secrètement ou loin de sa demeure, la cause de sa mort reste absolument inconnue.
On peut toutefois énumérer comme causes principales de suicide: la perte de la fortune, le désir d'échapper à une action judiciaire, celui de ne plus être à charge à une famille, les déceptions de cœur, la monomanie, les maladies incurables et douloureuses, etc.
Un curieux enseignement ressort des documents statistiques que l'on possède en France: les motifs qui poussent la femme au suicide sont habituellement plus généreux, plus élevés, plus empreints de cette grande morale, qui rend bien des philosophes indulgents pour le suicide.
Quant aux modes de suicide, ils varient peu, suivant les pays, partout les désespérés ont recours à la pendaison, au pistolet, à l'arme blanche, au poison, à l'asphyxie par immersion ou le charbon.
Les femmes ont rarement recours aux armes blanches ou à feu, mais presque toujours se donnent la mort, par les deux derniers modes indiqués.
États-Unis (New-York, neuf septembre mille huit cent quatre-vingts).
Voici quelques menus faits, dont la signification concorde bien avec le caractère spécial aux mœurs Américaines.
Commençons par le monde judiciaire.
Un coroner, nommé Herman, a expédié, dans une seule audience, quatorze enquêtes de cas de suicides, qui avaient été laissées en retard, pour une cause ou pour une autre, et dont les «sujets» étaient enterrés depuis un mois ou deux.
Le jury a refusé, malgré les adjurations du coroner, de considérer comme sérieuses ces formalités, qui ne pouvaient plus avoir aucune raison d'être, sauf de justifier le payement des honoraires légaux.
Un juge a demandé de censurer toutes personnes, vendant aux gens des cordes, dont ils abusent pour se pendre.
Le service pénitentiaire est placé sous l'autorité du ministre de l'intérieur (sauf en ce qui concerne les prisons affectées aux militaires et marins, dont le service ressortit au ministère de la guerre et de la marine).
En outre, depuis la suppression des bagnes, qui a eu lieu sous l'Empire, en mille huit cent cinquante-quatre, les lieux d'outremer, affectés à la transportation, dépendent du ministère de la marine.
Les condamnés à plus d'un an de prison subissent leur peine dans une maison centrale.
Voici, du reste, le dénombrement statistique des prisons et des établissements pénitentiaires sur lesquels s'étendra la juridiction du nouveau conseil supérieur des prisons.
Il existe actuellement, tant en France qu'en Algérie, quinze établissements pénitentiaires affectés aux hommes.
Ces établissements sont, pour la France: Albertville, Aniane, Beaulieu, Clairvaux, Embrun, Eysses, Fontevrault, Gaillon, Loos, Melun, Nîmes, Poissy, Riom.
Pour l'Algérie: Lambessa, l'Harrach.
Il faut ajouter à ces quinze établissements les trois pénitenciers agricoles de la Corse, qui sont: Casabianda, Castelluccio et Chiavari.
Cela fait en tout dix-huit maisons centrales, maisons de détention ou pénitenciers agricoles.
Il existe en outre pour les condamnés, pour faits insurrectionnels deux maisons de détention (Belle-Isle et Thouars) et une maison centrale de correction spéciale à Landerneau.
Les établissements pénitentiaires affectés aux femmes, sont au nombre de sept, dont six pour la France et un pour l'Algérie.
Ce sont en France: Auberive, Cadillac, Clermont, Doullens, Montpellier et Rennes.
En Algérie: Le Lazaret.
En dehors des maisons centrales, maisons de détention et pénitenciers agricoles, il existe en France trente-huit établissements d'éducation correctionnelle affectés aux garçons.
En Algérie, il n'existe qu'un seul établissement d'éducation correctionnelle, affecté aux garçons: c'est M'zéra.
Les établissements d'éducation correctionnelle, affectés aux filles, sont au nombre de vingt-cinq.
Savoir: Nevers, Saint-Lazare, Sainte-Marthe, Amiens, Angers, Bavilliers, Bordeaux, Bourges, Diaconesses, Dôle, Israélites, la Madeleine, le Mans, Limoges, Lyon, Méplier-Blanzy, Montpellier, Rouen, Sainte-Anne-d'Auray, Saint-Omer, Sens, Société de patronage de la Seine, Tours, Varenne-les-Nevers et Villepreux.
On ne compte en Algérie aucun établissement d'éducation correctionnelle affecté aux filles.
Ajoutons qu'il existe en outre des maisons d'arrêt, de justice et de correction dans tous les départements, et des dépôts de sûreté dans tous les chefs-lieux de canton.
Enfin il y a à l'île Saint-Martin de Ré un dépôt, pour les condamnés aux travaux forcés, avant leur transférement dans les colonies de déportation et de transportation.
En mille huit cent quarante-neuf, Bertrand, le vampire du cimetière Montparnasse, y déterrait les cadavres, la nuit, les dépeçait avec son sabre et ses dents, sans les violer ni les voler; il était âgé de vingt-cinq ans et demi, sergent au soixante-quatorze^e de ligne.
Le docteur aliéniste Marchal (de Calvi) vint déclarer que, pour lui, Bertrand, était un lypémaniaque, un homme absolument irresponsable de ses actes.
Étant allé un jour me promener à la campagne, avec un de mes camarades, nous passâmes devant un cimetière; la curiosité nous y fit entrer.
Une personne avait été enterrée la veille; les fossoyeurs, surpris par la pluie, n'avaient pas entièrement rempli la fosse et avaient, de plus, laissé les outils sur le terrain.
A cette vue, de noires idées me vinrent; j'eus comme un violent mal de tête, mon cœur battait avec force; je ne me possédais plus.
A peine débarrassé de mon camarade, je retourne au cimetière; je m'empare d'une pelle et je me mets à creuser la fosse.
Bertrand raconte ainsi lui-même,—dans un mémoire adressé au médecin,—les diverses exhumations et profanations, auxquelles il s'est livré, et il ajoute: Nous étions au camp d'Ivry.
Pendant la nuit, les sentinelles étaient très rapprochées et leur consigne était sévère; mais rien ne pouvait m'arrêter.
Je sortais du camp, toutes les nuits, pour aller au cimetière de Montparnasse, où je me livrais à de grands excès.
La première victime de ma fureur fut une jeune fille, dont je dispersai les membres après l'avoir mutilée.
La seconde fois, je déterrai une vieille femme et un enfant, que je traitai de la même manière que mes autres victimes.
Tout le reste se passa dans le cimetière où sont enterrés les suicidés et les personnes mortes aux hôpitaux.
Il est à remarquer que je n'ai jamais pu mutiler un homme; je n'y touchais presque jamais, tandis que je coupais une femme en morceaux, avec un plaisir extrême.
C'est un joli scandale.
Il amène aussitôt sur les lèvres des citations d'une étrange latinité et fait penser au pasteur Corydon.
Triste pastorale et lugubre matière à plaisanteries.
On a peut-être un peu trop abusé d'une certaine excuse, en plus d'un crime, l'excuse pathologique.
En bien des cas, en effet, la maladie est une circonstance par trop atténuante.
Mais, si jamais lésion cérébrale dut être recherchée, c'est, évidemment ici; il doit y avoir là je ne sais quel trouble malsain, pathologique, un capitaine amené avec le canonnier, ce Chouard en uniforme, devant un aliéniste, n'eût pas fini sur les bancs d'un tribunal.
Le médecin eût peut-être été dur pour la raison et l'état sanitaire de cet homme, mais il eût évidemment sauvé son honneur.
Voilà une affreuse chute: il paraît que ce soldat fut un brave.
Il avait vaillamment gagné l'épaulette, qu'il laissa pour se faire pianiste.
Premier symptôme morbide, ce qui ne serait peut-être pas très flatteur pour les pianistes, mais ce qui est fort exact.
Le capitaine concertant devint un moment à la mode, on l'applaudit à la salle Hertz, il donna des concerts suivis.
L'Illustration publia son portrait, absolument comme s'il se fût agi d'un nouvel académicien, d'un premier ministre, nouvellement arrivé au pouvoir ou du petit prodige Jacques Inaudi, plus fort que Barême.
Qui diable eût jamais pu s'imaginer que le capitaine finirait par une telle aventure, par une idylle à la Virgile, d'une antiquité douteuse? En y songeant, la pitié s'en mêle et on en vient à se dire: «Ne parlons point d'un tel sujet.
Cela est trop répugnant et trop mélancolique!» Des philosophes, ont même poussé l'émotion jusqu'à conseiller au capitaine d'en finir bel et bien et tôt par un coup de pistolet, dans la cervelle.
Ce sont là des choses qu'on exécute, mais qu'on ne conseille point, surtout du fond d'un cabinet de rédaction.
Voulez-vous que je vous dise? Il ne faut pas croire aux noms, et le détraquement du cervelet, en matière littéraire, aura quelque peu agi sur cet homme.
Le bizarre, l'excentrique, le paroxysme (avec un y grec) menacent d'envahir toutes choses, et il n'y a plus guère à compter sur rien.
Pas plus tard qu'hier, un journal me tombe sous les yeux, dont le titre enrubanné et tendrement élégant pouvait bien faire espérer, je pense, une littérature un peu douce et reposante: le Troubadour, après Alphonse et Nana! Les contrastes toujours.
L'identité des malfaiteurs se constate par des photographies, par des signalements, par les tatouages, pratiqués dans les bagnes et les prisons, stigmates ineffaçables.
On dit que les signes certains de l'identité sont: l'écriture, le visage, les pieds et la parole.
D'après le docteur Delaunay, la voix est plus aiguë chez les animaux inférieurs que chez les supérieurs, chez les oiseaux que chez les mammifères.
Les anciens devaient avoir la voix aiguë, car sur les statues Grecques et Romaines n'apparaît pas la pomme d'Adam, qui est d'autant plus prononcée que la voix est plus basse et qu'ils regardaient comme une difformité.
Les peuples primitifs de l'Europe devaient être des ténors, leurs descendants sont des barytons, nos petits-fils auront des voix de basse-taille.
Les races inférieures (Nègres, Mongols) ont la voix plus haute que les races blanches supérieures.
On est ténor à seize ans, baryton à vingt-cinq ans, basse à trente-cinq; les faibles et les petits ont la voix plus haute que les forts et les grands.
Les blonds ont la voix plus aiguë que les bruns, les blondes ont la voix flûtée.
Les soprani et les ténors sont blonds, les contralto et les basses sont bruns; les premiers sont minces et grêles, les basses gros et ventrus.
Les ténors sont des départements Pyrénéens, les basses du Nord; la voix est plus aiguë, le matin que le soir,—aussi la musique de matines est-elle plus élevée que celle des vêpres—la voix est plus haute l'été que l'hiver.
Le nombre des signatures sera tel que la Chambre ne pourra se dispenser de s'en occuper.
On aura peut-être un moyen d'action contre les prostituées, si audacieuses, qui considèrent le nombre de leurs condamnations comme des chevrons d'honneur, gagnés au service et que la perspective d'un voyage aux pays d'outre-mer rendrait sans doute moins effrontées ou corrigerait.
Un écrivain déplore les exagérations de mise en scène, auxquelles certains directeurs se laissent entraîner depuis plusieurs années.
Il conclut, du luxe des décors et des accessoires que les actrices, se montrant au milieu de ces magnificences, ont été obligées elles-mêmes de renoncer à «la sainte mousseline» et de faire la fortune des couturières célèbres.
Les artistes femmes, sauf de très rares exceptions, ne vivent plus de leur état.
Il n'y a pas de pièce aujourd'hui, qui n'exige d'une comédienne qu'elle change de robe à chaque acte.
Et quelles robes! Il n'est pas un de ces costumes, qui ne vaille de huit à quinze cents francs; quelques-uns coûtent davantage.
On peut dire qu'en moyenne toute création revient, à toute comédienne, sur un théâtre de genre, à trois ou quatre mille fr.
Or, elle est considérée comme ayant de beaux appointements, quand on lui donne sept à huit cents fr.
par mois.
On voit tout de suite la conséquence.
Les directeurs cherchent, non les meilleures comédiennes, mais les plus richement entretenues...
Il m'arrive souvent dans mon cabinet, des jeunes filles piquées de la tarentule du théâtre, qui me demandent conseil sur les moyens d'y pénétrer.
La première question que je leur adresse est celle-ci: —Avez-vous de la fortune? Elles me répondent généralement que c'est au contraire pour gagner beaucoup d'argent, en même temps qu'un peu de gloire, qu'elles prétendent entrer dans l'art dramatique.
—Eh bien! mon enfant, il faut en faire votre deuil.
On n'est pas payée, on paye, pour être comédienne.
On ne gagne d'argent dans cette profession qu'en y ajoutant un autre métier, qui en est l'annexe.
Le tout est de savoir si vous vous résignez d'avance à cette nécessité.
Aucune ne veut me croire.
Toutes me citent des noms; quelques-unes sont des exceptions brillantes.
Les autres...
Pour les autres, hélas! il y a le revers de la médaille, et tout ce qui reluit n'est pas or.
Avec un talent hors ligne, une grande réputation et une incontestable honnêteté, telle que l'on envie n'a réussi qu'à réaliser dix ou vingt mille francs de dettes, qu'il lui faudra bien payer, un jour.
Et comment? Son directeur, lui, n'entre pas dans les considérations de morale.
Il lui distribue un rôle qui exige quatre fr.
de toilette.
C'est à elle de se les procurer.
Ces costumes, elle ne saurait s'en passer, car à côté d'elle paraîtra une comparse, une grue, à qui le velours, les plumes et les diamants ne coûtent rien, et par qui elle ne peut se laisser écraser.
Il y a entre toutes ces dames une émulation de magnificence où le talent, réduit à ses seules ressources, serait inévitablement vaincu.
Est-ce que la convention dont je parlais tout à l'heure n'eût pas été bonne à conserver? Le théâtre est devenu, peu à peu, la proie des filles entretenues, et le mal va empirant tous les jours.
On n'obtiendra de réforme sur ce point que si elle est déjà accomplie, dans le reste de la mise en scène.
Le tableau du mouvement de la population de la France, pour la dernière année, dont on a les résultats authentiques, c'est-à-dire pour l'année mille huit cent soixante-dix-huit, constate que nous n'avons pas fait un pas en avant.
Loin de là, puisque la population de la France n'a réalisé qu'un gain de quatre-vingt-dix-huit virgule un sept cinq habitants, produit par la soustraction du nombre de décès, faite du nombre des naissances de l'année.
Les décès ont été au nombre de huit cent trente-neuf virgule zéro trois six: quatre cent trente-deux virgule huit six sept pour les hommes et quatre cent six virgule un six neuf pour les femmes.
Dans soixante et un départements il y a eu un excédent de cent dix-neuf virgule trois un cinq naissances, et dans les vingt-six autres un excédent de vingt et un virgule un quatre décès.
D'où se dégage l'excédent général de quatre-vingt-dix-huit virgule un sept cinq habitants nouveaux.
Le chiffre de mille huit cent soixante-dix-huit sera le plus faible de toute la série.
Or les mariages se ralentissent, et là est l'une des causes, et la principale évidemment, du ralentissement de la population, chez nous, tandis que les autres nations croissent et multiplient, suivant les préceptes de l'Évangile.
Il y a au Dépôt de la préfecture deux quartiers, comprenant en tout deux cent neuf cellules, dont cinquante environ sont absorbées par divers services, en sorte qu'on ne dispose que de quatre-vingt-trois cellules pour les hommes et de soixante-seize pour les femmes.
Quant aux enfants, ils sont en commun, le jour comme la nuit.
La population journalière du Dépôt, s'élevant en moyenne à plus de cinq cents individus, il est donc impossible de donner une cellule à chacun d'eux.
Les cellules sont réservées d'abord à ceux que, dans l'intérêt de la justice ou dans leur propre intérêt, il est bon d'isoler: les cellules restantes sont données à ceux qui les demandent, dans l'ordre de leur arrivée au Dépôt.
Les prisonniers, auxquels une cellule n'a pu être accordée, sont enfermés dans deux grandes salles communes, sous la garde d'agents spéciaux.
L'une des salles, la plus petite, connue sous le nom de salle des habits noirs, est destinée à ceux dont la mise est sinon convenable, au moins non encore délabrée.
On met tous les autres dans la grande salle, la salle des blouses.
Cette grande salle commune, où se trouvent enfermés et quelquefois entassés des hommes, descendus au dernier degré de la corruption, constitue le lieu le plus horrible qu'on puisse voir.
Il s'agit aujourd'hui d'obvier aux graves inconvénients de cette situation.
D'après le mémoire présenté au conseil général par le préfet de la Seine, le quartier des hommes s'augmenterait de la presque totalité du quartier actuel des femmes, qui serait transféré, dans les bâtiments sud de la préfecture de police.
La nouvelle installation du quartier des femmes aurait pour résultat de doter ce quartier, ainsi que celui des hommes, d'une vaste salle de bains et de les mettre en communication directe, avec le petit parquet.
Le quartier des hommes comprendrait alors cent quatre-vingt-treize cellules, cinq salles communes, deux dortoirs pour les vieillards et les enfants; le quartier des femmes comprendrait quatre-vingt-douze cellules, trois salles communes: soit en tout pour ces deux quartiers, deux cent quatre-vingt-cinq cellules.
Le bâtiment affecté aux détenus pour contravention, et principalement aux cochers, devant disparaître, on affecterait à cette catégorie spéciale de détenus le local, actuellement occupé par le dispensaire, qui passerait à la caserne de la Cité avec les autres services de la préfecture de police.
Le local dit des cochers comprendrait un grand dortoir, pouvant contenir environ soixante lits, un réfectoire et un préau communs.
Liste des femmes qui sont, en France, pourvues de grades universitaires.
Licenciées ès sciences (deux).—Mademoiselle Emma Chenu (Paris, mille huit cent soixante-huit), auteur d'ouvrages pédagogiques.—Mademoiselle Lye (Paris, mille huit cent soixante-dix-huit).
Bachelières ès sciences et ès lettres (deux).—Mademoiselle Benoist, de Fontenay le Comte (Poitiers, mille huit cent soixante-sept et mille huit cent soixante-quinze).—Mademoiselle Amélie de Barrau de Muratel (Toulouse, mille huit cent soixante-seize).
Bachelières ès lettres (vingt).—Mademoiselle J.
Renguer de la Lime, d'Alger (Aix, mille huit cent soixante-six).—Mademoiselle C.
Siber, de Vienne (Lyon, mille huit cent soixante-six).—Mademoiselle Berthe Mandel, de Rouen (Paris, mille huit cent soixante-huit).—Mademoiselle C.
trois septembre mille six cent soixante-quatorze.—Monsieur Monsieur de Lamoignon et les propriétaires des bâtiments de la nouvelle entrée du Palais font fermer de portes à barreaux de fer les entrées, donnant sur la rue de Harlay et sur le quai de l'Horloge.
Louis Béranger est nommé portier de la première porte et Estienne Guérin portier de la seconde.
dix-sept mars mille six cent soixante-dix-huit.—Une ordonnance signée de la Reynie rendue sur la Remontrance du Procureur du Roy, interdit aux gens sans aveu de s'attrouper et se tenir, dans les salles neuves, proche le Palais, d'y jouer, fumer, à peine de punition exemplaire.
vingt mars mille six cent quatre-vingt-douze.—Le concierge du Palais, François Capot reçoit par chacun an, cinq cents livres, pour ses gages, salaire et logement, laquelle somme sera imposée sur toutes les maisons desdites cours neuves du Palais.
quinze may mille sept cent onze.—Ordonnance signée Pellet, lieutenant général de police concernant les coiffeuses, qui se sont établis dans les salles du Palais et y causent du désordre, elles devront justifier d'une permission.
Les audiences, les galeries, les Cours, la grande salle étaient placées sous la juridiction spéciale d'un Bailliage, d'une justice locale.
Paris est, disait un historien, plein de boutiques en plusieurs endroits où l'on trouve tout ce qu'on a envie d'acheter, mais le palais est comme l'extrait, le centre de toutes les boutiques de belles nippes.
Les clameurs des filles, femmes, hommes, pour attirer les passants, durent sans cesse.
La Frenoi, ce fameux mercier entre autres boutiques, en a une au Palais.
Le soin d'attirer les clients, même chez les libraires, était surtout dévolu aux femmes.
Des marchandes, aussi jolies que des Romaines, aussi pétulantes que des Vénitiennes, aussi polies et aussi éveillées que des Florentines, disait le cardinal Bentivoglio, se tiennent dans ces boutiques et y attirent les chalands, par le moyen d'un sourire ou l'éloquence d'un regard.
Aussi le Palais est-il fréquenté par les jeunes seigneurs de la Cour, avec une espèce de frénésie, et il n'est pas rare d'y rencontrer, pêle-mêle, les plus grands seigneurs, les plus riches bourgeois et même trop souvent hélas! quelques dignitaires de l'église...
 Pièce justificative vingt-neuf.
 Alfred Delvau: La langue verte.
Lorédan Larchey, l'érudit chercheur: Dictionnaire d'argot.
 Pièces justificatives onze, treize, vingt et un, vingt-six.
 Lecour.
La prostitution à Paris et à Londres.
 Pénalités anciennes (Plon, éditeur à Paris).
Les mémoires de Canler et de Vidocq.
 Pièce justificative vingt-sept.
 Pièces justificatives un, sept.
 Affaire Vert, fabricant de jouets, condamné avec ses jeunes victimes (Gazette des tribunaux du vingt-trois septembre mille huit cent quatre-vingts).
C'est à ce recueil, dont les tables sont dressées avec tant de soin chaque année, par M^e Lesage, avocat, que nous renvoyons pour les citations de tous les procès faites au cours de ce livre.
 Pièce justificative neuf.
 Voir la remarquable thèse, pour le doctorat, sur le Divorce, mille huit cent quatre-vingts, par Monsieur Emilien Combier, avocat à Paris, fils de l'éminent président du tribunal de Laon, mon ancien et regretté substitut (mille huit cent cinquante-deux-mille huit cent cinquante-six).
 L'Égale de l'homme, par Émile de Girardin.
Paris, dix-huit septembre mille huit cent quatre-vingts.
 Dès mille huit cent soixante-trois, nous avions proposé de confier à un juge unique, assisté d'un substitut et d'un greffier, avec réserve du droit d'appel, la connaissance des délits flagrants et avoués, rupture de ban, vagabondage, mendicité (Formulaire des magistrats).
 Le Châtelet de Paris.
Didier, éditeur.—Maxime Du Camp, Paris et ses organes.—Le Parlement de Paris.
Cosse, éditeur.—Les métiers de Paris.
Leroux, éditeur.—Le guet de Paris, par Monsieur Tasson, lieutenant de la garde républicaine.
Léautey, éditeur.—La fin de la gendarmerie.
Palmé, éditeur.
Paris, mille huit cent quatre-vingts.
Pièces justificatives vingt-quatre.
 Les archers et arbalétriers de France, remarquable et savante étude, due à Monsieur Delaunay, avoué à Corbeil, mille huit cent quatre-vingts.
Mais supposez que pendant quelques heures seulement le gendarme s'endorme, c'en est fait de vos biens, de vos droits, de vos familles, de vos existences: La société ne marche plus.
Général AMBERT.
 Ces attributions, nouvellement organisées sur de nouvelles bases, se rapprochent du rôle de la préfecture de police et de la sûreté générale à Paris, en tenant compte de la différence des nationalités et de la législation.
 Pendant que nous désorganisons toutes nos institutions, les Anglais, peuple essentiellement pratique, profitent, pour protéger les citoyens, de leurs vieilles lois, si tutélaires, si énergiques.
Cependant, et pour les ramener au bien, Monsieur Flowers, juge du tribunal de police de Bow-street, a offert aux voleurs de Londres un thé avec fourchette et couteau.
(Décembre mille huit cent quatre-vingts).
 Comptes de Justice criminelle en France et en Algérie.
 On voit qu'il est impossible de trouver une application plus réservée, et qu'il n'y a lieu, ni à Paris, ni dans les départements où il est ignoré, d'abroger l'article dix du Code d'instruction criminelle.
L'impossibilité prévue par le paragraphe précédent sera constatée par le ministre de l'intérieur, sur l'avis de la commission de surveillance de la prison.
Dans ce cas, la peine sera subie dans une maison centrale.
La Cour d'assises pourra ordonner, en outre, que le condamné sera resserré plus étroitement, enfermé seul et soumis, pendant un temps qui n'excédera pas un an, à l'emprisonnement cellulaire.
 Voir le rapport de Monsieur le garde des Sceaux, ministre de la justice, en tête du dernier compte de Justice criminelle.
 Monsieur l'avocat général Petiton.—Audience de rentrée à la Cour de cassation.—Discours sur les récidives (mille huit cent quatre-vingts).
 L'abus des circonstances atténuantes est révélé par ce chiffre, qu'en mille huit cent soixante-dix-huit, sur quatre mille quatre cent quatre-vingt-dix-huit libérés, deux mille cent cinquante-cinq ont obtenu le bénéfice des circonstances atténuantes.
 Voir les beaux travaux sur la justice anglaise, publiés par Monsieur G.
Picot, ancien directeur des affaires criminelles, et les études de M.
de Franqueville sur les Institutions anglaises.
 Loi du vingt mai mille huit cent soixante-trois, votée en un jour, le dernier de la session.
(Formulaire des magistrats.—Préface.)  Affaire de madame Lafarge où Raspail fut mandé pour contredire les décisives analyses d'Orfila; voir les travaux de J.
Barse sur les Recherches de l'arsenic par l'appareil de Marsh.
Procès de Lapommeraye et de Danval.
 L'extradition en Angleterre, par Monsieur Vincent Howard.
 Des voyageurs, extrêmement spirituels, ont écrit aux journaux qu'ils avaient franchi la frontière, en jetant à la gendarmerie et aux autres agents ébahis cette réponse préméditée: Feu Pritchard et sa famille!—Rien de sérieux, toujours la charge.
 A Londres les attaques nocturnes cessèrent, dès qu'il fut publié que leurs auteurs seraient, en dehors d'autres pénalités, frappés de la queue de chat, aux lanières plombées.
 La cour d'assises d'Eure-et-Loir a eu à juger un assassin qui, après une condamnation capitale, avait été l'objet de commutations successives, qu'il avait reconnues en commettant un nouveau crime, aussitôt sa libération.
Tout dans l'intérêt des malfaiteurs, est le projet de suppression du résumé.
(Chambre des députés, trente novembre mille huit cent quatre-vingts.)  Voir les fondations dues à l'initiative privée, et notamment celle que vient d'inaugurer à Orgeville, Monsieur Georges Bon-jean, pour l'enfance abandonnée.
 Rapport sur l'instruction primaire et l'instruction secondaire, due à la plume si savante, si compétente de Monsieur ouest Gréard, vice-recteur de l'Académie de Paris.
 Histoire de la médecine légale, d'après les arrêts criminels.
Paris, mille huit cent quatre-vingts.
 Honoré de Balzac.
 Lecour, La prostitution à Paris et à Londres.
 Voltaire croyait que cette affection, à laquelle succomba le galant François un^{er}, était découverte seulement avec l'Amérique.
(Voir les beaux travaux de Ricord, ce vénéré maître dont l'esprit est resté jeune, comme son visage, reproduit par le sculpteur Doublemard.)  Pénalités anciennes, page soixante-trois.
Plon, éditeur.
 Le Châtelet de Paris.
Didier, éditeur.
Métiers de Paris.
Leroux, éditeur.
 Registre du Châtelet, Archives nationales.
Delamare, vingt et un virgule six deux cinq.
 Sous un portrait d'Isabeau de Bavière, femme de Charles six, on lit sous une gravure, conservée au musée de Melun: Dans le dérèglement où vécut cette dame,  Code ou nouveau règlement sur la prostitution dans la ville de Paris.
(Londres, mille sept cent soixante-quinze, in-douze.)  Registre aux délibérations de la ville de Péronne.
 Sentence du lieutenant criminel (seize septembre mille sept cent vingt-quatre), confirmée par arrêt du Parlement du vingt-cinq du même mois.
 Voir arrêts conformes du Parlement du six septembre mille six cent soixante-huit, déclarant le commissaire au Châtelet follement intimé par les appelants.
 Histoire de la médecine légale, d'après les arrêts criminels.
Charpentier, éditeur, mille huit cent quatre-vingts, pages cent trente et suiv.
 Bibliothèque nationale de Paris (département des manuscrits, suppl.
français, sept mille six cent quarante-cinq, dix virgule neuf six neuf, dix virgule neuf sept.)  Voir Les comptes de notre justice criminelle, établis avec grand soin.
Imprimerie nationale, mille huit cent vingt-six-mille huit cent soixante-dix-huit.
 Aujourd'hui, depuis le remplacement de Monsieur A.
Gigot, une commission composée du Préfet ou de son délégué, de Monsieur le chef du bureau des mœurs et du commissaire délégué, statue sur ces détentions.
 Delamare, Bibliot.
cinq^e carton, Fr.
deux mille cent soixante-cinq, manuscrits.
 Tableau historique des ruses, subtilités des femmes où sont représentées leurs mœurs, humeurs, tyrannies, cruautés, le tout confirmé par histoires, arrivées en France de nostre temps, par L.
sud R.
(Rollet-Boutonné, mille six cent vingt-trois, in-8º.—La police de Paris, dévoilée par Manuel.—La police de Paris sous Louis quatorze, par Pierre Clément (de l'Institut)).
 Ambroise Tardieu, Attentats aux mœurs.—Lecour, de la Prostitution.—Cahier et doléances d'un ami des mœurs, requête présentée à Bailly (Sylvain), maire de Paris, par Florentine de Launay, contre les marchandes de modes et autres grisettes, commerçant sur le pavé de Paris.
mille sept cent quatre-vingt-dix, in-8º.
 Histoire de la médecine légale, d'après les arrêts criminels, page cent vingt-trois et suiv.
Charpentier éditeur, mille huit cent quatre-vingts.—Éclaircissements sur le roy des ribauds, par Longuemare.
Paris, mille sept cent dix-huit, in-douze.
 Le Châtelet de Paris.
 Cette mise en scène se reproduit de nos jours dans toutes les affaires suivies contre des pédérastes en chambre.
Voir Lecour, De la prostitution à Paris et à Londres.—Tardieu, Attentats aux mœurs.—Du Camp, Paris et ses organes.—Docteur Martineau, médecin de l'Ourcine.
Déformations observées chez les prostituées.
 Histoire des galeries du Palais-Royal, par Lefeuve.
nationale (manuscrits).
dix virgule neuf six neuf.
 Rapport sur le magnétisme, présenté à l'Académie de médecine par Monsieur le docteur Husson, l'excellent et affectueux praticien de l'Hôtel-Dieu et du lycée Louis le Grand.
 Voir les beaux et remarquables travaux, suivis par Monsieur le professeur Charcot en sa clinique, et à l'hôpital Lariboisière, par M.
le docteur Proust (de l'Académie de médecine).
Lois criminelles.—Jousse.
Lois criminelles et la Loi du dix-neuf-vingt-deux juillet mille sept cent quatre-vingt-onze, titre deux.
 Sous la rubrique Attentats aux mœurs, art.
trois cent trente et suivants du Code pénal, les crimes et délits de cette nature sont prévus et réprimés.
 Les ouvrages de Monsieur Faustin-Hélie, aujourd'hui président du conseil d'État, sont écrits dans un esprit plutôt libéral qu'autoritaire.
 Mémoires de Canler.—Ambroise Tardieu, Médecine légale.—Assises de la Seine: Pascal, lancier, accusé d'assassinat sur un bourgeois.
 Les débauches de la rue du quartier de la Madrague, jugées à Marseille, en septembre mille huit cent quatre-vingts, y ont révélé une association, qui attirait les jeunes filles pour les livrer aux libertins.
On disait aux victimes: Vous gagnez par votre rude travail un fr.
cinquante cent, par jour, vous obtiendrez cinquante fr.
par nuit.
Les prévenus étaient une femme et un cocher, qui racolait les voyageurs, pour les conduire et accueillir en ce repaire.
Dans les villes industrielles, les jeunes filles, dont le salaire est en moyenne de un fr.
soixante-quinze cent, par jour, se livrent au désordre après la fermeture des ateliers, le soir, elles font, disent-elles, un cinquième quart (Jules Simon, l'Ouvrière).
Voir la préface de la Dame aux camélias.
La prostitution en Europe, par Rabutaux.
 A rapprocher de l'Art d'élever les lapins et de s'en faire trois livres de rente.—Histoire des barrières de Paris, par Delvau.
Derrière elles, dans l'ombre, guette la horde des ribauds, des souteneurs, des tard venus, des fils de joie déguenillés, etc.
 Titre d'une comédie, donnée par Victorien Sardou.
(mille huit cent quatre-vingts.)  Montesquieu.
Esprit des Lois vingt-six.
 Sermon.
Deuxième dimanche après l'Épiphanie.
 Problèmes de la vie.
(Pièces justificatives vingt-neuf.)  Dans les familles riches, les unions sont presque toujours limitées à un ou deux enfants, souvent stériles pour des causes du domaine de la médecine ou de la chirurgie, croyons-nous.
En Normandie, pays où l'on calcule tout, les mariages sont improductifs.
 Il y a à Paris deux virgule trois médecins civils et un virgule trois pharmaciens ou herboristes.
Ce chiffre est utile à connaître par ce temps de batailles, de morts, de blessures et, par la même raison, on donne le chiffre des sages-femmes: six cents.
 Dans certains magasins, on reprend, après quelque temps écoulé, les objets ayant cessé de plaire, cette facilité est-elle possible pour l'union conjugale? Que l'on y songe, dans l'intérêt de la jeune fille, toujours sacrifiée et dévoyée par l'époux expérimenté.
 Paris, mille huit cent quatre-vingts.
Durand, éditeur, rue Soufflot.
 Monsieur Bousquet.
Le droit au Japon.
(Revue des Deux-Mondes, juillet mille huit cent soixante-quinze.)  C'est la vieille chanson de nos campagnes, en Bretagne: Enfin, vous voilà donc ma belle mariée,  Troplong, Influence du Christianisme.
 Gide.
La condition privée de la femme Romaine.
 Voir les Lois Julia et Papia Poppæa.
 Statut présenté, en mille sept cent cinquante-trois, par le lord chancelier Hardwicke pour prévenir les mariages clandestins.—Voir: Lord Campbells.
Lives of the Chancellors.—Monsieur le professeur Glasson.
Le mariage civil et le divorce en Europe.—Monsieur Em.
Thèse sur le Divorce.
(mille huit cent quatre-vingts.) Les mariages à Grètna-Green.
En Afrique, les Juifs sont régis par le décret du vingt-quatre octobre mille huit cent soixante-dix.
 Comment.
six, § dix-neuf.
 Monsieur Gide.
cit., p.
deux cent trente-trois.—Zöpfl, Deutsche Rechtsgeschichte, § quatre-vingt-un.—Monsieur Glasson, le Mariage civil et le divorce.
 De moribus germ.
 Tacite, ibid.
 La pureté des mœurs du Nord dans l'antiquité a été contestée.
Suivant Adam de Brème, les Scandinaves étaient modérés en toutes choses si ce n'est dans le nombre de leurs femmes, et l'on trouve dans Salvien un passage ainsi conçu: Gothorum gens perfida sed pudica est.
Alomanorum impudica sed minùs perfida (de gubern.
Dei, liv.
sept).
 Gallia capta ferum victorem cepit.
 Leg.
Burg., trente-quatre.
 cinq.
Laboulaye, Laferrière, Pardessus, Zœpfl...
 Leges Walliæ.
Dunet, cod.
lib., deux, tit.
dix-neuf, v.
 Rothar, c.
cent quatre-vingt-quinze, cent quatre-vingt-seize, cent quatre-vingt-dix-sept.
 Leg.
Walliæ, lib.
deux, tit.
vingt, c.
 Avant le christianisme, les Irlandais, suivant Monsieur H.
Sumner Maine, n'avaient qu'un mariage.
«Annal.» cinq.
son Étude sur l'histoire des institutions primitives, traduction de Monsieur Durieu de Legritz.
Cet ouvrage est basé sur un recueil célèbre, le Senchus more.
Monsieur Henri Martin a soutenu que les Irlandais pratiquaient aussi des unions plus longues et même perpétuelles.
Académie des sciences morales et politiques: séance du quatre septembre mille huit cent quatre-vingts au Journal officiel du neuf septembre.
 Form.
deux, soixante.
 Saint Luc, ch.
dix-neuf, cinq-six.
 Esprit des lois, liv.
dix-huit, ch.
 Baluze, un, p.
cent cinquante-neuf.
 Saint Mathieu, ch.
dix-neuf, huit.
 Saint Luc, ch.
quatorze, dix-huit.
 Ch.
cinq, trente-deux.
 un Corinth, sept, dix, onze.
 Rom.
sept, deux, trois.
 Adversus hæreses, nº cinquante-neuf.
 Saint Aug.
De fide op.
Cap., neuf, trente-cinq.
 Canon neuf, Acta conc.
Labbe, t.
un, col.
neuf cent soixante et onze.
 Acta conc., t.
deux, col.
mille cinq cent trente-sept, canon dix-sept.
 Acta conc., t.
sept, col.
neuf cent quatre-vingt-onze.
 Labbe, t.
deux, p.
mille deux cent cinquante-quatre.
 Acta conc., t.
six, col.
mille cinq cent cinquante-deux.
 Acta conc., t.
six, col.
mille cinq cent cinquante-deux.
 Baluze, t.
un^{er}, p.
cent cinquante-neuf.
 Ces deux canonistes suppriment la fin du canon neuf du concile de Verberie, qui permet au mari de prendre une autre femme.
 Baluze, liv.
six, ch.
cent quatre-vingt-onze.
 Baluze, liv.
sept, ch.
 Ephes.
cinq, vingt-cinq.
 Ed.
Beugnot, p.
cent dix-huit, cour des bourgeois, ch.
cent soixante-quinze.
et public.
de convers.
mille cent quatre-vingt-neuf.
 Extravag.
Jean vingt-deux, Cap.
de voto et voti redemp.
mille trois cent vingt-deux.
 Innocent trois.
accedens ext.
de convers.
mille deux cent douze.
 Ch.
 Somme rurale, liv.
deux, dix-huit.
 cinq.
Fra Paolo Sarpi, Histoire du concile de Trente, liv.
sept, § quarante-deux et suiv.
 Hist.
du conc.
de Trente, liv.
sept, § quarante-quatre.
 cinq.
Monsieur Glasson, Étude sur le consentement des époux au mariage, p.
quarante et un.
 Liv.
sept, in Luc...
 Hom.
dix-neuf, cap.
sept, ép.
 Decret.
deux, tit.
dix-neuf, ch.
De divort.
 De synodo, ch.
six, § trois.
Benoît quatorze.
 Über die Stellung der Frauen im alten deutschen Recht, p.
 Canon six, sess.
Bellarmin, De monach, un.
deux, cap.
trente-six.—Suarès.
De relig., t.
trois, l.
neuf, ch.
vingt-trois, nº vingt-neuf.
 Le mariage civil et le divorce, p.
trente, mille huit cent soixante-dix-neuf.
 Voir Schœffner: Geschichte des franzœsischen Rechts.—C.
Varnkænig et Stein: Franzœsische Staats- und Rechtsgeschichte.
 Le concile de Trente avait affirmé la compétence des tribunaux ecclésiastiques en disant dans son canon douze (cass.
vingt-quatre): «Si quelqu'un prétend que les causes matrimoniales ne sont pas du ressort ecclésiastique, qu'il soit anathème.»  Contrat de mariage, nº cinq cent six.
 Cont.
de mar.
nº cinq cent huit.
 Nov.
cent dix-sept, c.
neuf, § cinq.
 Ferrière, sur l'art.
trois cent vingt-quatre de la Coutume de Paris, tit.
 Ch.
treize, ext., de rest.
 Vº Sép.
 Bourjon.
De la communauté, cinq.
partie, ch.
trois, sect.
 Tome trois, trente-quatre^e plaidoyer.
 Contr.
de mar., nº cinq cent treize.
 Pothier, Cont.
de mar., nº cinq cent dix-sept.
 Ferrière, Vº Séparation.
 De la communauté, cinq.
part., ch.
trois, sect.
 Duranton, t.
deux, nº six cent vingt-neuf.
 Parlement de Paris.
(Marchal, éditeur.)  cinq.
Pothier, Contrat de mariage, nº cinq cent sept.
 Monsieur Glasson, Le mariage civil et le divorce, p.
quarante-deux, mille huit cent soixante-dix-neuf.
 Rapport de Léonard Robin à la séance du neuf sept.
mille sept cent quatre-vingt-douze.
 cinq.
Supplément au voyage de Bougainville, Henri Taine.
Origines de la France contemporaine.
Monsieur Glasson, op.
cit.—Rivière, capitaine de vaisseau, La Nouvelle-Calédonie (mille huit cent quatre-vingts).
 Séance du quinze janvier mille huit cent quatre-vingts.
Rapport sur la proposition de M.
 Art.
huit à quatorze de la loi, § deux.
 Art.
quinze à vingt de la loi, § deux.
 Art.
quatre, § trois.
 Art.
six, § trois.
 Art.
neuf, § trois.
 Rapport nº deux mille cent soixante-dix-sept, p.
trois.—Annexe à la séance du quinze janv.
mille huit cent quatre-vingts.
 Séance du deux thermidor an trois.
 Le mariage civil et le divorce, mille huit cent soixante-dix-neuf, p.
cinquante et un.
 Séance du deux thermidor an trois.
 trente ventôse an onze.
 Le projet de loi relatif au divorce avait été présenté au conseil d'État par Monsieur Portalis, le quatorze vendémiaire an dix (quatre octobre mille huit cent un).
Il fut ensuite communiqué officieusement au Tribunat le vingt-six fructidor de la même année (treize sept.
mille huit cent deux).
Le Tribunat, demanda quelques modifications, entre autres, la suppression d'une des causes de divorce proposées, l'attentat d'un conjoint envers l'autre.
Il voulait aussi que le divorce ne fût permis qu'aux époux sans enfants.
Le projet du Tribunat revint au Conseil présenté par Monsieur Emmery le vingt brumaire an onze (onze nov.
mille huit cent deux).
Monsieur Treilhard fit le dix-huit ventôse an onze son Exposé des motifs au Corps législatif qui fit faire la communication officielle au Tribunat.
Sur un rapport de Monsieur Savoye-Rollin le projet fut adopté au Tribunat par quarante-six voix contre dix-neuf.
Enfin le trente ventôse an onze, Monsieur Treilhard et Monsieur Gillet défendirent la loi devant le Corps législatif qui l'adopta par cent quatre-vingt-huit voix contre trente et un.
La promulgation eut lieu le dix germinal an onze (trente et un mars mille huit cent trois).
 cinq.
Rapport de Monsieur Léon Renault, p.
 Esprit des lois, liv.
vingt-trois, ch.
vingt et un.
 Rapport de Monsieur Léon Renault, p.
quatorze et cinquante-sept.
 D'Haussonville, L'enfance à Paris et les établissements pénitentiaires en France.
(C.
Lévy, éditeur).—Comte de Paris, De la situation des ouvriers en Angleterre.—De Rainneville, La femme dans l'antiquité.—Feydeau, Du luxe, des femmes, des mœurs.—Mario Proth, Les vagabonds.—Rauland, Le livre des époux.
 Rapport de Monsieur Léon Renault, p.
 Monsieur Glasson, op.
cit., p.
 cinq.
Locré, tome cinq, p.
quatre cent vingt et s.
 Rapport, p.
 cinq.
Journal Officiel des vingt-trois, vingt-quatre, vingt-cinq et vingt-six juin mille huit cent soixante-seize.
 Séance du vingt mai mille huit cent soixante-dix-huit.
 D'après Monsieur Jules Robyns, en Belgique, sur trente habitants on compte une naissance, en France une sur trente-huit.
La mortalité est la même dans les deux pays.
 Consulter le beau travail de Monsieur le docteur Latty (Hippolyte-Marie-Jean-Michel), De la douleur (Paris mille huit cent quatre-vingt-un).
 Il serait injuste de ne pas mentionner ici (dans une étude, toute consacrée au crime, à la débauche, au divorce), l'asile d'Auteuil, préservatif offert aux pauvres, aux orphelins, aux abandonnés de Paris.
cinquante, et en contient aujourd'hui trois cents.
Ces déshérités apprennent là un état et deviennent d'honnêtes ouvriers.
 Rapport de Monsieur Léon Renault, p.
 Monsieur Naquet.
Discours du vingt-sept mai mille huit cent soixante-dix-neuf.
 Discours de Monsieur Odillon Barrot le sept novembre mille huit cent trente et un.
 Discours de Monsieur Odillon Barrot le sept nov.
mille huit cent trente et un.
 Discours au Tribunat, dix-neuf.
Locré, t.
cinq, p.
trois cent soixante-quatre.
 Le mariage est de droit naturel, dit Monsieur Alex.
Dumas, l'amour vient de Dieu, mais le mariage vient de l'homme.
Le divorce, p.
deux cent soixante.
 Alex.
Dumas, op.
cit., p.
 Vie de sainte Fabiola.
 Voir l'énumération d'après le Droit canonique.
Dans cette affaire, des conseillers avisés opinèrent qu'en soufflant dans la jolie bouche de sa jeune pénitente, le Jésuite lui avait injecté un démon d'impureté!  Hist.
du concile de Trente, p.
sept cent vingt-neuf.
Fra Paolo Sarpi.
aussi Pallavicini.
 Donnée à Rome le dix février mille huit cent quatre-vingts.
 Séance du conseil d'État du quatorze vendémiaire an dix.
Locré, t.
deux, p.
quatre cent soixante-cinq.
 Locré, t.
cinq, p.
quatre cent cinquante-trois.
de Monsieur de Trinquelague, nº huit.
 Disc.
du Code civil, nº cinquante et un.—Locré, t.
un^{er}, p.
cent soixante-huit.
 Principes de Code civ., t.
trois, nº cent soixante et onze, p.
deux cent neuf.
 Monsieur Bérenger, séance du conseil d'État du seize vendémiaire an dix.
 L'art d'aimer, ce n'est rien; c'est l'art d'être aimé qui est tout.
Dans les ménages troublés, des réconciliations brutales succèdent aux colères emportées; ces mélanges de brutalités et d'ardeur sont les douches Écossaises du mariage.
On se figure toujours que jamais un homme n'aura le cœur de vous briser le cœur! (Fanny Kemble, tragédienne anglaise).
Voir: Les familles et la société en France, Les livres de raisons en Provence, par Monsieur de Ribez.
Un livre de raisons, à Laon (mille sept cent soixante-quatorze-mille huit cent vingt-six) par Monsieur le président A.
Combier (Delattre, imprimeur à Amiens, mille huit cent quatre-vingts).
 Pièces justificatives dix-neuf.
 En Europe, les pays les plus peuplés sont: la Belgique, cent quatre-vingt-six habitants par kilomètre carré; la Hollande, cent vingt-huit; la Grande-Bretagne, cent dix; l'Italie, quatre-vingt-quinze; l'Allemagne, soixante-dix-neuf; la France, soixante-dix; la Suisse, soixante-sept; l'Autriche, cinquante-sept; l'Espagne, trente-trois; la Turquie d'Europe vingt-cinq.
La population de la France (trente-sept millions) s'accroît à peine par an, tandis que (malgré l'émigration) l'Angleterre (trente-cinq millions) s'accroît d'un million en trois ans, et l'Allemagne, en deux ans.
 Bishop.
Law of marriage and divorce, t.
un^{er}, ch.
deux, quarante-sept.
 Les causes de démoralisation des esprits, des cœurs et des corps sont multiples; elles viennent de la folie du luxe, qui engendre des besoins immodérés d'argent, et de l'excès de la débauche curieuse, qui recherche toutes les turpitudes.
Le vice n'a plus de frontière, il s'est démocratisé comme la constitution, il s'est universalisé, comme le suffrage.
Malgré les séductions concertées, l'entreteneur n'arrive jamais bon second; il passe toujours après le coiffeur, qui ne compte pas.
Les femmes ne portent plus de robes, mais des costumes, des péplums (prix net d'une toilette: mille cinq cents francs).
 Essais, liv.
deux, ch.
 Esprit des lois, liv.
seize, ch.
 Esprit des lois, liv.
vingt-six, ch.
 Léon Renault, rapport, p.
 Dans notre société, troublée et corrompue, éclatent des désastres, des suicides, qui jettent une lueur sinistre en passant, comme des éclairs dans une nuit sombre.
Sous un toit suspect les vénales et adultères amours, prennent leurs ébats, S.
Le public commence à soupçonner notre société de n'être pas supérieure à l'ancienne.
Il se trouve vis-à-vis d'elle, dans la situation de ce mari de Gavarni faisant une scène à sa légitime: —Inutile de feindre, madame, je sais tout.
—Vous savez tout?...
Eh bien, c'est du propre!  Séance du vingt-six déc.
mille huit cent quinze.—Locré, t.
cinq, p.
quatre cent trente-cinq.
 Monsieur Jules Simon, De la liberté, t.
un^{er}, p.
trois cent soixante.
Voir: Études cliniques sur l'hystéro-épilepsie par P.
Richer, avec une préface de Charcot (Delahaye, éditeur.
mille huit cent quatre-vingt-un).
Causes criminelles et mondaines, par A.
Bataille (Dentu, éditeur, mille huit cent quatre-vingt-un).
Rétif de la Bretonne.
Les gynographes ou idées de deux honnêtes femmes sur un projet de règlement, proposé à toute l'Europe, pour remettre les femmes a leur place et opérer le bonheur des deux sexes (La Haye, mille sept cent soixante-dix-sept).
Pathologie de l'esprit (Germer-Baillière, éditeur).
Traité de médecine légale, par Taylor, Professeur à Guy's Hopital, traduit par Contagne, D.
Monsieur P.
à Lyon.
N'oublions pas non plus les ouvrages, les rapports, les savantes cliniques des professeurs Lasègue, Proust, Paul Lorain, Chambert, Woillez, Charcot, Duguet, Brouardel, Péan, Mottet, Blanche, Falret, Legrand du Saulle Saint-Germain, Labbé, Duplay, dignes continuateurs des grands praticiens français.
 Lettres persanes, cent seize.
 Essais moraux et philosophiques, dix-huit.
 Analyse raisonnée du Code civil, t.
un^{er}, p.
deux cent dix-huit.
 Dumas, La princesse de Bagdad (acte trois).
Une jeune et charmante femme, rivée à un mari brutal, joueur et noctambule, me disait un jour: Si je n'avais pas une fille, j'aurais depuis longtemps demandé le repos au poison et le sommeil éternel à une tombe, délaissée comme l'a été toujours mon âme.
 Monsieur Léon Renault, Rapport, p.
vingt et un.
 «Dès qu'on a des enfants, dit Monsieur Jules Simon, on doit vivre pour eux et non pour soi.» La liberté, t.
un^{er}, p.
trois cent soixante et un.
 Essais moraux et politiques, dix-huit^e essai.
 Pièces justificatives onze, treize, seize.
En mille trois cent quatre-vingt-sept, les femmes du comté d'Eu ne payent aucun droit, pour le vin, qu'elles buvaient pendant leur coucher.
Trésor judiciaire de la France—Plon éditeur.
 L'abbé Vidieu.
 Monsieur Taine, Notes sur l'Angleterre.
 Monsieur Georges Berry, Moralité du divorce, p.
 Séance du vingt floréal an trois (vingt-huit mai mille sept cent quatre-vingt-quinze).
 Séance du deux thermidor an trois (vingt et un juillet mille sept cent quatre-vingt-quinze).
 Moniteur réimprimé en mille huit cent cinquante-deux.—T.
vingt-huit, p.
quatre cent quatre-vingt-dix.
 cinq.
Monsieur Glasson, op.
cit., deux^e édition.
 Locré, Proleg.
des codes, t.
un^{er}, p.
 Monsieur J.
Simon, Liberté civile, ch.
un^{er}.
 L'Europe politique et sociale.
(Maurice Block.)  cinq.
Rapport de Monsieur Léon Renault, p.
quarante-cinq, et Em.
(Thèse.)  cinq.
Justice civile et commerciale en Europe, mille huit cent soixante-seize.
 cinq.
Exposé statistique de Suède, mille huit cent soixante-dix-huit.
Dans le canton de Schaffouse, en mille huit cent soixante-quinze, six virgule six huit; en mille huit cent soixante-seize, quatorze virgule zéro deux; en mille huit cent soixante-dix-sept, douze virgule neuf quatre; en mille huit cent soixante-dix-huit, six virgule six sept.
Dans l'Appenzell, en mille huit cent soixante-quinze, sept virgule six cinq; en mille huit cent soixante-seize, cinq virgule un neuf; en mille huit cent soixante-dix-sept, treize virgule zéro cinq; en mille huit cent soixante-dix-huit, quinze virgule quatre cinq.
Dans le canton de Vaud, en mille huit cent soixante-quinze, deux virgule sept huit; en mille huit cent soixante-seize, quatre virgule sept cinq; en mille huit cent soixante-dix-huit, quatre virgule quatre cinq.
Dans le canton de Neufchâtel, en mille huit cent soixante-quinze, un virgule sept quatre; en mille huit cent soixante-seize, trois virgule un un; en mille huit cent soixante-dix-sept, quatre virgule cinq.
 Yvernès, op.
 Séparations de corps demandées à Paris à l'assistance judiciaire six virgule six sept trois: trois virgule zéro six deux admises, deux virgule zéro un neuf rejetées.
Séparations de biens, deux virgule un trois sept demandées: un virgule trois deux quatre admises, six cent vingt-cinq rejetées.
Devant cette juridiction, onze virgule deux cinq deux demandes sont admises et huit virgule cinq six sept rejetées après sérieux examen.
 Voir: La loi sur le travail des enfants dans les manufactures, commentée par Jules Périn, avocat; et la brochure du même auteur sur les Saltimbanques.
Cosse et Marchal, éditeurs, place Dauphine, vingt-sept.
 Sur quatre-vingts membres, le Conseil municipal de Paris, compte en mille huit cent quatre-vingts, treize médecins, trois avocats; faut-il féliciter leurs clients ou la ville? on hésite.
 Dernièrement, on a appris qu'un lieutenant (fils du baron colonel Ponsard), a été, à la tête de sa compagnie, abattu par deux coups de fusil, tirés par un soldat, qu'il venait de réprimander et de punir.
L'assassin, condamné à la peine de mort par l'unanimité du Conseil de guerre de Grenoble, fut gracié (mille huit cent quatre-vingts).
Il est vrai que la victime laisse une mère veuve et une sœur, dont il était l'orgueil et l'espoir; nous le savons personnellement, ayant connu cette honorable famille.
 En janvier mille huit cent soixante, il m'a été donné de faire visite, chez lui, au poète Nîmois, l'auteur inspiré de l'Ange et l'enfant.
Dans notre conversation, il m'a surtout parlé de Paris et de son illustre protecteur et compatriote Guizot, le grand ministre et l'illustre historien.
 Dreyfous, éditeur, rue du Faubourg-Montmartre, treize.
 Voir aussi Madame Bovary, l'œuvre vivante de notre ami Gustave Flaubert, si prématurément enlevé aux lettres.
(Charpentier, éditeur.)  La police des mœurs a beaucoup fait parler d'elle, depuis quelque temps (mille huit cent quatre-vingt-un).
Tandis que les uns ont réclamé la suppression de la brigade spécialement chargée de ce service, qui serait désormais confié aux sergents de ville, d'autres se sont contentés de demander des modifications, ou plutôt des améliorations de l'état de choses actuel.
Nous croyons savoir qu'il sera bientôt donné satisfaction, dans la mesure du possible, à ce dernier désir.
Loin de tolérer la liberté de la prostitution, le préfet de police songerait, au contraire, à prendre des mesures plus sévères à l'égard de certains individus rôdeurs de barrières, dont les moyens d'existence sont inavouables.
De même que le recéleur fait le voleur, de même le souteneur fait la prostituée, a dit récemment au conseil municipal Monsieur Andrieux.
Le fait est certain.
C'est donc surtout contre cette catégorie de gens sans aveu que la Préfecture de police va sévir.
Leur nombre a augmenté dans de telles proportions durant cet dernières années, qu'il est indispensable d'adopter une réglementation nouvelle pour mettre fin à une situation qui ne fait qu'empirer.
Les honnêtes gens ne pourront que remercier le préfet de police de prendre les dispositions nécessaires, pour nettoyer ces écuries d'Augias.
 Les mesures arbitraires, administratives, seront enfin supprimées, à commencer par cette visite corporelle infligée, redoutée comme un reste de torture.
Il y aura des peines prononcées pour contravention de simple police, et des jugements constatant les délits commis publiquement et réprimés par l'article trois cent trente du Code pénal leurs coauteurs ou complices.
Seront impunies les filles qui consentiront à être parquées dans les maisons de tolérances dont l'intérêt, bien entendu, est de se soumettre à toutes les conditions sanitaires imposées par l'administration, qui les surveille sans cesse.
Séance du vingt-huit décembre mille huit cent quatre-vingts.
Reprise de la discussion relative à la suppression de la brigade des mœurs et du dispensaire de salubrité.
Le vote sur l'ensemble donne trente-trois voix pour l'adoption et douze contre.
 Voir les beaux discours prononcés au sénat, par MMonsieur Jules Simon, d'Audiffret-Pasquier, Buffet, Oscar de Vallée (mille huit cent quatre-vingts).
 La commission de la presse s'évertue, depuis un an, sans rien produire, à faire autrement, sinon mieux que le décret du dix-sept février mille huit cent cinquante-deux.
 Après certains renseignements envoyés par la police anglaise, le parquet de Bruxelles a fait une descente dans une maison de tolérance qui lui avait été désignée.
L'enquête, qui a duré neuf heures, a révélé qu'une jeune Anglaise était entrée dans cette maison à l'âge de quinze ans, encore pure.
 Maxime Du Camp, Paris et ses organes.
 Un collège, il est vrai qu'il est en Champagne, a vu refuser tous ses candidats à l'examen (mille huit cent quatre-vingts)!  On devrait bien décréter la science (laïque ou même cléricale) obligatoire pour tous.
(Archives nationales, section historique, K.
douze virgule zéro sept deux.)  En mille huit cent soixante-neuf, on ne comptait guère plus de quatre virgule huit agents.
Aujourd'hui, les cadres comprennent sept virgule huit commissaires de police, officiers de paix, inspecteurs, brigadiers, sous-brigadiers, gardiens de la paix, etc., etc.
Ce personnel ne coûte pas moins de quinze virgule quatre,000 francs, dont moitié est supportée par l'Etat, moitié par la Ville de Paris.
De pareils chiffres paraissent déjà fort respectables.
Eh bien, cependant, nous sommes à la veille de les voir s'accroître encore.
Nous apprenons, en effet, que Monsieur Andrieux, loin de supprimer telle ou telle brigade affectée à un service spécial, songe au contraire à en augmenter le nombre.
Aujourd'hui, les gardiens de la paix sont au nombre de six virgule huit; il s'agirait d'y joindre deux cents nouvelles recrues, de manière à arriver au chiffre rond de sept.
Il est question de proposer au conseil municipal l'établissement de patrouilles de nuit.
Pour cette organisation nouvelle, on choisirait les gardiens de la paix, qui ont fait leur service dans la cavalerie.
Ce projet est en ce moment élaboré à la Préfecture de police et nous croyons savoir qu'il est approuvé d'avance par le ministre de l'intérieur.
(vingt-deux juin mille huit cent trente-sept.
Arrêt rendu sur le réquisitoire du procureur général Dupin.)  Ces vengeances féminines, devant le jury, trouvent indulgence ou impunité.
(Assises de la Seine, affaire de la femme Paulard, treize décembre mille huit cent quatre-vingts).
A Laon, Virginie Dumaire a été condamnée à dix années de réclusion, pour avoir tué son amant qui allait se marier.
 De pareils accidents, dont les témoins cherchent à dissimuler les circonstances, au début, sont bien fréquents à Paris.
 Une pénalité devrait atteindre les parents qui refusent de reprendre leurs enfants arrêtés.
 De nos jours, on a tenté d'offrir aux régicides des armes d'honneur, pour perpétuer, dans leur famille et la mémoire des hommes, le souvenir des crimes accomplis ou tentés.
 Les Américains dépassent, pour l'esprit pratique et utilitaire, les Anglais.
 Lettres de madame de Maintenon.—Mémoires complets vingt-quatre vol (Bibliot.
nation.).—État de la France où l'on voit tous les princes, ducs et pairs, ensemble les noms des officiers de la maison du roy, avecque leurs gages, privilèges, suivant l'état porté à la cour des Aydes (dédié au roy), trois vol in-douze.
Paris, Trabouillet, mille six cent quatre-vingt-dix-sept.
Cet ouvrage donne les détails sur le cérémonial pour le lever, le coucher, l'habillement du roy, l'emploi de sa journée.
La favorite écrivait à madame St.
Géran (vingt-huit juillet mille six cent quatre-vingt-sept): Les hommes sont bien fous de se donner tant de soins, pour embellir une demeure, où ils n'ont que deux jours à loger.
 Des faits de cette nature sont fréquents, souvent cachés par le silence intéressé des victimes ou des familles.
 Les suicides dans l'arrondissement de Laon (mille huit cent cinquante-trois).
 Surtout dans la jeunesse ou dans la vieillesse: Car lorsqu'on est très vieux, on devient très enfant.
 Ce précurseur de Prévot, de Billoir, de Menesclou, renvoyé devant le deuxième conseil de guerre, à Paris, fut condamné à une année seulement d'emprisonnement, pour violation de sépultures.
(Gazette des Tribunaux, onze juillet mille huit cent quarante-neuf.)  Voir la remarquable lettre de Monsieur le premier président Gilardin, adressée à Ambroise Tardieu, sur la responsabilité des aliénés et leurs testaments.
(Les aliénés.
(Proposition Gambetta et Magnin.) Delahaye, éditeur.)  Claretie.
Les amours d'un interne.
 Tardieu (Amb.).—Médecine légale.
Lacassagne.—Le tatouage dans l'armée.
 Les femmes d'après les statistiques criminelles.
On vient de publier, dans les vingt mairies de Paris, le tableau des condamnations prononcées par la Cour d'assises de la Seine, dans les mois de mai et juin mille huit cent quatre-vingts.
Ce tableau relate vingt-huit sentences prononcées contre un pareil nombre d'individus, dont vingt-cinq du sexe masculin et trois du sexe féminin.
La femme disparaît de plus en plus des annales de la criminalité.
Les seules qui y paraissent encore sont condamnées pour le crime d'infanticide.
Aucune condamnation à mort ne figure sur le tableau de ces deux mois.
 Voir le discours de Monsieur l'avocat général Petiton (trois novembre mille sept cent vingt-neuf).
 Sarcey.
 Le projet de divorce, préparé par des discussions, est à l'ordre du jour, en attendant que les chambres le discutent.
De là complet relâchement du lien conjugal, dans toutes les classes.
 Une prison pour les cochers, pris en maraude et en contravention, renfermés et réduits à jouer au bouchon, rappelle la détention infligée jadis aux gardes nationaux récalcitrants!  Le Bailliage du Palais.
(Willem, éditeur à Paris.)  Description de la ville de Paris, par Germain Brun (mille sept cent vingt-huit).
 Les métiers de Paris.
(Leroux, éditeur à Paris.) Legrand du Saulle.—Médecine légale.
Curiosités des anciennes Justices.
(Plon, éditeur, Paris.) Pénalités anciennes, supplices, prisons et grâces.
(Plon.) Le Châtelet.
(Didier, éditeur.) Des attentats à la pudeur, par le professeur Ambroise Tardieu.
Les métiers de Paris.
(Leroux, éditeur, Paris.) Le Parlement de Paris.
(Marchal et Billard, place Dauphine.) Les aliénés.—Proposition Gambetta et Magnin.
(Delahaye, éditeur.) Les registres criminels du Châtelet, par Duplès-Agier.
Registre de Saint-Martin des Champs, par Monsieur Tanon, directeur des Étude sur les séparations de corps, par Monsieur Dussac, D.
Monsieur P.
Briand et Chaudé.—Médecine légale.
Histoire de la Médecine légale.
(Charpentier, éditeur.) Devergie.—Médecine légale.
Lacassagne.—Médecine judiciaire.
Filleau.—Des maladies vénériennes.
Parent-Duchâtelet.—De la prostitution.
Lecour.—De la prostitution à Paris et à Londres.
Casper.—De la Médecine légale.
(Berlin.) Taylor.—De la Médecine légale.
(Londres.) La prostitution, par le docteur Mireur.
Des déformations vulvaires, par le docteur Martineau, médecin de Des organes génitaux externes, chez les prostituées, par le docteur Delamare.—Collection des manuscrits.
(Biblioth.
Nation.) Éloge de Louis, secrétaire perpétuel de l'Académie Royale de Regneri de Graaf.—De mulierum organis generationi inservientibus.
Du mouvement des muscles, de Galien, traduit par maître Jehan Le livre des présaiges du Divin Hyppocrate, translaté par maître L'anatomie des os du corps humain, de Galien, traduit par maître De la raison de curer par évacuation du sang, de Galien.
(Lyon, chez La manière de traiter les playes, faites par harquebuse, et autres Administration anatomique, de Galien, traduit par Monsieur Jacques Les morphiomones, par le docteur Levinstein.
(Berlin.) Mémoires sur les Ordonnances de d'Aguesseau, par Monnier.
(Orléans, La justice civile et criminelle dans les cahiers de mille sept cent quatre-vingt-neuf, par M.
Examen des comptes de la justice criminelle, par le docteur Le droit criminel avant la Révolution, par Campenon.
(Paris, mille huit cent soixante-quatre.) Les Maîtres des Requêtes et les États de Bourgogne, par Jules Pautel.
Essai sur les institutions judiciaires d'Avignon, et du comté De l'origine des épreuves judiciaires, par Monsieur est Châtillon, substitut du procureur général à Nancy.
(mille huit cent soixante-trois.) Claudius Cantiuncula, jurisconsulte Messin (seize^e siècle), par M.
Des jugements par jurés, en matière civile anciennement établis dans Vie privée et criminelle d'Antoine François Desrues, détail de ses Paris sous Philippe le Bel, par Géraud (Paris, Crapelet, mille huit cent trente-sept).
Paris pendant la domination anglaise (mille quatre cent vingt-mille quatre cent trente-neuf), par Longnon.
Antiquités de Paris, par Gilles Corrozet, avec notice de Bonnardot.
La ville de Paris (quinze^e siècle), par Guillebert de Metz.
(Paris, Théâtre des Antiquités de Paris, par Du Breul.
(Paris, mille six cent trente-neuf).
Histoire de Paris, par Dulaure.
(Paris, mille huit cent trente-neuf.) La démagogie à Paris, en mille sept cent quatre-vingt-treize, par Dauban.
(Plon, éditeur.) Pariseum, par Blanvillain.
(Paris, mille huit cent deux.) Les désastres de Paris, par la Commune, par Z.
Idées anti-Proudhoniennes sur l'amour, les femmes et le mariage, par Mémoires de Vidocq.
Mémoires de Canler, ancien chef de service de sûreté.
( Paris, in-douze.) Le monde des coquins, par Moreau Christophe, inspecteur général des Curiosités judiciaires, par Warée.
(mille huit cent cinquante-huit.) La femme dans l'antiquité, par de Rainneville.
(mille huit cent soixante-cinq.) La femme au dix-huit^e siècle, par Edmond et Jules de Goncourt.
(mille huit cent soixante-deux.) Le droit des femmes, par Al.
(mille huit cent soixante-huit.) De la prostitution en Europe, par Rabertaux.
(mille huit cent cinquante et un.) Le Roman d'une femme, ouest Feuillet, de l'Académie française.
(mille huit cent soixante-dix-huit, M.
Les rues du vieux Paris, par Victor Fournel.
(Didot, éditeur.) Les mœurs de Paris.
(Amsterdam, Cortet, mille sept cent quarante-huit.) Notes sur Paris, par Faure.
(Hachette, mille huit cent soixante-sept.) Histoire des galeries du Palais-Royal, par Lefaure.
(Paris, Martenon, Huyssmans.
Croquis parisiens.
Histoire des barrières de Paris, par A.
(Paris, Dentu, mille huit cent soixante-trois.) Le vrai théâtre de Paris, par Dessessart, avocat au Parlement.
Histoire de saint Louis, par le sire de Joinville, publié par de Le Roi des grecs, par Adolphe Belot.
(mille huit cent quatre-vingt-un).
Les amours d'un interne, par Jules Claretie.
Macé.(mille huit cent soixante-dix.) Projet de loi rattachant le budget de la Préfecture de police au PRÉFACE                                                   i CHAP.
un.—Les malfaiteurs et l'armée de l'ordre: Nombre des arrestations à Paris                           trois CHAP.
deux.—La police métropolitaine à Londres: Personnel des inspecteurs, sergents et constables         sept CHAP.
trois.—Arrestations d'inculpés: Nombre des inculpés arrêtés (sexe, profession)           dix CHAP.
quatre.—Délits: Nationalité des inculpés                                 douze CHAP.
cinq.—Augmentation des récidives: Faiblesse de la répression                               quinze CHAP.
six.—Fonctionnement de la justice criminelle: Expertises                                               dix-huit CHAP.
sept.—Causes des crimes à Paris: Attaques nocturnes                                       vingt et un CHAP.
huit.—Les prisons de Paris: Exécution des peines                                     vingt-huit CHAP.
un.—Antiquité de la débauche.—Charlemagne.— Ordonnances royales cantonnant les prostituées           trente-neuf CHAP.
deux.—Apparition du mal vénérien (mille trois cent quatre).
Visites de Hugues Aubriot                                quarante-trois CHAP.
trois.—Les filles à Dijon, à Péronne.—Édits de Le sergent Auxeau                                        quarante-huit CHAP.
quatre.—Ordonnances de mille six cent vingt-neuf.—Lettre de la reine La reine Anne et Marguerite Bourlet                      cinquante et un CHAP.
cinq.—D'Argenson et madame Baudoin.—La Arrestation des filles                                   cinquante-six CHAP.
six.—Ordonnances du six mai mille huit cent soixante-dix-huit.—Pratiques Audace des filles à réprimer                             soixante-cinq CHAP.
sept.—Message du Directoire.—Code pénal.
Faustin Hélie signale l'arbitraire des arrestations Age, maladies, origine des prostituées                   soixante-quatorze CHAP.
huit.—La Préfecture de Police.—Saint-Lazare.
Les détenues de Saint-Lazare                             quatre-vingts CHAP.
Paris.—Imp.
est CAPIOMONT et cinq.
RENAULT, rue des Poitevins, six.