Fête travestie dans les jardins de la Villa Wronsky d'où l'ont domine toute la ville.
Une belle nuit où flotte encore la rougeur du crépuscule.
Tous ces arbres à la verdure foncée.
PENSÉE DE COUFONTAINE (costume d'Automne).
SICHEL (La Nuit), au bras du PRINCE WRONSKY (Le Fleuve Tibre).
LE PRINCE, s'approchant., Vous êtes souffrante, Mademoiselle ? PENSÉE., Ce n'est rien.
SICHEL, la soutenant., Quelque malaise de jeune fille.
Pensée, mon enfant.
LE PRINCE., Je laisse donc l'Automne entre les bras de la Nuit.
Moment de silence.
SICHEL., Pensée, c'est moi.
Pourquoi me faire peur ainsi ? PENSÉE., Me voici de nouveau vivante.
C'est doux de revoir la lumière.
SICHEL., Ne me perce pas le cœur.
PENSÉE., Mais peut-être que si je voyais je n'entendrais pas aussi bien.
SICHEL., Tu m'entends, mon enfant bien-aimée, et tu sais que je t'aime.
PENSÉE., Oui, mère.
SICHEL., Ne me regarde pas ainsi avec ces yeux si beaux.
PENSÉE., Il y a donc en ceux-ci une grande puissance.
PENSÉE., Que c'est gentil de me faire comprendre les choses.
Que c'est gentil de ne pas me parler comme à une  …, comme à une infortunée.
La pauvre âme en ce qui est d'elle fournit tout ce qu'il faut pour voir.
Chaque couleur et la plus petite nuance.
Moi aussi, je puis en parler et il ne faut pas me le défendre.
Cette voix par exemple que j'entends.
SICHEL., Je n'entends point de voix, ma fille.
PENSÉE., Tu ne l'entends pas, mère, mais moi, je l'ai entendue.
Il a cessé de parler et je l'entends encore.
Il parle et mon âme tressaille de l'entendre.
SICHEL., Pensée, qui est-ce ? PENSÉE., Qu'importe ? Il n'a point de nom.
J'ai entendu seulement cette parole qui parlait.
SICHEL., Je n'étais pas loin de toi.
PENSÉE., Je suis perdue désormais partout où je ne suis pas avec lui.
SICHEL., Parole dure pour ta mère.
PENSÉE., Pardonne, je ne sais ce que j'ai dit.
SICHEL., Va, il ne t'aimera pas comme je t'aime.
SICHEL., C'est ainsi que parle la Fiancée de Salomon dans nos livres.
PENSÉE., Mon sang est le tien, mère.
SICHEL., Oui, tu es une Juive comme moi.
PENSÉE., Cela qui vient de mon père ? SICHEL., Oui, ou de plus loin.
Quelque chose d'entièrement nouveau et qui n'est pas de nous.
PENSÉE., L'important n'est pas de qui nous sommes nés, mais pour qui.
SICHEL., Tu le sais ? PENSÉE., Oui, mère, je le sais aujourd'hui.
PENSÉE., Je ne sais qui est cet Orso.
SICHEL., Celui qui te parlait tout à l'heure.
PENSÉE., Je ne sais.
Je ne l'écoutais pas.
SICHEL., Mais lui te regardait.
SICHEL., Mais ce n'est pas Orso que je voulais dire.
Où avais-je la tête ? C'est son frère, celui que nous sommes allées voir l'autre jour.
Comment l'appelle-t-on ? un nom étrange.
Orian de Homodarmes.
PENSÉE, lui mettant la main sur la bouche.
Non, ce n'est pas lui.
SICHEL., Ah, mon enfant, tu ne peux rien me cacher.
PENSÉE., Non, ce n'est pas lui.
SICHEL., Je le savais avant toi.
Ce jour-là même j'ai reçu un avertissement.
PENSÉE., Mais je ne l'aimais pas alors et l'avais à peine remarqué.
SICHEL., Ah ! c'est moi qui t'ai faite et je sais tout d'avance.
PENSÉE., Pourquoi donc m'avoir amenée ici ce soir ? SICHEL., Déjà j'avais parlé à ton père.
PENSÉE., Mon père ? Ils n'ont point de fortune.
SICHEL., Oui, mais ils sont neveux du Saint-Père, Orian est son filleul.
PENSÉE., Non, il ne peut m'aimer.
SICHEL., Sa maison même, nous venons de la lui prendre.
PENSÉE., Pauvre garçon ! SICHEL., Quelqu'un dit qu'il veut embrasser la carrière ecclésiastique.
PENSÉE., Il reste Orso.
SICHEL., Pour moi, c'est celui que je préfère.
PENSÉE., Il ne me plaît pas.
PENSÉE., Non, ils ne sont pas semblables.
SICHEL., C'est Orso qui est le plus fort et le plus beau.
On ferait quelque chose de lui.
C'est peut-être lui que j'aimerais si je voyais clair.
SICHEL., Orian ne pense pas à toi.
PENSÉE., Mais s'il venait à y penser cependant … SICHEL., Nous ne le verrons plus.
PENSÉE., Qui le sait ? SICHEL., Crains de lui faire pitié.
PENSÉE., C'est à lui de craindre.
SICHEL., Mais il ne t'aimera pas.
PENSÉE., Et moi, est-ce que je demandais de l'aimer ? SICHEL., C'est moi seule qui t'aime.
PENSÉE., Oui, mère.
Si je voyais, je serais moins à lui.
Si j'étais moins obscure, il y aurait moins de bonheur à m'avoir trouvée.
SICHEL., Cet homme qui nous est hostile, je le sens, je le sais.
Peu de joie nous attend de sa part.
Bruit de voix au dehors.
Et d'ailleurs je tremble de te laisser ainsi aller seule.
Laisse les gens croire en moi pendant ces quelques jours.
Personne s'en est-il donc aperçu ce soir ? SICHEL., Non.
Et même sans tout cela je suis avertie intérieurement de tout.
Vous lisez, et moi je sais par cœur.
(la Ville de Rome).
COUFONTAINE., Mesdames, je vous l'amène, le traître voulait nous échapper.
ORIAN., Le Saint-Père sait tout l'amour que Rome lui porte.
COUFONTAINE., Mais il ne faut pas partir ! Pensée, dites-lui de rester.
Vous connaissez ma fille, chevalier ? ORIAN., J'ai eu le plaisir de rencontrer Mademoiselle l'autre jour.
SICHEL., Tu sais, Louis, quand nous sommes allés acheter le palazzino.
PENSÉE., Restez ! LE PRINCE., Il faut se rendre.
ORSO., Reste, Orian, je te le demande.
ORIAN., Je reste.
LE PRINCE., Merci, Orso.
Donne-moi ces dernières heures, mon petit.
Demain, il n'y aura plus de Villa Wronsky de Prince Doublevé.
Il y a un punch qui brûle tout seul dans ma salle à manger.
ORSO., Tout le monde a l'air de se retrouver, ce soir.
Vrai, pour se faire reconnaître, il n'est rien de tel que de se déguiser.
LE PRINCE., Eh quoi, vous m'aviez donc oublié ? LADY U., Non, Prince.
Pourquoi ne m'avoir jamais rappelé ces belles nuits de l'Équateur ? LE PRINCE., Bah.
Tout a changé tellement.
Mais je ne sais quelle Lady U.
Ils me l'ont dit.
Elle me rappelle quelqu'un.
LE PRINCE., Moi aussi.
C'est pour cela que je le porte toujours.
Elle s'appelait Lumîr.
La Comtesse Lumîr.
Pauvre fille, elle est morte tristement ! C'est à ce moment que j'ai quitté la Pologne.
SICHEL., N'était-elle point la sœur d'un nommé Posadowski ? LE PRINCE., C'est possible.
L'avez-vous connu ? SICHEL., Le Comte l'a connu autrefois.
En Algérie., Louis, tu te souviens ? COUFONTAINE., Vaguement.
C'était un grand ivrogne.
LE PRINCE., Che fare ? On boit.
On l'appelle «la pierre qui voit clair».
On n'a qu'à fermer les yeux et la main voit.
Elle est là qui vous conduit au travers de l'obscurité.
ORSO, lui prenant la main et l'amenant à Pensée., Voyez, Mademoiselle, je vous prie.
Regardez, vous qui aimez les belles pierres.
PENSÉE., Tout entouré de brillants.
SICHEL., Une belle bague de fiançailles.
ORIAN., C'est elle qui me conduit ce soir.
Une fois seulement vous m'avez fait l'honneur de visiter ma pauvre maison.
COUFONTAINE., Pourvu qu'ils ne parlent pas politique.
COUFONTAINE., Vous me percez de part en part.
SICHEL., Je crains que Pensée ne perde sa gageure.
Ils se retrouveront toujours.
Il y a trop de secrets ici ce soir et trop de trahisons.
Je vais régler mon instrument.
Il est temps que je leur donne un petit tour de clef.
COUFONTAINE., Et cependant vous voulez prendre au Pape sa maison.
LADY U., Comment faire ? Je vous le demande à vous-même.
Et nous, Italiens, nous nous passerions de notre mère ? COUFONTAINE., Le Pape est votre Père.
LADY U., C'est entendu.
Vous êtes pour lui un ennemi plus dangereux que je ne le suis, Monsieur l'Ambassadeur.
COUFONTAINE., Quelle injustice ! Le Saint-Père n'a pas de fils plus dévoué.
Oui, je suis un fils pour lui.
J'ai horreur des voies violentes.
Je suis un homme de paix.
C'est ce qui m'a fait quitter l'armée autrefois.
Tout cela fait bien du tort à la religion.
COUFONTAINE., En un temps où elle est si nécessaire ! Où toutes les bases sont Sapées.
Oui, sapées ! C'est le mot, je ne crains pas de le dire.
Mais je m'échauffe, pardonnez ! Je sens ces choses trop vivement.
Mon nom est paix, accord, conciliation, transaction, entente, bonne volonté réciproque.
LADY U., C'est vrai.
Pas un de ces passages délicats en France d'un régime à un autre.
Auquel votre nom ne soit associé.
COUFONTAINE., Vous parlez de mon père, Toussaint Turelure ? C'était un bon serviteur de la France.
Oui, un homme mal jugé.
Moi seul l'ai bien connu.
Mais venez, Sichel, je vois Monsieur le Ministre de Prusse qui nous fait signe.
LE PRINCE., Fi ! Vilain petit représentant d'un vilain petit État.
Il est venu sans que je l'invite.
Sortent COUFONTAINE et SICHEL.
LADY U., Éloignons-nous aussi.
Et les parents ne voient rien à dire.
LE PRINCE., Homodarmes cependant n'est pas riche.
LADY U., Il est le filleul et un peu le neveu du pape.
LADY U., Je vous défends absolument d'en regarder d'autres que les miens.
LE PRINCE., Non, il n'y a pas longtemps.
De Rome à l'Italie, il y a tout de même quelque chose de commun.
LADY U., Le présent sera peut-être moins beau que le passé.
Le présent a toujours tort.
Ça ne fait rien.
On vivra tout de même.
On s'arrangera n'importe comment.
LADY U., La maladie, comme c'est intéressant ! La guerre est toujours une chose intéressante.
Venez ! Ils sortent.
ORIAN., Nous y sommes.
Vous m'avez merveilleusement conduit Avec cette prunelle fée que vous tenez élevée entre vos doigts.
Vous pouvez rouvrir les yeux, Pensée.
C'est ainsi qu'on vous appelle, je crois ? PENSÉE., Oui.
Je vois que ma mère n'est pas là.
ORIAN., Tout le monde est parti.
PENSÉE., Tout le monde est au feu d'artifice, de l'autre côté du jardin.
ORIAN., Evviva il Papa Re ! PENSÉE., Avant longtemps vous n'entendrez plus ce cri à Rome.
Tout ce qui tient dans la corbeille de Mai.
Ici les sens ont trouvé leur repos en ce lieu que l'intelligence a conjuré.
L'immobilité autour de nous de ces créatures qui ne peuvent pas être plus belles.
ORIAN., Jadis j'avais à moi un jardin.
PENSÉE., Nous vous l'avons pris, chevalier.
ORIAN., Oui, vous l'avez acheté, il est à vous maintenant.
Je viendrai le voir quelquefois.
Il était bien petit, mais je l'aimais quand même.
Trop beau sans doute encore pour un homme si dénué.
PENSÉE., J'ai honte.
ORIAN., Mais non, c'est un service que vous m'avez rendu, me voici bien débarrassé.
Qu'est-ce que ces vieux murs ? C'est en avant qu'il faut regarder, pas en arrière.
PENSÉE., Parole qui m'étonne de vous.
Je vous croyais le chevalier du Passé.
ORIAN., Le Pape est ce qui ne passe pas.
PENSÉE., Pourtant, dont il faudra se passer.
ORIAN., Mais votre père est là pour nous aider à lui garder son trône.
PENSÉE., Qu'attendre ? c'est la Révolution qui coule dans nos veines.
ORIAN., La France à travers toute Révolution veut le Pape intact à Rome.
Oui, j'ai appris tout cela ce soir.
ORIAN., Vous êtes bien renseignée.
Ma famille est de Savoie, mais ma mère était Milanaise.
PENSÉE., La mienne est Juive, vous le savez.
ORIAN., Non, je ne le savais pas.
PENSÉE., Je veux que vous le sachiez.
Une Juive convertie, naturellement.
Mon père lui aussi est un bon catholique.
C'est à cela qu'il doit sa fortune.
Ma mère l'a vu.
C'est quelque chose bien près de vous qui s'intéresse à moi.
ORIAN., Orso est un bon enfant qui fera tout ce que je lui dis.
PENSÉE., Sans doute il vous aime plus que moi.
ORIAN., Il a été avec les chemises-rouges quelque temps.
C'est moi qui l'ai tiré de là et qui l'ai engagé dans les troupes papales.
ORIAN., C'est vous qui pouvez venir où il est.
PENSÉE., J'y viendrai s'il est le plus fort.
ORIAN., C'est vrai, il a voulu absolument que je vous parle.
PENSÉE., Il fallait refuser, Orian.
ORIAN., C'est ce que j'ai tâché de faire.
ORIAN., Vous êtes baptisée.
L'habitude du malheur, l'intimité mauvaise avec sa propre déchéance.
Vous savez bien que nous n'appartenons pas à la même race.
La même, et cependant à part.
Il n'y a pas d'union possible entre nous.
Oui, vous auriez beau me tendre la main.
ORIAN., Nous sommes les enfants du même père.
PENSÉE., Un père ? Je n'en ai pas.
Qui sont mon père et ma mère ? Donnez-moi des yeux pour que je les voie.
Je suis seule.
Je tiens à elle, je ne puis me passer d'elle.
ORIAN., J'ai eu tort d'accepter de vous parler de mon frère.
Je suis heureuse que vous soyez venu.
PENSÉE., Que vous importe ? ORIAN., D'autres souffrent., J'ai eu tort d'être venu.
J'ai tort, à ce moment même, d'être à côté de vous.
PENSÉE., Il faut avoir tort quelquefois.
Mais rien que de voir la lumière est beau ! PENSÉE., Parole que j'ai entendue souvent.
ORIAN., Belle comme vous l'êtes … Elle lui met légèrement la main sur le bras.
Eh bien ? PENSÉE., J'écoute ce que vous dites.
ORIAN., Ou la nuit même sans laquelle il n'y aurait pas toutes ces étoiles.
PENSÉE., Je ne les vois pas, j'écoute seulement.
Je ne veux pas voir, j'écoute.
PENSÉE., Ce dieu, c'est nous qui vous l'avons donné.
Mon père est mort en se battant contre eux.
Les morts sans moi sont assez bons pour ensevelir les morts.
PENSÉE., Quelle part donc réclame-t-il parmi nous ? ORIAN., Pas plus large que la croix.
PENSÉE., Le Christ n'a pas eu de terre à lui.
ORIAN., Assez pour que la croix y fût plantée.
PENSÉE., La croix est la souffrance.
ORIAN., Elle est la rédemption.
Vous êtes faite pour l'amour, Pensée, et l'amour n'est pas fait pour moi.
PENSÉE., Dites-lui de ne pas épouser une Juive.
ORIAN., Mon devoir n'est pas avec eux.
PENSÉE., Il est contre eux.
ORIAN., Je ne puis être contre mon père.
ORIAN., Ce qui est raisonnable pour lui l'est bien assez pour moi.
PENSÉE., Il y a tout un peuple avec moi qui a besoin de vous.
ORIAN., Et moi, je n'ai besoin d'autre chose que de la joie.
Ce n'est pas par aucune violence que nous entrerons en possession de notre héritage.
Je sais que là où vous êtes, il n'y a aucune place pour moi.
ORIAN., Ouvrez donc les yeux, Pensée et voyez.
PENSÉE., Je ne les ouvrirai pas que je ne sache que vous m'avez pardonné.
Il l'attire aux rayons d'une lampe.
Pourquoi tenir les yeux baissés, ma colombe ? Elle les lève vers lui.
PENSÉE., Si beaux ? Elle les baisse lentement de nouveau.
Au milieu, un puits de marbre muni de deux colonnes.
Le jardin est tout planté d'orangers déjà chargés de leurs fruits à moitié jaunes.
Mon fils, allez en paix.
Saint-Père, puisque je vous ai absous, il ne faut pas être triste.
LE FRÈRE MINEUR., Restez, Saint-Père.
C'est cette grande chaleur qu'il a fait aujourd'hui qui vous a éprouvé.
LE PAPE PIE., Le soir tombe.
LE FRÈRE MINEUR., Laissez-moi aller vous chercher une cruche d'eau.
LE PAPE PIE., Reste avec moi.
LE FRÈRE MINEUR., Si je vous vois ainsi désolé, moi aussi, je vais être triste.
LE PAPE PIE., Ces paroles sont meilleures pour moi que de l'eau.
LE FRÈRE MINEUR., Père, je n'ai pas autre chose que mon cœur à vous donner.
Il est mort, le vieillard obstiné.
LE PAPE PIE., Non, petit frère.
LE FRÈRE MINEUR., Oui, je la ferai.
LE PAPE PIE., Non recuso laborem.
Nous avons vu les années de Pierre.
LE PAPE PIE., Nous savons que Notre infirmité est grande et Notre vertu petite.
LE FRÈRE MINEUR., Non, ce n'est pas votre faute.
Il est dur pour un père d'être haï de ses enfants.
LE FRÈRE MINEUR., Ainsi pleurait David sur son fils Absalon.
Celui qui est venu, c'est comme s'il n'était pas venu.
LE FRÈRE MINEUR., Il y a la Samaritaine qui est en marche déjà.
Ce n'est pas Nous davantage qui avons fait le péché.
Est-ce Notre faute ? Il est dur de voir la haine dans leurs yeux.
Mais jamais le vieux Déprédateur ne s'est mis moins en peine de cacher son hameçon.
Pour Nous il n'est pas en Notre pouvoir que ce qui est vrai soit faux.
LE FRÈRE MINEUR., Où donc êtes-vous ? LE PAPE PIE., A leurs pieds, avec Notre-Seigneur.
LE PAPE PIE., Petit frère, ici tu ne me conseilles pas comme un homme sage.
LE FRÈRE MINEUR., Cela sera à eux une fois qu'ils l'auront pris.
Et priez pour ces pauvres enfants, que Dieu trouve moyen d'arranger ses comptes avec eux.
Saint-Père, le monde devenait trop exigeant, une machine trop compliquée.
Qui veut s'en occuper, il faut qu'il en soit trop l'esclave.
Vous voilà comme un pauvre curé réduit à son presbytère.
Vous voici un vrai Franciscain comme nous.
Voici le Séraphin d'Assise qui a obtenu la Pauvreté pour le Pape de Rome.
LE PAPE PIE., L'amère pauvreté est celle de l'amour de mes enfants.
LE PAPE PIE., C'est vrai, petit frère, ce que tu dis.
Votre bénédiction, Saint-Père.
Je vois vos deux neveux qui s'approchent pour vous parler.
Entrent ORIAN et ORSO.
Ils s'agenouillent tour à tour devant le Pape et lui baisent la main.
LE PAPE PIE., Je suis content de vous voir, mes enfants.
Père, je vous amène un homme obstiné afin que vous lui fassiez entendre raison.
LE PAPE PIE., Je suis prêt à vous écouter.
ORIAN., Par où commencer, Orso ? Mais je sais ce que notre Père décidera.
C'est absurde de nous avoir amenés ici.
ORSO., Père, il a vingt-huit ans et je n'ai qu'un an de moins que lui.
ORIAN., Vraiment ce qu'il dit est si bête qu'il vaut mieux ne pas y répondre.
ORSO., C'est lui qui m'a ramené à vous, Père, quand je m'égarais tristement.
ORSO., Père, il est mon aîné, regardez-le.
Il est grand.
C'est à lui de décider tout, et moi, je le suis où il va.
LE PAPE PIE., Je sais que tu es un bon enfant, mon Orso.
Et je sais qu'elle l'aime aussi.
ORIAN., C'est triste d'entendre de telles sottises.
Voilà que vous voulez prendre femme et le vieux Père ne vous suffit plus.
ORSO., Si fait, Saint Père, nous du moins nous serons toujours avec vous.
ORIAN., Père, voici ce qu'il en est et je vais tout vous expliquer.
Cet Orso que vous voyez s'est follement épris d'une certaine personne.
A quoi j'ai, par faiblesse et plus follement encore, consenti.
ORSO., Je me le reproche, Orian.
C'est un tort que je t'ai fait d'avance.
J'aurais dû savoir qu'où va mon cœur, là le tien doit être aussi.
ORIAN., C'est à cette fête que donnait le prince Wronsky.
J'ai donc … J'ai parlé à cette jeune fille.
Ah, Dieu, elle existe, elle vit terriblement.
Je n'ai pas une année de plus que mon âge.
J'y arriverai cependant.
LE PAPE PIE., Oui, il faut y arriver.
ORIAN., L'entretien que nous avons eu, je voulais le garder pour moi.
Je voulais me taire, fuir.
Du moins je ne serai pas un traître avec lui.
ORSO., Et moi je n'en serai pas un avec toi.
Père, délivrez-le de ces scrupules bêtes.
ORIAN., Tout ce que tu dis, Orso, je pourrais le dire aussi bien.
ORSO., Mais ce n'est pas moi qu'elle aime, bon Dieu ! c'est toi, elle a raison.
Ce n'est pas un sacrifice que je te fais.
LE PAPE PIE., Aveugle ? c'est la fille du comte de Coûfontaine.
ORIAN., L'ambassadeur de France oui.
ORIAN., Je ne sais.
Cette faiblesse qui me donne un droit sur elle, un devoir sur elle.
Il y a quelque chose en moi dont je sentais qu'elle ne pouvait se passer.
LE PAPE PIE., Nous n'avons pas de vraie patrie ici-bas.
ORIAN., Père, nous ne faisons rien sans vous.
Père, nous vous l'amenons, dites-le nous.
ORIAN., Conseillez nous.
Cette jeune fille vous a plu et vous ne voyez rien d'autre.
LE PAPE PIE., Voilà le militaire qui mène tout tambour battant.
Autrement ce n'est pas vous qui vous mariez, c'est moi, pauvre petit bonhomme.
Et qui endure les conséquences.
LE PAPE PIE., Cette mère qui ne verra pas ses enfants.
ORSO., Eux-mêmes la verront.
Ce ne sont pas les difficultés qui arrêtent un homme de cœur.
LE PAPE PIE., La jeune fille est riche et tu es pauvre.
ORSO., Voilà ce qu'il faut lui enjoindre positivement.
ORIAN., Je n'attendais pas de votre sagesse un autre avis.
LE PAPE PIE., Pauvre enfant, tu l'aimes trop.
ORSO., Je ne vous entends pas.
ORIAN., Point celui-là, mon père, mais un autre qui est bien fort.
LE PAPE PIE., Je le sais, pauvre enfant.
ORSO., Je ne t'écouterai pas.
ORSO., A décevoir son cœur ses ténèbres ne sont pas assez grandes.
ORIAN., Cesse, Orso, tu me fais mal.
ORSO., Mais il faut que tu l'épouses ! ORIAN., Notre père me donne un autre conseil.
ORIAN., Aucun tort.
Sois à cette âme obscure le guide que je ne puis pas être.
ORSO., Adieu, Père ! (Il lui baise la main.) Adieu, Orian.
LE PAPE PIE., Mon fils, il ne faut pas m'en vouloir.
Il y a assez de gens qui me haïssent sans toi.
ORIAN., Père, je ne vous en veux pas.
LE PAPE PIE., Sois fort.
ORIAN., Je vois cette tête qui fléchit, j'entends cette voix qui dit tout bas : Orian.
et de nouveau,, de nouveau, si bas qu'on peut à peine l'entendre … Silence.
LE PAPE PIE., Pleure, mon enfant, cela te fera du bien.
ORIAN., Je ne pleure pas.
Bientôt le Vieillard importun n'est plus.
Reste avec moi à cette heure où tous vont me répudier.
ORIAN., Je reste avec vous.
J'ai foi en vous.
Je crois que ce que vous me conseillez est bien.
Orian, donne-leur la lumière ! Il n'y a pas qu'une aveugle au monde.
Fais leur comprendre cela, Orian.
ORIAN., Je ne puis.
LE FRÈRE MINEUR., Il m'a bien recommandé d'insister et désire ardemment que vous veniez.
ORIAN., Non, je ne puis pas.
Dites leur que je ne puis pas.
Les ruines du Palatin.
Un soir de la fin de septembre mille huit cent soixante-dix.
ORSO., Frère, ne sois pas si triste.
Cet officier, qui recueillait nos armes et qui riait en me regardant.
Il m'a reconnu et je le reconnaissais bien aussi.
C'est un ancien camarade de loge.
Bon Dieu, ne fais pas cette tête.
ORIAN., La Révolution est entrée à Rome,, à Rome aussi, .
Les cloches ne sonnent plus de même pour moi.
ORSO., Il y a tant de choses déjà que Rome a vu entrer et sortir.
Entre autres mon futur beau-père.
Sans place, comprends-tu ? Pas plus de place sur la terre qu'un pur esprit.
Je l'ai accompagné à la gare ce matin.
Il dit qu'il m'aime comme son fils.
Il a ôté son cigare de sa bouche pour me dire cela.
ORIAN., J'espère qu'il arrivera à Paris avant les Prussiens.
La France n'est pas concevable sans un Turelure pour la servir.
ORIAN., Pauvre France ! Eh bien, nous allons aider le beau-père dans cette tâche.
ORSO., Ma foi, c'est une bonne idée que tu as eu de nous engager.
Cette petite volée de plomb de la Porta Pia m'a chauffé le sang.
J'ai hâte de me sentir un chassepot dans les mains.
ORIAN., Hier ? ORSO., Hier même.
Ne fais pas cette figure.
Elle m'a mis ça dans la main.
Tu penses si j'étais étonné.
ORIAN., Qu'a-t-elle dit ? ORSO., Elle a demandé si tu partais aussi.
ORIAN., Ce n'est pas moi qui t'ai demandé de partir avec moi.
ORSO., Malin ! N'est-ce pas, j'allais te laisser aller seul.
Un troupier comme toi.
N'as-tu absolument rien à lui dire ? ORIAN., Dis-lui adieu.
ORSO., Court, mais substantiel.
ORIAN., Sois éloquent à ma place.
ORIAN., Quel est ce guet-apens ? ORSO., Elle m'a demandé de la conduire ici.
ORSO., Dans huit jours nous serons tous les deux sur le champ de bataille.
ORIAN., Tu le veux, c'est bien.
Tout m'est indifférent.
Je ne suis pas capable de dire non à rien.
Oui, je la reverrai, je le veux.
Je manque à ma promesse.
«Va-t-en» et cela suffit.
PENSÉE., Pourquoi m'avez-vous abandonnée ? pourquoi cette longue absence ? ORIAN., J'ai voyagé.
PENSÉE., Je vous ai déjà pris votre maison.
Maintenant c'est votre ville que je vous enlève.
ORIAN., Vous ne me prendrez pas moi-même.
Comment seriez-vous avec moi autrement que dans un rêve ? ORIAN., Mon frère vous reviendra.
PENSÉE., Mais c'est vous qui lui avez commandé qu'il m'épouse.
ORIAN., Bientôt, sans celle-ci, il y aura entre vous et moi une séparation suffisante.
PENSÉE., Je n'ai plus d'orgueil.
Elle n'existe pour moi que si quelqu'un la saisit et m'en donne le sentiment.
C'est par lui seulement que je le connais.
Je ne le connais que si je le lui ai donné.
Je ne commence à exister que dans ses bras.
ORIAN., Non, Pensée, il ne le faut pas.
Il ne faut pas que ma chère Pensée soit à un autre qu'à moi seul.
Vous ne dites pas un mot ? PENSÉE., Ce sont des paroles longues à pénétrer.
Pensée, vous êtes le danger pour moi.
Mon père, il y a un an me disait d'aller vers les autres.
PENSÉE., Je suis aveugle.
Un jour l'heureuse Rome aussi se réjouira de ses docks et de ses usines.
Oui, c'est un glorieux temps que celui-ci.
PENSÉE., Où je suis il n'y a point de temps.
PENSÉE., Maintenant vous êtes là et c'est tout ce que je sais.
ORIAN., Vous êtes là vous-même, laissez-moi prendre toute la mesure de votre présence.
Je suis tellement jaloux.
Quand je vous ai quittée, Pensée, c'est alors que vous vous êtes emparée de moi.
Chaque nuit le même rêve après les premières heures de sommeil.
La même Pensée.
PENSÉE., Si je chancelle, Orian, c'est parce que vous n'êtes pas là pour me tenir.
Et je ne suis aveugle que parce que je ne puis pas vous voir.
Il y avait quelque chose en moi qui tenait à se séparer de moi-même.
Et je sais les grands et incomparables liens que le mariage apporte.
PENSÉE., Elles ne sont que trop vraies.
ORIAN., Dans un instant je vous aurai quittée.
PENSÉE., Tu ne me quitteras pas avant de m'avoir entendue.
ORIAN., Je les connais.
Je vous ai tellement attendu.
Pour me faire croire que vous m'aimez, Orian, c'est difficile.
Qui ne voit pas, il lui faut autre chose que ces paroles à tous.
Quelque chose qui soit à lui, quelque chose qui lui soit personnellement adressé.
Une preuve qu'il n'y ait pas moyen de récuser.
Et puisqu'il ne voit pas, Ce que ses mains peuvent tenir.
ORIAN., Si je ne meurs, je ne puis arriver jusqu'à vous.
Mais dites seulement : Je vous aime, et cela me suffit.
Dites seulement : Je vous aime, et je le croirai aussitôt.
ORIAN., A peine vous l'aurais-je dit que cela cesserait d'être vrai.
PENSÉE., Je ne comprends pas.
C'est pour vous aussi qu'il est nécessaire que j'existe.
ORIAN., Il y a la mort qui m'attend, sans œuvres et sans postérité.
ORIAN., L'anneau d'or de notre mariage, je te le mettrais au doigt.
Le même humble, le même facile devoir que pour tous, quel bonheur.
Et le prix qui est avec moi, cette Pensée.
J'étais trop impatient pour la vie, brusque, trop capricieux, trop prompt.
L'insecte mâle qui n'est réglé que pour une heure.
PENSÉE., J'étais patiente pour toi.
ORIAN., Ne me tente pas, ma rose dans la nuit.
Ne te place pas entre mes bras.
C'est dangereux d'être une rose quand on n'est défendue que par des chèvrefeuilles.
PENSÉE., Où est-elle cette place contre ton cœur ? ORIAN., Mon ennemie l'occupe.
PENSÉE., Si je la trouve, on ne me la fera pas quitter si aisément.
ORIAN., Ah, je ne le sais que trop que tu es la plus forte.
PENSÉE (elle se sépare de lui)., Adieu donc.
ORIAN., Pensée, ah, est-ce toi maintenant qui me dis adieu ? PENSÉE., C'est fini.
Ne viens pas plus près.
ORIAN., Pensée, ah, je resterai avec toi si tu le veux.
PENSÉE., Ne dis pas des choses indignes.
ORIAN., Tu es en mon pouvoir.
PENSÉE., C'est vrai.
Comment fuirais-je ? ORIAN., Il est impossible de nous séparer.
PENSÉE., Non, ce n'est pas impossible.
ORIAN., Quand tu t'es mise entre mes bras, la nuit est venue sur mes yeux.
ORIAN., Pourquoi donc me dis-tu de partir ? PENSÉE., Je suis forte aussi.
ORIAN., Je t'aime, Pensée.
PENSÉE., Je comprends que c'est adieu que cela veut dire.
ORIAN., - Adieu.
Adieu, chère tête.
ORSO., Nous y sommes donc enfin, vous voyez que mon conseil était bon.
ORSO., C'est tout ce qu'il me faut.
Vous aurez toujours la première place dans ce cœur de gendarme.
PENSÉE., Vous n'avez pas trop de peine ? ORSO., Juste ce qu'il faut.
Juste assez pour cette ombre de mélancolie qui sied à une mâle figure.
PENSÉE., Ne plaisantez pas.
ORSO., Me voilà bien débarrassé.
ORSO., Comptez sur moi pour le maintenir dans le devoir.
ORSO., Et moi, je vous dis que je vous le ramènerai.
PENSÉE., C'est la mort qui me l'a rendu accessible.
ORSO., Pourquoi parler de sa mort, vous aussi ? C'est vexant.
Je n'aime pas que vous parliez ainsi.
Ah, puisqu'il m'a aimée aveugle, c'est d'être plus aveugle encore que je désire.
ORSO., Je ne vous aime pas comme mon frère.
Vous me suffisiez telle quelle.
J'aurais été patient avec vous.
Il y a quelqu'un qui se serait alourdi entre leurs bras.
Et moi d'abord, je vous avais admirée, vous me sembliez si fière et si forte.
Oui, vous fouliez le sol avec tant de grâce et de dignité.
D'avoir votre petite main dans la mienne, c'est cela qui m'aurait donné de la force.
ORSO., Ça ne fait rien, Pensée.
N'en dites pas plus long.
Un homme aussi peut avoir de la pudeur.
Lui est lourd, retardé, il vous aime trop.
Il ne va pas à la guerre comme j'y vais.
Mourir en hommes au lieu de vivre bassement en esclaves, en spécialisés.
Ils ne regrettent rien.
Mourir pour la patrie est une chose si belle qu'ils en gardent un sourire ébloui.
Venez, Madame la Taupe.
Venez, Madame la Chauve-Souris.
Donnez-moi le bras.
Je m'en vais vous ramener à votre Maman.
Fin janvier mille huit cent soixante et onze.
Une chambre dans un palais de Rome.
Leur odeur est si forte qu'elle me donne le vertige.
SICHEL., Pourquoi les a-t-on laissées ici ? Je voulais les faire enlever.
Tout te fait mal en ce moment.
SICHEL l'a aidée à se rasseoir.
SICHEL., Veux-tu que j'ouvre un peu la fenêtre ? PENSÉE., Oui.
Laisse entrer ce dernier rayon si doux jusqu'à moi, La couleur rouge du soir.
Laisse entrer Rome jusqu'à moi.
SICHEL entrouvre la fenêtre.
Rumeur de cloches au dehors.
PENSÉE., C'est l'heure de l'Ave Maria.
SICHEL., Ces fatales cloches me serrent le cœur.
PENSÉE., Faites moi un peu de musique, maman.
SICHEL, se levant., Que veux-tu que je te joue ? PENSÉE., Non.
Reste avec moi.
La musique m'empêcherait d'entendre.
PENSÉE., Il n'arrivera personne.
Ce monde qui vous semble si naturel, il est invisible pour moi.
J'y suis comme si je n'y étais pas.
Le séjour, d'ailleurs, ne sera pas long.
Il me faut faire ma provision pendant que j'y suis.
Je ne le connais que par ce que tu me racontes.
On m'a fait des yeux sans doute qui ne lui étaient pas adaptés.
SICHEL., Qu'y a-t-il ? PENSÉE., J'ai senti un mouvement en moi.
SICHEL, à demi voix., L'enfant ? PENSÉE, de même., C'est lui.
SICHEL, comme pour elle-même., Sans doute.
Quatre mois se sont écoulés.
SICHEL., Mais moi, je lui ai écrit pour toi, il y a quinze jours.
Oui, je m'y suis décidée, Bien que tu me l'aies défendu.
Tu ne me grondes pas ? PENSÉE., Non.
Cela ne fait rien.
Aucun mot de lui depuis cette nouvelle année.
PENSÉE., Il y a eu des mouvements de troupes.
SICHEL., J'ai peur que quelque chose ne soit arrivé.
PENSÉE, montrant la corbeille., Il n'est arrivé que ces belles fleurs.
SICHEL., Je voudrais bien savoir qui nous les a envoyées.
Je suis inquiète pour ton père aussi.
Il est là-bas tout seul dans ce pays froid.
Je suis sûre qu'il ne se soigne pas comme il faut.
Il est si imprudent.
Lui aussi, pourvu qu'il ne lui soit rien arrivé ! PENSÉE, Tout cela n'est pas important.
PENSÉE., Pourquoi ? SICHEL., Nous irons à Paris en grand secret.
Là tout peut se cacher.
PENSÉE., Il n'y a rien à cacher.
SICHEL., Je n'ai rien osé dire à ton père.
Grand Dieu, je le vois d'ici ! Mais laisse moi faire, mon enfant.
Ta mère est fine et sait plus d'une adresse.
Nous saurons dérober à tous cet enfant de l'amour.
A chaque jour sa peine.
PENSÉE., Mère, as-tu honte de moi, toi aussi ? SICHEL., Honte de toi.
Pensée ! PENSÉE., Il n'est personne au monde plus fière que je ne le suis.
PENSÉE, à voix basse., C'est vrai, mère, c'est dur pour moi.
J'étais faite pour être irréprochable, Je souffre de tous ces yeux qui me regardent.
Pauvres femmes ! Dieu est avec nous dans notre petitesse.
Paraît sans aucun bruit ORSO.
SICHEL fait un mouvement de surprise.
Il lui fait signe impérieusement de se taire et de rester immobile.
PENSÉE., Qui est entré ? Silence.
Je demande qui est là ? Silence.
ORSO., Pensée de Homodarmes, ma chère femme, c'est moi.
PENSÉE, faiblement., Est-ce vous, Orian ? ORSO., Ne me reconnaissez-vous pas ? PENSÉE., Je ne sais.
C'est la voix d'Orian et ce n'est pas la sienne.
ORSO., Cet enfant, Pensée ? PENSÉE., Aujourd'hui même, je l'ai senti qui s'éveillait dans mon sein.
Oui, j'ai failli m'évanouir pendant que je respirais ces fleurs.
ORSO., C'est moi qui vous les ai envoyées.
Est-ce que vous pensez encore à lui ? PENSÉE., Je l'aime comme vous l'aimez.
ORSO., Il ne faut aimer que votre époux.
PENSÉE., Je ne vis que pour lui et pour vous.
ORSO., Et je suis venu vous dire une autre chose aussi, Pensée.
Il faut le croire.
PENSÉE., Je le sais, je le crois.
ORSO., L'absence fut longue.
PENSÉE., Vous voici.
ORSO., Pauvre enfant, il n'y a chose si dure que mon exigence n'aille plus loin.
PENSÉE., Pas aussi loin que mon amour.
PENSÉE., Vous m'aimerez toujours ? ORSO., Il y avait un homme qui ne pensait qu'à lui-même.
L'appel auquel son oreille était tendue, il croyait qu'il ne s'adressait qu'à lui seul.
Tout était simple : lorsque vous êtes venue, Pensée.
Je jure qu'il vous aimait.
PENSÉE., Ce n'est pas Orian qui parle.
ORSO., Qui serait-ce donc ? Silence.
Nous ne nous sommes pas quittés.
Il n'avait rien de secret pour moi et j'entendais chaque battement de son cœur.
PENSÉE., Orian est mort.
Je le savais et mon cœur n'attendait pas autre chose.
PENSÉE., Je vivrai.
Il m'a chargé de vous demander pardon.
PENSÉE., C'est moi qui ne cesse pas de lui demander pardon.
ORSO., J'ai su ce qui s'était passé entre vous, La veille de son départ.
J'ai compris ce que fut cette heure d'aveuglement et de vertige.
ORSO., Il est heureux que votre mère ait pensé à m'écrire.
PENSÉE., Je le lui avais défendu.
ORSO., Il voulait revenir dès qu'il l'aurait pu.
Je l'ai vu tout-à-coup qui lâchait son fusil et qui tombait en avant.
PENSÉE., Vous l'avez laissé là ? ORSO., Les Prussiens tiraient sur nous tant qu'ils pouvaient.
PENSÉE., Moi, je serais morte avec lui.
Nous avons dû nous replier peu après, abandonnant le corps.
ORSO., La sienne est avec Dieu.
Le corps est resté accroché misérablement quelque part.
Cette liberté qu'il désirait plus que la vie, elle est sa part enfin.
Cette lumière vers laquelle il tendait de tout son être, il y est.
Ce Père dont il était le fils.
PENSÉE., Quoi, est-ce que vous me rapportez … ORSO., Sa tête.
Oui, j'ai pu la détacher.
Il appartient à un ordre différent, il n'est plus avec nous à notre manière.
PENSÉE., Il vit, et je me meurs ! SICHEL qui l'enlace, l'a ramenée à son siège.
ORSO., Maintenant, c'est assez de faiblesse.
Il est temps que vous entendiez ce que je suis chargé de vous dire.
PENSÉE., Parlez, je vous écoute.
Oui, ç'a été une grande joie et une grande amertume pour lui.
PENSÉE fait un geste de déprécation.
C'est fait ? Bien.
Rien ne pèse plus sur son âme.
SICHEL., Je lui pardonne aussi.
PENSÉE., Ce que son sang n'a pu effacer, je suis là pour le supporter.
Il faut sauver le nom et l'insulte, comme on sauve le drapeau.
PENSÉE., Je ferai ce que vous voudrez.
PENSÉE., Je ne veux pas ! Je ne serai pas à un autre que lui.
ORSO., Bien, petite sœur.
Ces deux braves dont le cœur était plus haut que la mort.
PENSÉE., Je vivrai.
PENSÉE., Je serai une femme loyale.
ORSO., Ainsi vous aurez accompli ce qu'Orian vous demandait.
Rome, trente juin mille neuf cent seize.
Paul Ap.