—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi : a^b et a^{bc}.
C’est l’amour qui me fait parler.
LIBRAIRIE DE L.
Car vous savez, cher grand maître, que je vous aime autant que je vous admire.
Paris, ce quinze mars mille huit cent cinquante-sept.
Avant de recevoir mon adieu suprême, écoutez-moi, je vous en conjure.
Il pouvait être huit heures du soir.
Nous étions restés seuls dans l’intérieur du château, ainsi que cela nous arrivait souvent.
Ma tête s’inclina sur le livre, qui me glissa doucement des mains.
Il fallut le contraindre d’abord à étudier l’art qui devait immortaliser son nom.
Il n’apprit rien comme les autres.
Les déductions logiques effarouchaient cette imagination ravie du spectacle de la nature.
Il procédait par l’intuition, qui est la méthode du génie.
Bach, Haendel et Mozart furent ses véritables instituteurs.
Il déchiffra leurs œuvres et s’en appropria les sucs inspirateurs.
«Beethoven conserva longtemps dans son cœur les traces sanglantes de ce premier amour.
C’est ainsi qu’une goutte d’ambre éternise le papillon fragile.
L’électeur de Cologne fut chassé de ses États.
Il a ainsi traversé le monde, où il a laissé une trace impérissable.
Beethoven était d’une forte stature, qui rappelait celle de Haendel et de Jomelli.
Il y avait du Mirabeau dans cet homme-là, et parfois du Danton.
«L’auteur de Fidelio ne s’est jamais marié.
Il travaillait beaucoup, et surtout pendant les heures avancées de la nuit.
Il ne fut jamais décoré d’aucun ordre, ni revêtu d’aucun titre.
«L’œuvre de Beethoven est l’un des plus considérables qui existent en musique.
«—Mais si c’est impossible, maître ! «—Si, si ! répondit Beethoven en secouant la tête.
En cela, je l’approuve.
Ce sont là les trois âges du monde dont parlent les poëtes.
Rien ne saurait dépeindre le profond désespoir qui s’empara de ce grand homme.
Beethoven a avoué à cette femme qu’il avait voulu se laisser mourir de faim.
Ce comte de Gallemberg était aussi musicien et vivait exclusivement de son talent.
Il a composé la musique de plusieurs ballets qui ont eu du succès.
Une vie sans amour, c’est une œuvre sans inspiration.
Avant de nous séparer pour toujours, permettez-moi de vous demander une grâce dernière.
—Eh ! pourquoi donc écrirais-je ce que vous appelez mes mémoires ? me répondait-il avec insouciance.
Au fait, vous avez mille fois raison.
«Et quelle est la fin de cette histoire ? demandai-je au chevalier quelques jours après.
Il était grand, d’une maigreur effrayante.
Toujours taciturne, il ne répondait que par des monosyllabes et s’enveloppait dans sa douleur.
On allait le consulter comme un oracle, on implorait sa bénédiction.
—Qu’est-ce qu’on voit en paradis, ma mère ? demandait Lorenzo.
Toute la population de La Rosâ était sur pied, joyeuse, éclatante de mille couleurs.
Le tout était surmonté d’un chapeau à larges bords retroussés.
La fête devait être magnifique.
L’église était aussi revêtue de ses plus beaux ornements.
Catarina fut bien heureuse du succès de son enfant.
Elle tenait sur ses genoux Lorenzo, qu’elle caressait et faisait babiller comme un sansonnet.
«Que vous raconterai-je ? dit-il d’un air important.
Je voudrais trouver un sujet qui fût digne des beaux yeux qui me regardent.
—Pas mal commencé, répondit Zina en riant.
Je désire qu’elle vous intéresse ; ce sera une preuve en faveur de mon goût.
—C’est possible, mais l’histoire ne le dit pas.
C’est depuis lors que il Santo de Padoue est vénéré dans toute l’Italie.
Un voile sombre s’étendit sur sa vie, jusque-là si douce et si sereine.
Leur joie à tous deux fut extrême.
Il resta immobile d’étonnement et de frayeur.
Hérode et sa cour parurent consternés.
Ils trouvèrent le village illuminé.
On les conduisit dans un grand salon, rempli de seigneurs et de nobles dames.
Le château, entouré de portiques, était vaste et d’une architecture élégante.
L’intérieur de ce château répondait à la magnificence de l’extérieur.
Cadolce était le village le plus propre qu’il y eût entre Padoue et Bassano.
Oui, mon ami, nous marchons évidemment à une dissolution de toutes choses.
C’est un monde qui s’écroule.
«Per Bacco ! Votre Excellence m’étonne, répliqua l’abbé.
Eh vîa ! eh vîa ! laissez là vos sombres présages.
Marco Zeno pouvait avoir soixante ans à l’époque où nous place notre récit.
C’était un homme grand et sec, au front large et dépouillé.
Les grandes démonstrations répugnaient à sa froide raison.
Il ne pouvait supporter ni la joie bruyante ni la sensibilité trop expansive.
Il aimait les intelligences qui se dominent et qui se manifestent avec mesure.
C’était un esprit vaste et rompu au maniement des affaires.
Son imagination sereine ne réfléchissait que la partie lumineuse et consolante de la vie.
Marco Zeno était veuf depuis longtemps.
Une fille unique était l’héritière de sa tendresse et de sa fortune.
Beata connaissait la langue française, qu’elle parlait avec une certaine facilité.
Toujours à ses côtés, Lorenzo était devenu comme le frère de Beata.
On peut mentir en parlant, on ne peut pas tromper en chantant.
Martini de Bologne, dont il était l’ami et le correspondant.
Nardini, Madame de Sirmen, Pagin et La Houssaye.
La réception fut cordiale et splendide.
Un long silence succéda à ce morceau.
Le printemps reviendra, mais la jeunesse ne reviendra pas avec lui.
La scène que nous venons de retracer avait produit sur Lorenzo une très-vive impression.
De retour à Cadolce, il n’y avait pas retrouvé la joie paisible d’autrefois.
Il recherchait la solitude et les livres qui pouvaient nourrir et accroître ses illusions.
La jeunesse d’ailleurs n’est point accessible à la vérité pure et sans alliage.
Il s’identifiait avec le héros dont il aurait voulu partager la destinée.
«Eh ! viva, il nostro caro Lorenzo ! lui dit-il en l’apercevant.
Le célèbre virtuose pouvait avoir alors soixante et quelques années.
Guadagni avait connu les plus illustres compositeurs du dix-huit^e siècle.
Pour moi, je n’ai eu avec ce grand musicien que de très-bons rapports.
En voulez-vous la preuve ? ajouta l’abbé Zamaria.
Le troisième motif de ce même duo : Sò per prova i vostri inganni.
Elle aperçut Lorenzo qui sanglotait dans un coin.
Le lendemain de cette soirée, la famille Grimani quitta la villa.
On était au mois d’octobre.
Conservez donc précieusement, mon fils, ce trésor toujours inaltérable au fond de l’âme.
C’était la saison des vendanges.
Le moment était favorable pour visiter cette ville célèbre.
Il avait épuisé et dépassé les idées les plus hardies du XVIII^e siècle.
De là la prodigieuse activité de cette époque mémorable.
Tout change, tout se transforme, tout prend un air de fête et de jeunesse.
L’Italie ressentit aussi très-fortement l’influence des idées nouvelles.
Depuis qu’il était à Venise, Lorenzo se sentait plus fort vis-à-vis de lui-même.
Aussi Lorenzo marchait-il hardiment dans la carrière que lui ouvrait son imagination.
Le palais Zeno était une des maisons les plus fréquentées de Venise.
Membre de la Société Philharmonique de Bologne, ami et correspondant du P.
L’abbé Zamaria était fort répandu dans la société de Venise.
Conservons notre esprit, nos mœurs, notre gaieté, et restons Vénitiens.
Derrière lui vient un groupe de quatre personnes que vous voyez rire aux éclats.
C’est la fille du sénateur Zeno, une des femmes accomplies de Venise.
A la Pietà et aux Incurables, il y eut presque toujours soixante-dix élèves.
Les élèves y recevaient une instruction très-soignée, dont la musique formait l’objet principal.
Elles entraient dans les théâtres, dans les chapelles, ou se destinaient à l’enseignement.
Burney en parle avec le plus grand éloge.
«Avez-vous entendu la Rosalba aux Mendicanti ? se disait-on dans les conversazioni de bonne compagnie.
Le moindre effort peut compromettre alors l’avenir de la plus belle voix du monde.
Vous avez quelques-unes de ses qualités, cara Vicentina, n’en ayez pas les défauts.
Vous parlez comme un ancien, mon cher Pacchiarotti ; Horace ou Quintilien ne diraient pas mieux.
«Quand tu sauras ton métier,» lui répondit brusquement Porpora.
Si un pareil système pouvait jamais prévaloir, ce serait la négation de tous les arts.
Écoutez-moi,» lui dit-il.
Cette loi est bien simple, et quelques mots suffisent pour l’expliquer.
—Je retourne au palais Zeno, lui répondit-il.
—Eh bien ! si je me trompe, prouvez-le-moi en me donnant le bras.
On était au mois de juin.
Murano était considéré comme le berceau de la civilisation vénitienne.
Aussi le caractère du peuple vénitien était-il un mélange de finesse et d’aimable étourderie.
Ces deux genres de mélodies étaient comme les deux éléments qui composaient la société vénitienne.
Il est parce qu’il est, comme la fleur des champs et le Dieu créateur.
Victimes souvent admirables, elles n’osent articuler un mot qui pourrait les sauver.
Nous touchons ici à un point très-délicat du caractère de Beata.
Où voulait-elle aller ? Elle n’en savait rien.
Ses yeux se troublent, ses genoux fléchissent, et elle tombe évanouie sur le carreau.
Tout à coup il se fait un grand silence.
«Où vous voudrez,» répondit-elle après un assez long silence.
Beata ne pleurait pas.
Je ne vous reconnais plus.
Je ne suis plus la même, reprit-elle d’une voix étouffée.
Un long silence succéda à cette scène douloureuse.
—Que t’importe ? dit Lorenzo, dont la fierté était si facilement irritable.
Fais ton devoir, et n’en demande pas davantage.
Une grande fête ou accademia devait avoir lieu, sous peu de jours, au palais Grimani.
Le vieux palais Grimani était situé sur le Grand-Canal, en face du palais Mocenigo.
Lorenzo avait été fort bien accueilli par Hélène Badoer lors de son arrivée à Venise.
C’était un homme vif, plein d’esprit et de bonne humeur, que Galuppi.
Daniel dans la fosse aux lions fut exécuté en mille sept cent soixante-treize.
Lotti, Marcello et Galuppi sont les trois grands compositeurs vénitiens du dix-huit^e siècle.
Plus loin était Canova à côté du poëte François Gritti.
Les dieux eux-mêmes oubliaient dans les festins leurs querelles immortelles.
Je pourrais même vous citer des vers très-irrévérencieux d’Horace contre eux.
—Per Bacco ! s’écria l’abbé, il est mort de soixante-dix-sept ans bien sonnés.
—Oh ! questa è bella ! s’écria l’abbé en se renversant sur sa chaise.
Nous arrivâmes à Paris dans les derniers jours de l’année mille sept cent trente-six.
Le ministre La Ensenada ne prenait aucune mesure sans le consulter.
—Je puis attester la vérité de ce fait, dit le sénateur Grimani.
Il fallut un ordre exprès du roi pour lever l’obstacle.
Ce fut un spectacle magnifique.
Senesino représentait un tyran furieux et implacable, et Farinelli un prisonnier chargé de chaînes.
C’était, je crois, en mille sept cent soixante-douze.
L’un pourrait être comparé au Tasse, et l’autre à Marini.
—Et pourquoi pas à Homère et à Virgile ? répondit l’abbé Zamaria en riant.
Il était trois heures du matin.
La lune resplendissante éclairait encore quelques promeneurs attardés sur la place Saint-Marc.
Lorenzo était ivre de bonheur.
Rentré au palais, Lorenzo ne put dormir de la nuit.
Le palais s’était transformé pour Lorenzo en un séjour enchanté ; tout lui paraissait changé.
Cependant Lorenzo n’était pas sans appréhension sur l’accueil que lui ferait Beata.
Il était divisé en deux étages, comme la société qu’il représentait.
Mon père est occupé et passera probablement la journée au palais de la seigneurie.
J’aime à me flatter, continua-t-elle, que notre société lui est plus agréable qu’importune.
Je ne sais ni ce que je veux, ni où je vais.
«Il est bien remarquable, ton frère d’adoption, dit Tognina.
—Je ne partage pas ton espoir, répondit Beata.
—Et qui donc vous a si bien instruite de mes lectures ? répondit vivement Lorenzo.
—Qu’en savez-vous ? répondit Tognina avec entrain.
Lorenzo était dans un ravissement inexprimable.
Le but suprême de nos efforts est d’arriver au beau à travers l’utile.
Tognina la suivit, la prit par la taille et l’embrassa avec effusion.
La journée avait été propice.
Ce que Lorenzo sera un jour, il le devra à cette heure d’enchantement.
Martini d’une espèce de contre-point fleuri simple.
Il dit, par exemple : «La diaphonie est un ensemble de sons différents convenablement unis.
«Et maintenant, cher Lorenzo, il faut t’élancer dans la carrière.
Les Cimarosa, les Paisiello, les Guglielmi, étaient déjà célèbres à vingt ans.
Sa fille était à côté de lui, parcourant un recueil de vieilles estampes.
Les Nicolo, Matteo et surtout Marco Paolo, étaient placés sur le premier rayon.
Le second était rempli par les théoriciens pratiques, Vanneo, Zarlino, Tartini, le P.
Martini (Saggio di contrappunto), et une infinité d’autres qu’il est inutile de citer.
C’est là ce qui fait sa force et la légitimité de sa domination.
Rome a eu à peu près la même origine.
Addio, campagne amene, répéta l’abbé Zamaria, presque en colère.
«Que chantes-tu là, l’abbé ? dit le sénateur.
—Il cultivera la musique pour son plaisir, répondit le sénateur.
Lorenzo était comme enivré de ce qu’il venait d’entendre.
Tout souriait à leurs vœux.
—Mais ces idées sont l’œuvre des Jacobins, répondit le marquis avec emportement.
—Comment, si Venise possède une musique particulière ! répondit l’abbé avec étonnement.
—Ah ! ceci est différent, répondit l’abbé.
—Nous t’accordons tout ce que tu demandes, répondit le père de Beata.
—Nous la retenons tous,» répondit le comte de Narbal.
Rien n’était changé dans la situation des deux amants.
Le soir, ils allèrent au théâtre San-Samuel avec le sénateur Zeno et le chevalier Grimani.
Lesbina attendait le retour de son cher Leandro.
Arrivée aux confins de la terre, l’oiseau d’or disparut devant ses yeux.
On vit alors un spectacle unique.
Rousseau, qui a remarqué cette analogie, n’en a pas compris toutes les conséquences.
Ainsi fut fixé le son générateur de la série.
—Voulez-vous me permettre de vous adresser une question ? dit le P.
«Le treize^e siècle est l’époque culminante du moyen âge.
Les intervalles sont épurés et définitivement classés en consonnants et en dissonants.
—Très-certain, répondit l’abbé Zamaria ; mais que Votre Excellence se rassure.
Ce sentiment exquis, Beata le tirait de son propre cœur.
Telle est l’origine de cette œuvre admirable.
«Les psaumes de Marcello se répandirent promptement dans toute l’Europe.
«Marcello était d’un caractère non moins élevé que son génie.
Son palais était toujours ouvert aux artistes, dont il aimait à se voir entouré.
Aussi la révolution opérée par Monteverde n’est-elle point un fait isolé.
Aussi bien, rien ne me presse.
—Parfaitement dit …, répliqua l’inconnu en prenant sans façon le bras du chevalier.
—Non-seulement je crois à une guerre, mais j’espère une révolution.
—Parbleu ! les fiançailles de la signora Beata Zeno avec le chevalier Grimani.
On ne parle que de leur prochain mariage depuis quinze jours dans tout Venise.
Cette première lutte fut suivie d’émeutes et de sanglantes collisions qui durèrent plusieurs jours.
Le chevalier quitta Padoue quelques jours après ces tristes événements et se rendit à Venise.
On était à la fin de l’année mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Il descendit au palais Zeno vers dix heures du soir, et le trouva silencieux.
Je ne suis pas assez malade pour abuser plus longtemps des bontés de Son Excellence.
Mais, per Dio santo ! à quelque chose malheur est bon.
Je ne suis rien, et je ne sais pas grand’chose.
Il alla se loger dans un petit appartement, alla Giudecca, avec son domestique Vecchiotto.
Le bruit de cette révolte était parvenu à la connaissance du sénateur Zeno.
Comme il arrive toujours en pareil cas aux femmes les plus énergiques.
Il pouvait être cinq heures du soir.
Il était plus de deux heures du matin.
Elle se lève brusquement, et repousse son contact avec indignation.
Vous oubliez, Lorenzo, que je suis la fille du sénateur Zeno.
—Vous voulez dire sans doute au sentiment de l’honneur, répliqua Beata avec fierté.
Aucune lâche convoitise de fortune ni d’ambition ne souille la pureté de mes sentiments.
Au bruit de sa chute, Beata poussa un cri déchirant et tomba évanouie.
Par le temps qui court, il fait bon d’avoir des amis.
Joignez-vous à nous.
Après la république, sa fille était l’objet le plus cher des affections du sénateur.
Il l’aimait d’une tendresse profonde, mais calme et pleine de sécurité.
Aucune illusion n’était plus possible pour son âme désolée.
Il lui écrivit alors, mais ses lettres restèrent toutes sans réponse.
On ne redonne pas la vie à un corps épuisé.
Aussi bien, son règne n’est plus de ce monde.
«Vittoria, vittoria ! s’écria-t-il, à peine introduit dans la chambre à coucher de Lorenzo.
La fille du sénateur Zeno épouse, dans trois jours, le chevalier Grimani.
Un souper de cinquante couverts avait été commandé pour une heure du matin.
C’était la plus grande et la plus magnifique du casino.
Dès le lendemain matin, Beata se rendit chez le chevalier Grimani.
Il promit son concours à tout ce que désirait la noble fille du sénateur Zeno.
Le chevalier y passa une nuit horrible.
Aucune explication ne lui fut donnée sur les imputations dont il était l’objet.
«Mais de quoi m’accuse-t-on ? répliqua Lorenzo avec vivacité.
C’étaient des cellules où l’air et l’espace étaient assez rigoureusement mesurés.
Les volumes contenaient les Dialogues de Platon, la Divine comédie et la Nouvelle Héloïse.
Ce choix d’œuvres préférées, fournies par le hasard, étonna le chevalier.
Maintenant tout sourit à ses désirs.
«Je vous apporte, lui dit-il d’un air tout joyeux, les prémices du printemps.
Miserere mei secundum magnam misericordiam tuam.
Plusieurs fois il avait demandé à voir son cher Lorenzo, dont il ignorait la captivité.
Elle avait désormais une conscience nette du but où elle aspirait.
—Je me sens beaucoup mieux, mon père, répondit la gentildonna d’une voix affaiblie.
Les événements politiques s’étaient compliqués depuis d’une façon sinistre.
La consternation était dans la ville de Saint-Marc.
Les quarante-trois personnes qu’il avait réunies formaient un demi-cercle autour de son trône chancelant.
Tout était prêt à la villa Cadolce pour la recevoir.
Beata emporta un grand bouquet de fleurs diverses.
La journée était déjà fort avancée.
Il était à peu près huit heures du soir.
Ce fut là le dernier effort de la pauvre Beata.
Elle pria son père de faire venir le chevalier Sarti.
Le sénateur acquiesça au désir de sa fille sans hasarder la moindre observation.
«Asseyez-vous là, près de moi, Lorenzo,» dit Beata avec un sourire charmant.
«Pourquoi pleurez-vous, mon ami ? lui dit-elle avec douceur.
Je ne savais comment gouverner mon pauvre cœur.
Sa gaieté bruyante effarouchait ma timidité naturelle.
Hélas ! mon illusion fut de courte durée.
«C’est alors que la Providence vous a conduit à la villa Cadolce.
Chaque chose m’apparaissait sous un aspect nouveau.
Je vous voyais, Lorenzo, sans vous regarder.
«J’emportai mon bonheur à Venise.
«Je ne suis pas une savante comme vous, mon ami.
Nous nous reverrons dans un monde meilleur.
Beata s’est envolée comme un ange dans le royaume des cieux.
Beata était morte dans la nuit du dix au onze mai mille sept cent quatre-vingt-dix-sept.
DÉDICACE                                            Page v I.
   Une sonate de Beethoven                            un II.
  Beata                                             trente-cinq III.
 Venise                                           cent trente-sept IV.
  Farinelli et les sopranistes                     deux cent douze V.
   Promenade à Murano                               deux cent soixante-sept VI.
  L’aristocratie de Venise                         deux cent quatre-vingt-dix VII.
 La musique de Venise                             trois cent vingt-sept VIII.
Les fiançailles de Beata                         quatre cent quinze IX.
  Le dernier carnaval de la république de Venise   quatre cent cinquante-huit X.
Dans le Banquet.
Dans ses Problèmes.
Giulietta di Guicciardi est morte à Vienne depuis mille huit cent quarante.
Voir mon premier volume de Critique et littérature musicales.
La quinzième strophe du chant seize^e.
Dante, Paradiso, canto vingt, terzina vingt-quatre.
Christoph Willibald Ritter fougluck, par Antoine Schmid, p.
neuf cent quatre-vingt-douze et quatre-vingt-dix-huit.
Pensées de Vauvenargues.
L’abbé de Saint-Pierre.
Le luxe est absolument interdit, et une parfaite égalité règne dans les vêtements.
l’Histoire du royaume de Naples, par le général Colletta, t.
un^{er}.
Voyage de Burney, t.
un^{er}, p.
cent cinquante-huit de la traduction française.
Dante, Enfer, chant douze.
André Chénier, Idylles.
Dante, Purgatorio, chant douze.
Ces grands docteurs pédants et ridicules ne font jamais de bons maris.» Voy.
Coletta, Histoire du royaume de Naples, t.
un^{er}, page cent vingt-neuf de la traduction française.
Grétry, qui se trouvait alors à Rome, dit dans ses Mémoires, p.
Daru, Histoire de Venise, t.
un^{er}, p.
cent soixante-dix, et le charmant livre, Origine delle feste Veneziane, de Giustina-Renier-Michel.
Le système neumatique.
Célèbre compositeur belge de la fin du quinze^e siècle.
Le titre de chevalier de l’Étole d’or était purement honorifique.
son poëme de l’Ane d’or.
deux cent quatre-vingt-quinze.
Sa table de toilette était toujours couverte de livres savants.
Forkel, Histoire générale de la Musique, t.
sud Bernardus, epist.
mille trois cent douze ad Guidonem.
Instituzioni armoniche, un vol.
Savant théoricien allemand du seize^e siècle, mort à Fribourg en mille cinq cent soixante-trois.
L’Artusi, ovvero delle imperfezioni della moderna Musica, etc., in-folio.
Cesare Balbo, Vita di Dante, p.
deux cent quarante-six, éd.
Le six juin mille sept cent quatre-vingt-treize.
trois cent quarante-six.
Dans l’opéra de la Molinara, composé à Naples en mille sept cent quatre-vingt-six.
Sur le quai des Esclavons, on mange de bons morceaux.
L’Iliade, chant dix-huit.
Point de salut, point d’espoir ! Partout le silence, le désert, la mort.
Enfer, chant neuf, tergina vingt et un.
Dante, Inferno, chant trois.
(Virgile, Énéide, liv.
deux.) Énéide, liv.
Dante, Inferno, chant trois.
Ces commissaires étaient les patriciens Nicolas Bataja et Nicolas Erizzo.
Daru, sept, v, p.
Daru, sept, v, p.
Daru, sept, v, p.
Daru, sept, v, p.
cent soixante et un, cent soixante-deux.
Cette loi est incompréhensible pour celui qui n’a pas été éclairé par l’amour.
Dante, Vita nuova.