—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi : a^b et a^{bc}.
Il nous en remit les derniers feuillets peu de jours avant sa mort.
Et ainsi, en vérité, j'allais, ainsi je vécus.
Il se trompait.
Il s'était dépassé le jour où il affronta son destin tragique.
«De la haute tour de la Pensée, nous pouvons regarder l'univers.
On a dit d'un écrivain célèbre qu'il était un spectacle magnifique.
Wilde est un douloureux problème.
Ceux qui chercheraient dans son œuvre l'écho, si faible soit-il, d'un nouveau message, seraient déçus.
L'habileté technique en est indéniable, mais la somptuosité en paraît empruntée.
Il n'apporte aucun remède et aucun poison.
Il ne nous conduit nulle part, mais on voit bien qu'il alla partout.
Il n'est point le compagnon, mais il a connu tous les nôtres.
Ce fut un splendide, un incomparable écho.
Pour sa musique, il la garda ; il vécut frénétiquement et causa de façon divine.
Or la postérité ne peut nous juger sur les possibilités qui demeurèrent latentes.
C'est ce qui rend si précaire la gloire des acteurs.
Et aussi la gloire des causeurs.
Il ne restera de Wilde qu'une œuvre écrite, inférieure à celle causée.
Chez Victor Hugo il laissa dormir le vieux poète et d'autres aussi.
Alors il entreprit d'étonner.
Il y réussit.
Certains vers sont d'une beauté admirable.
Wilde n'a rien d'achevé.
Intentions est le bréviaire du symboliste.
En tous cas elle est condamnée à périr.
Les mots des hommes d'esprit ne leur survivent pas.
La causerie n'est pas séparable du geste.
Le recul est une condition inéluctable et le renoncement, au moins transitoire, une absolue nécessité.
La pensée, pour être libre et féconde, ne va pas sans un certain ascétisme.
Les confessions des passionnés ne sont que les cendres du volcan.
En comparaison d'elle, il n'existe rien qui ait une valeur quelconque.
C'est pourquoi l'œuvre de Wilde n'est qu'un décor.
Mon sentiment sur lui se modifia plus d'une fois.
«Aujourd'hui, je crois discerner clairement l'homme qu'il fut et qui fut certes extraordinaire.
Je porte sans pitié contre moi-même cette implacable accusation.
J'étais en rapport symbolique avec l'art et la culture de mon époque.
Pour moi, ce fut différent.
J'en eus le sentiment et je le fis sentir aux autres.
Les dieux m'avaient presque tout donné.
Mais je me laissai leurrer et m'accordai de longues périodes de repos insensé et sensuel.
Je m'amusai à faire le flâneur, le dandy, l'homme à la mode.
Je m'entourai de petits caractères et d'esprits mesquins.
Le désir, à la fin, fut une maladie, ou une folie, ou tous les deux.
Je devins insouciant de la vie des autres.
Je pris mon plaisir où il me plut, et passai.
Je cessai d'être le maître de moi-même.
Je ne fus plus le capitaine de mon âme et je l'ignorai.
Je permis au plaisir de me dominer et j'aboutis à une horrible disgrâce.
Or Wilde fut toujours sincère pour qui sait lire et comprendre.
Wilde essaya de les connaître tous.
Je me suis interdit d'écrire une biographie.
Cette méditation sur une âme très belle serait donc inutile si je négligeais les témoignages.
Celui de Monsieur Arthur Symons est un des plus précieux.
Son perpétuel souci d'étonner fut une des causes de sa chute.
«Intentions est une étude sur le génie artificiel, la culture et l'instinct.
C'est un très curieux document.
Ce n'est pas une œuvre belle en elle-même.
Toutes ces théories âgées d'une quinzaine d'années nous paraissent ridées, décrépites.
Qu'ils songent en lisant ce livre que leur esthétique paraîtra bientôt aussi vieille que celle-ci.
Wilde, par malheur, était esthète avant d'être poète.
Il produisait ses œuvres comme des gageures.
En lui on observe cette corruption singulière d'une très belle sensibilité d'artiste par son entourage.
Intentions est bien loin de ne contenir que des paradoxes.
Ceux qui s'y trouvent, en tout cas, sont très divers par essence.
Un chœur suit tous leurs gestes.
Il cultivait en lui ce quiétisme qui se croit invulnérable.
Hélas ! Il oublia Diotime pour courir à Caprée.
«Si étrange que fût alors son attitude, elle ne peut être indifférente à personne.
En général, enlèvements, divorces, querelles de famille passent à peu près inaperçus.
Nous lisons le scandale, nous en parlons un jour et l'oublions.
Mais, une fois tous les six ou sept ans, notre vertu se déchaîne.
Il nous faut tenir tête au vice.
Il nous faut enseigner aux libertins que le peuple anglais apprécie l'importance des liens domestiques.
Il se juge d'autant plus innocent que l'abjection du condamné est plus complète.
Il aiderait le bourreau s'il le pouvait.
Nous eûmes ici du moins le beau spectacle de quelques courages.
Des écrivains et des artistes s'unirent pour une protestation qui fut vaine.
Le seul adoucissement fut cette permission, accordée vers la fin, d'avoir des livres et d'écrire.
Et il lut Dante tout entier, s'arrêtant à l'Enfer, plus longuement.
C'était son «chez lui» désormais.
Ces lettres adressées à l'Ami sont déchirantes.
Je les crois infiniment sincères.
Le poète anglais fut plus complexe et moins humain.
Ses erreurs ont à l'origine un besoin d'étonner.
Quant à l'œuvre, si elle est exquise, elle n'est pas émouvante.
Et c'eût été la véritable tragédie.
D'aussi belles intelligences ne peuvent complètement mourir, et c'est leur châtiment.
Le Déclin du Mensonge Personnages : CYRILLE ET VIVIAN.
Décor : La bibliothèque d'une maison de campagne dans le comté de Nottingham.
Voici un après-midi d'un charme parfait.
L'air est exquis.
Une brume est sur les bois comme la fleur pourprée sur les prunes.
Allons nous coucher sur l'herbe, fumer des cigarettes et jouir de la Nature.
Quand je regarde un paysage, je ne puis me défendre d'en voir tous les défauts.
Quant à l'infinie variété de la Nature, c'est un simple mythe.
CYRILLE.—Eh bien ! vous ne regarderez pas le paysage.
Vous vous étendrez sur l'herbe pour fumer et causer.
VIVIAN.—Mais la Nature est si dépourvue de confort.
L'herbe est dure, humide, elle est pleine d'aspérités et d'affreux insectes noirs.
Je ne me plains pas.
Dans une maison, nous avons tous la sensation des proportions exactes.
Tout nous est subordonné, tout est façonné pour notre usage et notre plaisir.
Au dehors on devient abstrait et impersonnel.
Notre individualité nous abandonne absolument.
Et puis la Nature est si indifférente, si dédaigneuse.
La Nature hait l'Esprit, rien n'est plus évident.
Heureusement, en Angleterre du moins, la pensée n'est pas contagieuse.
Notre physique splendide en tant que peuple est entièrement dû à notre stupidité nationale.
Voilà le point où en est venu notre enthousiasme pour l'éducation.
Comme Emerson, j'inscris le mot «caprice» sur la porte de ma bibliothèque.
Au reste, mon article est réellement un avertissement salutaire et de valeur.
Si l'on y prend garde, il pourra se produire une nouvelle Renaissance de l'Art.
CYRILLE.—Quel en est le sujet ? VIVIAN.—Je pense l'intituler : Le Déclin du Mensonge ; protestation.
CYRILLE.—Le mensonge ! J'aurais cru que nos politiciens en entretenaient l'habitude.
VIVIAN.—Je vous assure que non.
Non, les politiciens ne mentent pas.
Peut-être pourrait-on dire quelque chose en faveur du barreau.
Ses membres ont ramassé le manteau du Sophiste.
Leurs ardeurs feintes et leur rhétorique irréelle sont délicieuses.
En dépit de leurs efforts, la vérité doit jaillir.
Les journaux eux-mêmes ont dégénéré.
On peut leur accorder une absolue confiance.
Cela se sent quand on parcourt leurs colonnes.
C'est toujours ce qu'on ne peut lire qui arrive.
D'ailleurs, ce pour quoi je plaide c'est le Mensonge en art.
Vous lirai-je ce que j'ai écrit ? Cela vous ferait beaucoup de bien.
CYRILLE.—Oui, certainement, si vous me donnez une cigarette.
Dites-moi ? A quel magazine destinez-vous ces pages ? VIVIAN.—A la «Revue rétrospective».
Je crois vous avoir dit que les élus l'avaient ressuscitée.
CYRILLE.—Qu'entendez-vous par «les élus»? VIVIAN.—Oh ! les Hédonistes Fatigués, naturellement.
C'est un club auquel j'appartiens.
J'ai peur que vous ne soyez pas éligible.
Vous êtes trop amoureux des plaisirs simples.
CYRILLE.—Je serais blackboulé pour ma vitalité bruyante, je suppose ! VIVIAN.—Probablement.
En outre, vous êtes un peu trop âgé.
Nous n'admettons aucune personne de l'âge ordinaire.
CYRILLE.—J'imagine alors que vous devez vous ennuyer mutuellement de façon peu commune.
C'est une des raisons d'être du club.
CYRILLE.—Me voici tout oreilles.
VIVIAN, lisant d'une voix claire et musicale.—«LE DÉCLIN DU MENSONGE.
Le Livre-Bleu devient rapidement son idéal, aussi bien pour la méthode que pour la manière.
Mais, dans les deux cas, ils ont tort.
La pratique ici comme ailleurs doit précéder la perfection.
Mais en général, ce jeune homme n'arrive à rien.
Quant à M.
Et nos autres romanciers ne valent guère mieux.
Et cela est si perçant qu'on n'entend rien de ce qu'il dit.
Il pourchasse l'évidence avec l'enthousiasme d'un détective à la vue courte.
A mesure qu'on tourne les pages, sa façon de tenir en haleine devient presque insupportable.
Les chevaux du phaéton de Monsieur William Black ne s'élèvent pas vers le soleil.
Ils se contentent d'épouvanter le ciel du soir, avec de violents effets de chromos.
En les voyant s'approcher, les paysans se réfugient dans le patois.
Monsieur Marion Crawford s'est immolé sur l'autel de la couleur locale.
En outre, il est tombé dans la mauvaise habitude de formuler de plates moralités.
Parfois il est presque édifiant.
En vérité, ce n'est qu'en Angleterre qu'un tel livre pouvait voir le jour.
L'Angleterre est le refuge des idées perdues.
Et comme il y réussit ! Il ne manque pas de puissance.
Parfois, dans son œuvre, comme dans Germinal, il y a quelque chose d'épique.
Considérée par rapport à une intrigue quelconque, elle est bien ce qu'elle doit être.
L'auteur est d'une véracité parfaite et décrit les choses telles qu'elles arrivent.
C'est tout simplement l'indignation de Tartuffe démasqué.
Ils ont de tristes vices et des vertus encore plus tristes.
L'histoire de leur vie est absolument sans intérêt.
Monsieur Daudet est mieux.
Il a de l'esprit, une touche légère et un style amusant.
Mais il vient de se suicider littérairement.
Autrement, le roman n'est plus une œuvre d'art.
C'est une confession humiliante, mais nous sommes tous pétris de même.
Il y a dans Falstaff quelque chose d'Hamlet, dans Hamlet beaucoup de Falstaff.
Plus on analyse les gens, plus les raisons de les analyser disparaissent.
Tôt ou tard on en vient à cette terrible chose universelle qu'on nomme l'humaine nature.
Cependant, mon cher Cyrille, je ne vous retiendrai pas plus longtemps sur ce sujet.
J'admets volontiers que les romans modernes sont bons en bien des points.
Tout ce que j'entends affirmer, c'est qu'en masse, ils sont tout à fait illisibles.
J'aime The Deemster, et The Daughter of Heth et Le Disciple et Mr.
Isaac ; quant à Robert Elsmere, j'en suis tout à fait épris.
Non que je le tienne pour une œuvre sérieuse.
Comme exposé des problèmes qui s'imposent aux chrétiens sincères le livre est ridicule et suranné.
C'est le Literature and Dogma d'Arnold moins la littérature.
Mais quel qu'il soit, ce n'est pas un réaliste.
Ou plutôt je dirai que c'est un enfant du réalisme brouillé avec son père.
Il s'est, de propos délibéré, fait romantique.
Ses disciples ont hérité de ce dernier don, le premier n'appartint qu'à lui.
Toutes ses fictions sont aussi profondément colorées que des rêves.
Chaque intelligence est une arme chargée de volonté jusqu'à la gueule.
Ses personnages ont une sorte d'existence d'une vigueur et d'une couleur ardentes.
Ils nous dominent et défient le scepticisme.
C'est un chagrin dont je n'ai jamais pu me délivrer complètement.
Elle me hante dans mes moments de loisir.
Je m'en souviens quand je ris.
Mais Balzac n'est pas plus un réaliste que ne le fut Holbein.
Il a créé de la vie, il ne la copiait pas.
CYRILLE.—Êtes-vous donc opposé à la modernité de la forme ? VIVIAN.—Oui.
C'est payer d'un énorme prix un très pauvre résultat.
La pure modernité de forme donne toujours une impression de vulgarité.
Et cela ne peut être autrement.
Nous devrions être plus ou moins indifférents aux sujets traités par l'Art.
Nous devrions, en tout cas, n'avoir ni préférences, ni préjugés, ni partialité d'aucune sorte.
Mais, hélas ! nous sommes déçus dans nos efforts aimables et bien intentionnés.
La Nature est toujours en retard sur l'époque.
Voici le sens.
Elle n'a pas d'idées propres.
Wordsworth alla vers les lacs, mais ne fut jamais leur poète.
Il ne trouva parmi les pierres que les sermons qu'il y avait déjà cachés.
Celle-ci lui donna «Laodamia» et ses beaux sonnets et la Grande ode.
CYRILLE.—Je crois que cette opinion demande à être discutée.
Vous m'accorderez cela, je pense.
Continuez, toutefois, votre article.
C'est la première étape.
La Vie est fascinée par cette neuve merveille, demande à entrer dans le cercle enchanté.
C'est alors la véritable décadence et c'est là ce dont nous souffrons aujourd'hui.
Prenez le drame anglais.
D'abord, aux mains des moines, l'Art dramatique fut abstrait, décoratif, mythologique.
Les vieux mythes et la légende et le rêve reprirent forme et substance.
Et cela était d'une parfaite exactitude.
Mais la Vie détruisit bientôt la perfection de la forme.
Même dans Shakespeare, nous pouvons voir le commencement de la fin.
Shakespeare est loin d'être un artiste parfait.
Il aime trop s'adresser directement à la vie et lui emprunter son langage.
Il oublie que l'Art renonce à tout quand il renonce au procédé d'imagination.
Ne nous attardons cependant pas davantage sur le réalisme de Shakespeare.
La Tempête est la plus parfaite des palinodies.
Et comme ses pièces sont fastidieuses.
Comme méthode, le réalisme est une faillite complète.
Les vitraux peints d'Allemagne sont absolument détestables.
Maintenant, tout est changé.
Tout subit leur glacial attouchement.
Ils rendent l'humanité vulgaire.
Et la société ne sera pas seule à le bien accueillir.
CYRILLE.—Hum ! Une autre cigarette s'il vous plaît.
Mais laissez-moi terminer ce passage : «L'Art trouve sa perfection en lui-même et non au dehors.
On ne saurait le juger d'après aucun modèle intérieur.
C'est un voile plutôt qu'un miroir.
A ses yeux la Nature n'a pas de loi, pas d'uniformité.
Je puis le voir.
Est-ce la fin ? VIVIAN.—Non.
CYRILLE.—Eh bien, avant que vous me le lisiez, j'aimerais à vous poser une question.
Vous pensez que le génie serait ainsi réduit à l'état d'une glace fêlée.
Et toujours il en fut ainsi.
Ni Holbein, ni Van Dyck n'ont trouvé en Angleterre ce qu'ils nous ont donné.
De là leur aversion pour le réalisme.
Ils le méprisaient pour des raisons purement sociales.
Ils sentaient qu'il produit dans les êtres une inévitable laideur et c'était d'une raison parfaite.
Mais tout cela produit de la santé, non de la beauté.
Il en est ainsi en littérature comme en les arts visibles.
Mais c'est là une erreur.
L'imagination est essentiellement créatrice et recherche toujours une nouvelle forme.
Le petit brigand est simplement l'inévitable résultat de l'instinct imitateur de la Vie.
Schopenhauer a analysé le pessimisme qui caractérise la pensée moderne, mais c'est Hamlet qui l'inventa.
Le monde est devenu triste parce que, jadis, une marionnette fut mélancolique.
Il fut inventé par Tourgueneff et mis au point par Dostoïewsky.
La littérature devance toujours la vie.
Elle ne la copie pas mais la modèle à son gré.
L'enfant tomba sur le pavé ; Monsieur Hyde trébucha et lui marcha dessus.
On l'entoura, on lui demanda son nom.
Comme il sortait, le nom gravé sur la plaque de cuivre frappa ses yeux.
C'était «Jekyll».
Du moins, ce devait l'être.
Ici l'imitation, si loin qu'elle fut poussée, était naturellement accidentelle.
Dans le cas qui va suivre, elle fut consciente.
Nous devînmes de grands amis ; nous étions toujours ensemble.
Elle semblait n'avoir aucune personnalité, mais possédait simplement la faculté d'en représenter de nombreuses.
Un jour, un roman commença dans une revue française.
C'était une bien pitoyable histoire.
Je ne veux pas toutefois m'appesantir davantage sur des exemples individuels.
L'expérience personnelle est un cercle vicieux et très limité.
La Vie s'en empare et les met en œuvre, même si elles devaient la blesser.
Des jeunes hommes se sont suicidés parce que Rolla et Werther se sont suicidés.
Songez à ce que nous devons à l'imitation du Christ, à l'imitation de César.
CYRILLE.—Alors, la Nature suit le paysagiste et lui emprunte ses effets ? VIVIAN.—Certainement.
Qu'est-ce donc que la Nature ? Elle n'est pas la Mère qui nous enfanta.
Elle est notre création.
C'est dans notre cerveau qu'elle s'éveille à la vie.
Regarder une chose et la voir sont deux actes très différents.
On ne voit quelque chose que si l'on en voit la beauté.
Alors, et alors seulement, elle vient à l'existence.
Des brouillards ont pu exister pendant des siècles à Londres.
J'ose même dire qu'il y en eut.
Mais personne ne les a vus et, ainsi, nous ne savons rien d'eux.
Ils n'existèrent qu'au jour où l'art les inventa.
Maintenant, il faut l'avouer, nous en avons à l'excès.
Là où l'homme cultivé saisit un effet, l'homme d'esprit inculte attrape un rhume.
Soyons donc humains et prions l'Art de tourner ailleurs ses admirables yeux.
Il l'a déjà fait, du reste.
Il ne faut pas évidemment s'y fier toujours.
Le fait est qu'elle se trouve dans une malheureuse position.
L'Art crée un effet incomparable et unique et puis il passe à autre chose.
Les couchers de soleil sont tout à fait passés de mode.
Ils appartiennent au temps où Turner était le dernier mot de l'art.
Les admirer est un signe marquant de provincialisme.
D'autre part, ils disparaissent.
Hier soir Mrs.
Bien entendu, j'obéis.
C'est une de ces Philistines absurdement jolies à qui on ne peut rien refuser.
Cependant la Nature, quand elle fait des choses de ce genre, nous irrite davantage.
Elle semble si stupide, si évidente, si inutile.
Un pseudo Vautrin peut être délicieux.
Un Cuyp douteux est insupportable.
Je ne veux cependant pas me montrer trop sévère pour la Nature.
Qu'elle imite l'Art, je ne pense pas que même son pire ennemi puisse le nier.
C'est la seule chose qui la garde en contact avec l'homme civilisé.
VIVIAN.—Certes non, l'Art n'exprime jamais que lui-même.
Mais il n'en est pas ainsi.
Il se développe purement d'après ses propres lignes.
Il n'est symbolique d'aucune époque.
Ce sont les époques qui sont ses symboles.
Sa chute eut d'autres causes, moins intéressantes.
Si nous voulons comprendre une nation d'après son art, étudions son architecture ou sa musique.
CYRILLE.—Je suis pleinement d'accord avec vous.
VIVIAN.—Je ne le crois pas.
Nul grand artiste ne voit les choses telles qu'elles sont en réalité.
S'il les voyait ainsi, il cesserait d'être un artiste.
Prenons un exemple de nos jours.
Je crois que vous aimez les japonaiseries.
Les Japonais sont la création réfléchie et consciente de certains artistes.
En somme, le Japon tout entier est une invention pure.
Il n'existe pas de pays semblable, ni de telles gens.
Ou bien, pour retourner au passé, prenez un autre exemple : les anciens Grecs.
Mais lisez un auteur faisant autorité, Aristophane, par exemple.
C'est le style qui nous fait croire en quelque chose, rien que le style.
La plupart de nos portraitistes modernes sont voués à l'oubli absolu.
Ils ne peignent que ce qu'ils voient.
Ils peignent ce que voit le public et le public ne voit jamais rien.
CYRILLE.—Eh bien, après cela, j'aimerais entendre la fin de votre article.
VIVIAN.—Avec plaisir.
Fera-t-il du bien, je ne saurais le dire.
Notre siècle est certainement le plus borné et le plus prosaïque qui fut jamais.
Il n'y a pas même un beau cauchemar.
C'est banal, sordide et ennuyeux.
Or, dans l'Eglise d'Angleterre, un homme réussit, non par la foi, mais par l'incroyance.
Il faut beaucoup regretter le développement du sens commun dans l'Eglise d'Angleterre.
C'est en réalité une concession dégradante à une forme impérieuse de réalisme.
Et c'est stupide aussi.
La cause en est une entière ignorance de la psychologie.
L'homme peut croire à l'impossible, il ne peut jamais croire à l'improbable.
Il y a bien d'autres formes.
L'aspect du monde, même, changera pour l'étonnement de nos regards.
VIVIAN.—Les voici donc, brièvement.
L'Art n'exprime jamais que lui.
Dans aucun cas, il ne représente son temps.
La seconde doctrine est celle-ci.
Quand l'Art abandonne son procédé imaginatif, il abandonne tout.
Les seules choses qui soient belles sont celles qui ne nous concernent pas.
D'ailleurs, ce n'est que le moderne qui devient démodé.
Monsieur Zola s'asseoit pour nous donner un tableau du second Empire.
Qui se soucie maintenant du second Empire ? Cela est suranné.
La Vie va plus vite que le Réalisme, mais le Romantisme précède toujours la Vie.
Il s'ensuit, comme corollaire, que la Nature extérieure imite l'Art.
C'est le secret du charme de la Nature aussi bien que l'explication de sa faiblesse.
Mais de ceci je crois avoir assez longuement parlé.
Venez ! nous avons assez longtemps parlé.
Il est cependant naturel qu'il en soit ainsi.
Cette pensée fixe, cette ardeur véhémente qui caractérisent un tempérament d'artiste excluent forcément d'autres qualités.
Encore est-il à cette règle nombre d'exceptions.
Rubens fut ambassadeur, Gœthe conseiller d'Etat, et Milton secrétaire latin de Cromwell.
Son père était le fils d'un avoué estimé de Gray's Inn et d'Hatton Garden.
L'Académie de Charles Burney, à Hammersmith, le compta au nombre de ses écoliers.
En réalité la peinture le fascina tout d'abord.
Il se dégoûta vite du service.
Alors une cruelle maladie le terrassa quelque temps.
Selon son expression, elle «le brisa comme un vase d'argile».
Un masque nous parle plus qu'un visage.
Les déguisements rendaient plus sensibles sa personnalité.
Avec une rapidité incroyable il s'imposa.
Il y avait en lui quelque chose du Lucien de Rubempré de Balzac.
Parfois aussi il nous rappelle Julien Sorel.
De Quincey le vit un soir.
C'était à un dîner chez Charles Lamb.
Ce jeune dandy cherchait à être quelqu'un bien plutôt qu'à faire quelque chose.
Au surplus, son œuvre n'est point sans intérêt.
Il a été comme «l'ébaucheur» de ce que d'autres ont réalisé, bien après lui.
Il écrit sur la Joconde, les premiers poètes français et la Renaissance italienne.
A ce point de vue il a complètement raison.
Ce qui est beau appartient à tous les temps.
Mais en général son goût est bon et sûr.
Ce n'était point d'ailleurs un dogmatique.
«Le présent, écrit-il, m'offre une confusion d'images presque aussi agréable qu'une première lecture d'Arioste.
Le moderne m'éblouit.
J'ai besoin du télescope du temps pour regarder les choses.
Elia se plaint de ne pas pouvoir discerner les mérites d'un poème manuscrit.
L'impression, dit-il excellemment, les met en lumière.
Voici sa paraphrase sur le crucifiement de Rembrandt.
Les chevaux sentent l'épouvante prochaine et deviennent indomptables.
La terre s'entr'ouvre et les tombeaux rendent leurs cadavres.
Rembrandt ne peignit jamais cette esquisse, et il eut bien raison.
A présent son œuvre est quelque chose, dirait-on, dans un autre monde.
On trouve pour ainsi dire les mêmes images dans les deux œuvres.
Entre les troncs voisins, serrés, les nymphes étonnées s'avancent avec de grands cris.
Récrite avec soin, cette description pourrait être admirable.
L'idée de trouver dans un tableau le sujet d'un poème en prose est elle-même excellente.
Nos littératures modernes lui doivent beaucoup de leurs meilleures pages.
Au surplus Wainewright éprouvait des inclinations singulièrement variées.
Son admiration pour Wordsworth était sincère et profonde.
Il appréciait beaucoup William Blake.
Lui-même ne réservait point son enthousiasme.
Certains de ses croquis de Charles Lamb sont charmants en leur genre.
Avec l'art du véritable comédien il prend le ton de son sujet.
On eut pu étendre ses phrases comme des grains d'or en de très larges feuilles.
Sir Thomas Brown était son compère, et Burton, et le vieux Fuller.
Un soir, à C …, on parlait justement des deux dramaturges.
vantait la passion et le style magnifique de je ne sais quelle tragédie.
Elia l'interrompit brusquement.
«Ce n'est rien, dit-il, les lyriques seuls ont le style magnifique, les lyriques !».
Wainewright, pour un côté de sa carrière d'écrivain, mérite tout spécialement de retenir l'attention.
Il fut le précurseur de «l'asiatisme», se plut aux épithètes pittoresques et aux amplifications pompeuses.
Je songeais aux «Vers écrits en Mars» de Wordsworth.
Ils ne sont pas douteux pourtant et quelques-uns sont dignes d'être mentionnés.
Sa première victime fut son oncle, Monsieur Thomas Griffiths.
Voici comment fut commis le crime.
Les deux sœurs Helen et Madeleine Abercrombie les accompagnaient.
Quand ils revinrent, Helen Abercrombie était morte.
Elle avait seulement vingt ans.
C'était une grande et aimable fille aux beaux cheveux blonds.
De Quincey dit que Mrs Wainewright ne fut pas complice du meurtrier.
Puisse-t-il ne pas se tromper.
Le crime alors eût été unique, et Wainewright le seul coupable.
Le procès dura cinq ans et se termina par un verdict en faveur de l'Impérial.
Le juge était Lord Abinger.
Le plaignant, par malheur, ne pouvait pas assister aux audiences.
Il suivait une femme qu'il aimait.
Il y retournait pourtant.
Qui s'en étonnera ? On dit que la femme était très belle.
Et puis elle ne l'aimait pas.
Ce fut tout à fait par hasard qu'il fut découvert.
Aussitôt quelqu'un s'écria du dehors : «Tiens ! Wainewright, le faussaire !» C'était Forrester, le coureur de Bow-Street.
Le cinq juillet, il fut amené à Old Bailey.
On le conduisit à Newgate pour le préparer à son transport aux colonies.
La peine qu'il allait subir était une sorte de mort pour un homme aussi artiste.
Nombre d'hommes de lettres y vinrent visiter leur vieux camarade.
Mais, depuis longtemps, il n'était plus ce charmant Janus au cœur léger qu'admirait Charles Lamb.
Il était, semble-t-il, devenu tout à fait un cynique.
Quelques-unes de vos spéculations réussissent, d'autres échouent.
Il arrive que les miennes ont échoué, que les vôtres ont réussi.
C'est la seule différence, Monsieur, qui existe entre vous et moi.
En dépit de toutes les vicissitudes, je me suis obstiné à rester un homme distingué.
Je l'ai toujours été, je le suis encore.
Les épithètes dont il se sert ici ne doivent pas nous surprendre.
Son amour de l'art, toutefois, ne l'abandonna jamais.
A Hobart-Town, il découvrit un atelier et recommença à dessiner et à peindre des portraits.
Sa conversation et ses manières, dit-on, étaient toujours aussi charmantes.
Mais il avait perdu son adresse de main.
En mille huit cent cinquante-deux, il mourut d'apoplexie.
Son seul compagnon était un chat pour lequel il ressentait une extraordinaire affection.
Ses crimes ont eu, je pense, beaucoup d'influence sur son art.
Ce fut à des suggestions encore plus singulières que Monsieur Wainewright dut son développement artistique.
Le mal est quelquefois créateur.
C'est là une appréciation mesquine ou tout au moins erronée.
Ses empoisonnements ne prouvent rien contre son style.
Il me paraît certain qu'il eut un réel amour de l'art et de la nature.
Ils n'ont pas de rapport direct avec nous.
Nous n'avons rien à redouter de leurs personnes.
Peut-être un jour en sera-t-il ainsi pour l'ami de Charles Lamb.
L'art toutefois ne l'a pas oublié.
Or il n'est pas d'acte plus important que d'inspirer une fiction.
Le Critique Artiste avec quelques remarques Personnages : GILBERT ET ERNEST.
SCÈNE : La bibliothèque d'une maison de Piccadilly, donnant sur Green Park.
GILBERT.—Quel livre ? Ah ! je vois.
Je ne l'ai pas encore lu.
GILBERT.—Oui, le public est merveilleusement tolérant.
Il pardonne tout, sauf le génie.
Mais j'avoue que j'aime tous les mémoires.
Je les aime pour leur forme tout autant que pour leur contenu.
En littérature, le pur Egotisme est délicieux.
Les opinions, le caractère, les œuvres de l'homme importent très peu.
Oui, l'autobiographie est chose irrésistible.
Même dans la vie courante, l'égotisme n'est pas sans attraits.
Quand les gens nous parlent des autres, ils sont d'habitude ennuyeux.
ERNEST.—Il y a beaucoup de valeur dans ce Si, comme dirait Touchstone.
ERNEST.—Cher ami ! GILBERT.—J'ai peur que ce ne soit vrai.
Autrefois nous canonisions nos héros.
La méthode moderne est de les vulgariser.
Mais ne parlons pas d'eux.
Ce ne sont que les détrousseurs de cadavres de la littérature.
ERNEST.—Non, je ne me soucie pas de musique en ce moment.
C'est beaucoup trop indéfini.
Il y a des formes de patriotisme qui sont vraiment avilissantes.
Non, Gilbert, ne jouez plus.
Retournez-vous et parlez-moi.
Parlez-moi jusqu'à ce que dans la chambre entre le jour aux cornes blanches.
Il y a dans votre voix quelque chose de merveilleux.
GILBERT, se levant du piano.—Je ne suis pas en humeur de causer ce soir.
Comme c'est mal à vous de sourire ! Vraiment, je ne suis pas disposé.
Où sont les cigarettes ? Merci.
Que ces simples narcisses sont exquis ! Ils semblent d'ambre et de frais ivoire.
On dirait des objets grecs de la meilleure période.
La musique me semble toujours produire cet effet.
Dites-moi cette histoire, Ernest.
J'ai besoin d'être distrait.
ERNEST.—Oh ! je ne sais si cela est de quelque importance.
ERNEST.—Je n'ai pas dit cela.
GILBERT.—Ah ! Vous auriez dû le dire.
Mais je parle seulement de son œuvre incohérente.
Au point de vue d'ensemble, l'homme fut grand.
Il n'appartenait pas à la race des Olympiens et eut toute l'imperfection d'un Titan.
Il n'avait pas une vision étendue et ce n'est que rarement qu'il put chanter.
Pourtant, il fut grand.
Ce fut la machine qu'il aima, non ce qu'elle produit.
Il est de ces moments où il nous blesse avec une monstrueuse musique.
C'est la créature la plus shakespearienne depuis Shakespeare.
Si Shakespeare chantait avec des myriades de lèvres, Browning balbutiait avec des milliers de bouches.
Là se tient, redoutable, Saül dont le turban scintille de princiers saphirs.
Oui, Browning fut grand.
Eût-il été précis et ordonné qu'il eût pu s'asseoir à ses côtés.
Le seul homme digne de toucher le bord de son vêtement est George Meredith.
En bien des points, vous êtes injuste.
GILBERT.—Il est difficile de n'être pas injuste pour ce qu'on aime.
Mais revenons au point discuté.
Elle a toute la vitalité d'une erreur et tout le maussade d'un vieil ami.
ERNEST.—C'est vrai.
Oui, inutile de secouer la tête avec cette pétulance.
Il donnait aux yeux sans regards la vie de l'émail et des pierres précieuses.
Les boucles de cheveux couleur d'hyacinthe se frisaient sans son burin.
En ces jours-là, l'artiste était libre.
Des hommes et des femmes, aux visages de plaisir ou de tristesse, passaient devant lui.
Il les regardait, attentif, et leur secret devenait le sien.
Par la forme et la couleur il créait un nouveau monde.
Tous les arts délicats lui appartenaient aussi.
Il faisait d'or battu des roses, et les liait ensemble, collier ou bracelet.
Sur le flanc du vase il écrivait le nom de son ami.
ΚΑΛΟΣ ΑΛΚΙΒΙΑΔΗΣ ou ΚΑΛΟΣ ΧΔΡΜΙΔΗΣ nous dit l'histoire de son temps.
Et nul ne venait troubler l'artiste en travail.
Nul inconscient bavardage ne le dérangeait.
Il n'était pas ennuyé d'opinions.
Près de l'Ilissus, dit quelque part Arnold, il n'y avait pas d'Higginbotham.
Les Grecs n'avaient pas de critique d'art.
GILBERT.—Ernest, vous êtes tout à fait délicieux, mais vos opinions sont terriblement fausses.
J'ai peur que vous n'ayiez écouté la conversation de quelqu'un plus âgé que vous.
Quant au moderne journalisme, ce n'est pas à moi de le défendre.
Il justifie son existence par le grand principe Darwinien de la survivance du plus vulgaire.
Je ne m'occupe que de littérature.
Il serait plus juste de dire que les Grecs étaient une nation de critiques d'art.
ERNEST.—Vraiment ? GILBERT.—Oui, une nation de critiques d'art.
Encore moins désirè-je parler savamment.
La conversation savante est ou l'affectation de l'ignorant ou la profession de l'homme mentalement désœuvré.
Non, laissez-moi vous jouer quelque folle chose écarlate de Dvorak.
Ne discutons rien sérieusement.
Ne me rabaissez pas jusqu'à me faire vous donner des renseignements utiles.
Les étoiles autour d'elle sont en grappe comme des abeilles d'or.
Le ciel est un dur saphir taillé en creux.
Sortons dans la nuit.
La pensée est merveilleuse, mais l'aventure plus merveilleuse encore.
ERNEST.—Vous êtes horriblement obstiné.
J'insiste pour que vous discutiez avec moi cette question.
Vous avez dit que les Grecs étaient une nation de critiques d'art.
Et ils avaient raison sur ce sujet comme ils avaient raison sur tout.
Les Grecs, eux, considéraient l'art d'écrire simplement comme une méthode pour raconter.
Leur critérium était toujours le mot parlé dans ses relations musicales et métriques.
La voix était l'agent intermédiaire et l'oreille le critique.
Quand Milton dut cesser d'écrire, il se mit à chanter.
Oui, écrire a fait beaucoup de mal aux écrivains.
Revenons à la voix.
Nous ne le pouvons pas aujourd'hui.
ERNEST.—Ah ! Vous n'êtes plus sérieux.
Rappelons-nous seulement un parfait petit ouvrage de critique esthétique, la Poétique d'Aristote.
Physiologiste et psychologue, il sait que la santé d'une fonction réside en son énergie.
Être capable d'une passion et ne pas s'en rendre compte c'est rester incomplet et borné.
Ceci n'est, bien entendu, qu'une simple esquisse du livre.
Mais vous voyez quel parfait spécimen de critique esthétique il nous offre.
En somme, tout ce qui dans notre vie est moderne, nous le devons aux Grecs.
Tout ce qui est anachronique est dû au Moyen Age.
Mais je vois que la lune se cache derrière un nuage couleur de soufre.
Hors d'une fauve crinière mouvante elle brille comme l'œil d'un lion.
Elle n'a pas besoin d'avoir peur.
Je suis fatigué de ma course dans l'abîme stupide et sombre des faits.
Il ne me reste plus que la μονόϰρονος ἡδονή d'une autre cigarette.
Les cigarettes ont au moins le charme de vous laisser inassouvi.
ERNEST.—Essayez d'une des miennes.
Elles sont assez bonnes.
Je les reçois directement du Caire.
La seule utilité de nos attachés c'est qu'ils fournissent leurs amis d'excellent tabac.
Et comme la lune s'est cachée, causons encore un peu.
Ils furent, vous l'avez montré, une nation de critiques d'art.
Je le reconnais et j'en ai, pour eux, quelque chagrin.
Car la faculté de création est supérieure à la critique.
Aucune comparaison n'est vraiment possible.
GILBERT.—L'antithèse entre elles est entièrement arbitraire.
Sans la faculté critique, il n'existe aucune création artistique digne de ce nom.
GILBERT.—Non, Ernest, il n'en est nullement ainsi.
Tout beau travail imaginatif est conscient et réfléchi.
Aucun poète ne chante parce qu'il y est contraint.
Du moins, aucun grand poète.
Celui-ci chante parce qu'il veut chanter.
Il en est ainsi maintenant ; il en fut toujours ainsi.
Notre sens historique est en défaut.
ERNEST.—Je vois ce que vous voulez dire et c'est très important.
GILBERT.—Non quand ils devinrent de la poésie.
Non quand ils reçurent une forme belle.
Il les prit et leur donna la forme du chant.
Elles devinrent siennes, parce qu'il leur donna la beauté.
Le nombre singulièrement limité des mythes me semble conduire à cette conclusion.
Mais n'allons pas nous perdre dans les questions de mythologie comparée.
Restons-en à la critique.
Ce que je veux montrer est ceci.
Car c'est la faculté critique qui invente des formes neuves.
La tendance de la création c'est de se répéter.
Le pur instinct créateur n'innove pas, il reproduit.
GILBERT.—Il en est de même pour la plupart des créations actuelles.
Et pourtant je me sens un peu injuste en l'occurrence.
ERNEST.—Vraiment ? GILBERT.—Certes.
Tout le monde peut écrire un roman en trois volumes.
Il ne faut pour cela qu'une complète ignorance de la vie et de la littérature.
Là où le style manque, une telle chose est impossible.
C'est vrai, ou du moins ce devrait l'être.
Et puis cela n'est pas nécessaire.
Dix minutes suffisent si l'on a l'instinct de la forme.
Ils ont tout à fait raison.
Leur œuvre est sans aucun rapport intellectuel avec leur époque.
Elle ne nous apporte aucun élément nouveau de plaisir.
Elle ne suggère aucun nouvel élan de pensée ou de passion ou de beauté.
On ne doit pas en parler.
Il faut la laisser à l'oubli qu'elle mérite.
GILBERT.—Plus difficile de faire une chose que d'en parler ? Pas du tout.
C'est là une grosse erreur populaire.
Il est bien plus difficile de parler d'une chose que de la faire.
Dans le domaine de la vie actuelle, c'est de la plus claire évidence.
N'importe qui peut faire de l'histoire.
Seul un grand homme peut en écrire.
Non, Ernest, ne parlez pas de l'action.
Sa base est le manque d'imagination.
C'est la dernière ressource de ceux qui ne savent comment on rêve.
ERNEST.—Gilbert, vous traitez le monde comme si c'était une boule de cristal.
Vous le tenez dans votre main et le renversez pour satisfaire une fantaisie obstinée.
Vous ne faites rien autre que récrire l'histoire.
GILBERT.—Notre devoir unique, vis-à-vis de l'histoire, c'est de la récrire.
Ce n'est pas la tâche la plus mince réservée à l'esprit critique.
Celui-là ne connaît, en effet, ni l'origine de ses actes ni leurs résultats.
Mais les hommes sont esclaves des mots.
Ce qu'on nomme Péché est un élément essentiel de progrès.
Sans lui le monde croupirait ; il vieillirait ou deviendrait sans couleur.
Par sa curiosité, le Péché augmente l'expérience de la race.
Son intense revendication d'individualisme nous sauve de la monotonie du type.
Son rejet des notions courantes sur la moralité le met en possession d'une éthique supérieure.
Il faut, pour que nous soyions vraiment bons, qu'elle se confonde avec l'instinct.
Les vertus ! Qui sait ce que sont les vertus ? Ni vous, ni moi, ni personne.
C'est pour garder sa paix intime que le saint marche au martyre.
Il s'épargne ainsi le spectacle horrible de sa moisson.
ERNEST.—Gilbert, votre ton devient trop âpre.
Revenons sur le terrain plus agréable de la littérature.
Que disiez-vous donc ? Qu'il était plus difficile de parler d'une chose que de la faire.
Vous devez, maintenant, j'en suis sûr, voir que j'ai raison.
L'homme, quand il agit, n'est qu'une marionnette.
Quand il décrit, il est poète.
Tout le secret est là.
Dans sa chambre d'ivoire peint, son galant est couché.
Il polit sa délicate armure et peigne le plumet écarlate.
Avec son écuyer et son page, son époux va d'une tente à l'autre.
Dans la cour, en bas, le fils de Priam boucle sa cuirasse d'airain.
Les bras blancs d'Andromaque sont autour de son cou.
Il pose à terre son casque pour ne pas effrayer leur tout petit enfant.
L'action ! Qu'est-ce que l'action ? Elle meurt au moment où sa force se met en jeu.
C'est une concession indigne au fait.
Le monde est fait par le chanteur pour le rêveur.
ERNEST.—Pendant que vous parlez, je le crois.
GILBERT.—Et c'est la vérité.
Le hibou a bâti son nid dans le palais de Priam.
Ils ont leur jeunesse et leur maturité, ils sont enfants et ils vieillissent.
C'est toujours l'aurore pour Sainte Hélène, telle que Véronèse la vit à sa fenêtre.
La fraîche brise matinale soulève sur son front ses fins cheveux d'or.
Un seul instant de perfection se concentre dans la statue.
L'image peinte sur la toile ne possède aucun élément spirituel de croissance ou de changement.
ERNEST.—Oui, je vois maintenant ce que vous vouliez dire.
GILBERT.—Mais il est certain que la critique est elle-même un art.
La critique est, en effet, à la fois créatrice et indépendante.
ERNEST.—Indépendante ? GILBERT.—Oui, indépendante.
Tout peut servir à ses besoins.
Comme eux, il peut trouver partout des motifs.
C'est la façon de les traiter qui constitue l'épreuve.
Rien n'existe qui n'ait en soi une suggestion ou un défi.
Il est certain qu'elle n'est jamais prisonnière des entraves de la vraisemblance.
On peut en appeler de la fiction au fait.
Mais, de l'âme, il n'est aucun appel.
ERNEST.—De l'âme ? GILBERT.—Oui, de l'âme.
Car la critique supérieure est, en réalité, ceci : l'âme qui se raconte.
Elle est plus fascinante que l'histoire, car elle ne s'occupe que d'elle-même.
Son seul but est d'enregistrer ses propres impressions.
C'est pour lui que les tableaux sont peints, les livres écrits et le marbre sculpté.
ERNEST.—Je crois avoir entendu une autre théorie de la critique.
Mais c'est là une erreur très grave.
Car la critique supérieure s'occupe de l'art non comme expression mais comme impression pure.
ERNEST.—Mais en est-il réellement ainsi ? GILBERT.—Oui, certes.
Elle traite l'œuvre d'art simplement comme un point de départ pour une nouvelle création.
La Beauté a autant de significations que l'homme a d'états d'âme.
La Beauté est le symbole des symboles.
La Beauté révèle toute chose parce qu'elle n'en exprime aucune.
Quand elle se montre à nous, elle nous montre, avec des couleurs ardentes, tout l'univers.
Mais il n'en est pas ainsi.
Les peintures de ce genre sont en vérité beaucoup trop intelligibles.
Car le domaine du peintre, je l'ai suggéré déjà, diffère largement de celui du poète.
Il s'ensuit naturellement que leurs peintures sont d'un fastidieux insupportable.
Ils l'ont toujours fait et le feront toujours.
Ainsi donc, mon cher Ernest, des tableaux de ce genre ne fascineront pas le critique.
C'est la raison pourquoi la musique est le type parfait de l'art.
La musique ne peut jamais révéler son dernier secret.
C'est également l'explication de la valeur des limitations en art.
Mais je vois qu'il est temps de souper.
GILBERT.—Je n'en suis pas tout à fait sûr.
Peut-être l'admettrai-je après souper.
Il y a dans le souper une subtile influence.
Le Critique Artiste Avec quelques remarques Personnages : LES MÊMES SCÈNE : La Même.
Le Critique Artiste ERNEST.—Les ortolans étaient délicieux et le Chambertin parfait.
Et maintenant revenons au point contesté.
GILBERT.—Ah ! ne faisons pas cela.
La conversation doit toucher à tout mais ne se concentrer sur rien.
ERNEST.—Non, je veux discuter sur le critique et la critique.
Pourtant son but ne sera pas toujours d'expliquer l'œuvre d'art.
Les gens ordinaires sont «terriblement à leur aise dans Sion».
Et alors, Ernest, survient cette chose étrange.
ERNEST.—J'aurais tenu, quant à moi, sa personnalité pour un élément de trouble.
GILBERT.—Non, c'est un élément révélateur.
Si vous désirez comprendre les autres, vous devez intensifier votre individualité.
L'acteur est un critique du drame.
Quand un grand acteur joue Shakespeare, nous avons la même expérience.
Son individualité devient une partie essentielle de l'interprétation.
Au fait, il n'existe pas d'Hamlet de Shakespeare.
Il existe autant d'Hamlets qu'il y a de mélancolies.
ERNEST.—Autant d'Hamlets que de mélancolies ? GILBERT.—Oui.
Car la vie est terriblement défectueuse au point de vue de la forme.
Ses catastrophes frappent injustement et sans motifs.
Les choses durent ou trop longtemps ou pas assez.
Non, Ernest, la vie nous dupe avec des ombres comme un montreur de marionnettes.
Nous demandons du plaisir.
Elle nous le donne, ayant pour cortège l'amertume et le désappointement.
ERNEST.—La vie, alors, est une faillite.
GILBERT.—Au point de vue artistique, certainement.
Nous pouvons choisir notre jour et désigner notre heure.
Les hypocrites passent avec leur visage fardé et leurs coules de plomb doré.
Sinon, le grec menteur de Troie, se moque de lui.
Il le frappe au visage et ils se querellent.
Il nous appelle et nous le repoussons.
Notre pied heurte la tête de Bocco.
Et tremblant nous sortons pour revoir les étoiles.
L'une après l'autre les âmes nous font partager quelque repentance ou quelque joie.
Sordello, ce noble et dédaigneux Lombard, nous regarde de loin comme un lion couché.
L'ancienne flamme se réveille en nous.
Notre sang s'accélère en pulsations terribles.
Nous la reconnaissons.
C'est Béatrix, la femme que nous avons adorée.
La glace amassée autour de notre cœur se fond.
De cette perle éternelle, la lune, le visage de Piccarda Donati se penche vers nous.
La douce planète de Vénus est pleine d'amants.
A travers les rubis en feu de Mars, Cacciaguida s'approche.
Sur une échelle d'or les flammes s'élèvent et tombent.
Enfin, nous voyons la gloire de la Rose Mystique.
Béatrix fixe ses yeux sur la face de Dieu pour ne plus les en détourner.
C'est le livre qu'aima Gautier, le chef-d'œuvre de Baudelaire.
Le crocus couleur de flamme se dressait au-dessus de l'herbe pour la regarder.
Et ni le crocus, ni l'anémone, ni le narcisse n'étaient aussi beaux qu'elle.
C'est une chose étrange, ce transfert d'émotions.
Nous souffrons des mêmes maladies que les poètes, et le chanteur nous prête son chagrin.
La folie d'amour du Tyrien devient nôtre, et nôtre aussi la terreur d'Oreste.
La Vie ! La Vie ! N'allons pas vers elle, pour accomplir ou pour expérimenter.
ERNEST.—Devons-nous donc alors, pour tout, nous adresser à l'Art ? GILBERT.—Pour tout.
Parce que l'Art ne nous fait aucun mal.
Nous pleurons, mais nous ne sommes pas blessés.
Nous nous affligeons, mais notre chagrin n'est pas amer.
On peut sentir jusqu'à un certain degré, et non au delà.
GILBERT.—Tout art est immoral.
ERNEST.—Tout art ? GILBERT.—Oui.
La société pardonne souvent au criminel, elle ne pardonne jamais au rêveur.
Ils ont de bonnes intentions, ces gens honnêtes et rayonnants.
ERNEST.—La Contemplation ? GILBERT.—La Contemplation.
Pour Platon, passionné de sagesse, c'était la plus noble forme d'énergie.
Pour Aristote, passionné de science, c'était aussi la plus noble forme d'énergie.
L'action est limitée et relative.
La métaphysique ne satisfait point nos tempéraments et l'extase religieuse est surannée.
Les cours de la Cité de Dieu ne nous sont plus ouvertes.
C'est assez que nos pères aient cru.
Ils ont épuisé la faculté de croire de l'espèce.
Ils nous ont légué le scepticisme dont ils avaient peur.
Mis par eux en paroles, il n'eût pu vivre en nous comme pensée.
Non, Ernest, non.
Nous ne pouvons revenir au saint.
Il y a bien davantage à apprendre du pécheur.
Nous ne pouvons revenir au philosophe et le mystique nous égare.
Pour le tempérament artistique, le vague est toujours répulsif.
Les Grecs furent une nation d'artistes parce que le sens de l'infini leur fut épargné.
Pour connaître sur soi-même quelque chose, il faut savoir tout des autres.
Est-ce impossible ? Je ne crois pas.
Il nous a montré que nous n'étions jamais moins libres que lorsque nous essayions d'agir.
Nous ne pouvons le surveiller : il est en nous.
Nous ne pouvons le voir, si ce n'est en un miroir qui reflète l'âme.
C'est Némésis sans son masque.
C'est la dernière des Parques et la plus terrible.
C'est le seul des Dieux dont nous connaissions le nom réel.
C'est quelque chose qui habita des lieux effroyables et fit sa demeure en d'anciens sépulcres.
Elle souffre de maladies nombreuses et garde souvenir de curieux péchés.
Elle est plus sage que nous et sa sagesse est amère.
Il est cependant une chose, Ernest, qu'elle peut faire pour nous.
La douleur de Léopardi vociférant contre la vie devient notre douleur.
C'est simplement, concentrée, l'expérience de la race.
Nous pourrions nous spiritualiser en nous détachant de l'action et devenir parfaits en répudiant l'énergie.
Il m'a souvent semblé que Browning a senti quelque chose de cela.
Shakespeare jette Hamlet dans la vie active et lui fait accomplir sa mission par l'effort.
Browning nous aurait donné un Hamlet qui aurait accompli sa mission par la pensée.
L'incident et l'événement étaient pour lui irréels ou sans signification.
Pour nous, en tous cas, la ΒΙΟΣ ΘΕΩΡΗΤΙΚΟΣ est le véritable idéal.
De la haute tour de la Pensée, nous pouvons regarder l'univers.
Lui, du moins, est sauf.
Il a découvert comment vivre.
Il serait heureux pour l'Angleterre qu'il en fût ainsi.
Chez nous, la Pensée est dégradée par sa constante association avec la pratique.
La nécessité d'avoir une carrière force chacun à prendre parti.
ERNEST.—Une doctrine charmante, Gilbert.
Et ainsi, Ernest, ne nous laissons pas tromper.
L'Angleterre ne sera jamais civilisée tant qu'elle ne se sera pas annexé l'Utopie.
Ceux qui essayent de conduire le peuple ne peuvent y réussir qu'en suivant la populace.
Si vous le pensez, ne le dites pas.
Cela convient bien à une époque absolument égoïste comme la nôtre, de déifier le sacrifice.
ERNEST.—Vous parlez avec une singulière émotion, Gilbert.
Auriez-vous fait récemment cette expérience terrible, comme vous dites ? GILBERT.—Peu de nous y échappent.
On dit que le maître d'école voit s'étendre la sphère de son autorité.
Je désire vivement qu'il en soit ainsi.
Non, Ernest, la culture de soi est le véritable idéal de l'homme.
Ce fut la seule chose qui rendit grande la Renaissance et nous donna l'humanisme.
Il est si facile aux gens d'avoir de la sympathie pour la souffrance.
Il leur est si difficile d'en avoir pour la pensée.
Une idée qui n'est pas dangereuse est indigne d'être une idée.
ERNEST.—Gilbert, vous me bouleversez.
Vous m'avez dit que tout art est dans son essence, immoral.
ERNEST.—La sphère de l'intellect ? GILBERT.—Oui.
Eh bien ! vous m'avez paru un peu sceptique devant cette théorie.
GILBERT.—La différence entre l'œuvre objective et l'œuvre subjective n'appartient qu'à la forme externe.
Elle est accidentelle, non essentielle.
Oui, la forme objective est en fait la plus subjective.
L'homme est moins lui-même quand il parle en personne.
Donnez-lui un masque et il vous dira la vérité.
L'homme qui s'occupe de son passé ne mérite pas d'avoir un futur.
Les anciens modes de création, bien entendu, persistent.
Les artistes se reproduisent eux-mêmes ou reproduisent les autres, ennuyeuse répétition.
Mais la Critique avance toujours et le critique développe toujours.
Le critique n'est pas davantage, en réalité, limité à la forme subjective de l'expression.
La méthode du drame est sienne aussi bien que celle de l'épopée.
GILBERT.—Ah ! il est si facile de convertir les autres.
Il est si difficile de se convertir soi-même.
Pour connaître la vérité, il faut imaginer des myriades de faussetés.
Qu'est-ce en effet que la Vérité ? En matière de religion, simplement l'opinion qui a survécu.
En matière de science, la dernière sensation.
En matière d'art, notre dernier état d'âme.
GILBERT.—Ah non ! pas impartial.
Un critique ne peut l'être au sens ordinaire du mot.
L'homme qui voit les deux côtés d'une question ne voit absolument rien.
Il n'y a qu'un commissaire-priseur qui puisse admirer également et impartialement toutes les écoles d'art.
L'une consiste à ne pas l'aimer.
L'autre à l'aimer raisonnablement.
Il ne naît pas de l'inspiration, mais il rend les autres inspirés.
La raison n'est pas la faculté à laquelle il s'adresse.
Il n'y a rien de sain dans le culte de la beauté.
C'est une chose trop splendide pour être saine.
ERNEST.—Du moins, le critique sera-t-il sincère.
GILBERT.—Une faible sincérité est dangereuse, une grande est absolument fatale.
C'est par un changement constant, et par ce changement seul qu'il trouvera son unité véritable.
Il ne consentira pas à être l'esclave de ses propres opinions.
Il ne faut pas vous effrayer des mots, Ernest.
ERNEST.—J'ai peur de ne pas avoir été heureux dans mes suggestions.
Quand on les confond, le Chaos recommence.
Je le regrette, parce qu'il y a beaucoup à dire en faveur du journalisme moderne.
Mais il ne devrait pas permettre au pauvre Tartuffe d'écrire des articles sur l'art moderne.
Quand il le permet, il se ridiculise.
A la moralité appartiennent les sphères inférieures et les moins intellectuelles.
Laissons passer pourtant ces Puritains déclamateurs ; ils ont leur côté comique.
La suggestion seule en est ridicule.
Laissons ces méchantes gens et continuons à discuter les qualités artistiques nécessaires au vrai critique.
Mais ce sens exige, pour s'épurer et se perfectionner, une forme d'exquise ambiance.
Sans elle, il languit ou s'émousse.
Il y a par toute l'Angleterre une Renaissance des arts décoratifs.
La laideur a fait son temps.
Ce qu'on a fait jusqu'à présent, ç'a été surtout de préparer la voie.
Pourtant, il me semble que ceci, dans une certaine mesure, a déjà été fait.
Nous nous sommes débarrassés de ce qui était mauvais.
Nous avons maintenant à réaliser ce qui est beau.
Leur signification est trop évidente et leur méthode trop clairement définie.
J'adore l'œuvre de beaucoup de peintres Impressionnistes de Paris et de Londres.
La subtilité et la distinction n'ont pas encore abandonné cette école.
Mais les Impressionnistes, si sérieux et si laborieux qu'ils soient, ne nous serviront pas.
Je les aime.
Leur tonalité blanche avec ses variations lilas fut une ère dans la couleur.
Pourtant, l'art franchement décoratif est celui avec lequel il faut vivre.
Les répétitions de motifs nous reposent.
Les merveilles du dessin excitent l'imagination.
Dans la beauté simple des matériaux employés se trouvent des éléments latents de culture.
Et ce n'est pas tout.
Mais s'il avait quelque chose à dire, il le dirait probablement et ce serait ennuyeux.
C'est justement parce qu'il n'a aucun nouveau message qu'il peut faire une œuvre belle.
Une passion réelle le perdrait.
Tout ce qui arrive réellement est gâté pour l'art.
Toute mauvaise poésie naît de sentiments vrais.
Etre naturel, c'est être du domaine de l'évidence et par conséquent inartistique.
ERNEST.—Je suis curieux de savoir si vraiment vous croyez ce que vous dites.
GILBERT.—Pourquoi cette demande ? Ce n'est pas seulement en art que le corps est l'âme.
Dans toutes les sphères de la vie, la Forme est le commencement des choses.
Il avait raison, bien qu'il ait pu ne pas savoir combien il avait terriblement raison.
Les Credos sont acceptés, non parce qu'ils sont raisonnables, mais parce qu'on les répète.
Oui, la Forme est tout.
Elle est le secret de la vie.
Trouvez l'expression pour une douleur, et elle vous deviendra chère.
Trouvez l'expression pour une joie et vous amplifierez son extase.
ERNEST.—Votre théorie sur l'éducation est délicieuse.
Il représentera le type sans défaut.
En lui la culture du siècle se rendra compte d'elle-même.
Vous ne devez lui demander d'autre but que son propre perfectionnement.
Ce que demande l'intelligence, comme on l'a bien dit, c'est simplement de se sentir vivante.
C'est toujours des meilleures intentions que sont faites les plus mauvaises œuvres.
C'est le jugement de celui-ci qui, certes, aura le plus de valeur.
GILBERT.—Tout art fait appel uniquement au tempérament artistique.
L'art ne s'adresse pas au spécialiste.
Sa prétention justifiée est d'être universel et d'être un en toutes ses manifestations.
L'énergie de la création le pousse aveuglément vers son but personnel.
Les roues de son char soulèvent autour de lui un nuage de poussière.
Les dieux sont voilés l'un pour l'autre.
Ils peuvent reconnaître leurs fidèles.
GILBERT.—Il lui est impossible de le faire.
Le réalisme d'Euripide fut haïssable pour Sophocle.
Ces averses de larmes brûlantes furent sans musique pour lui.
Les mauvais artistes ont l'admiration mutuelle.
Ils l'appellent largeur d'esprit et libération du parti-pris.
La création emploie toute sa faculté critique dans sa propre sphère.
Elle ne peut s'en servir pour ce qui appartient à d'autres.
La technique en réalité c'est la personnalité.
Pour le grand poète, il n'y a qu'une méthode de musique—la sienne.
Pour le grand peintre, il n'y a qu'une manière de peindre—celle qu'il emploie.
Le critique esthète peut seul apprécier toutes les formes et tous les modes.
C'est à lui que l'Art fait appel.
ERNEST.—Eh bien, je pense vous avoir posé toutes mes questions.
Quand les gens sont d'accord avec moi, je sens toujours que je dois avoir tort.
Mais je vous poserai une autre question.
Vous m'avez expliqué que la critique est un art créateur.
Quel est son avenir ? GILBERT.—- C'est à la critique que l'avenir appartient.
La Providence et Monsieur Walter Besant ont épuisé tout ce qui saute aux yeux.
Les routes anciennes et les grands chemins poudreux ont été foulés trop souvent.
Les brillantes couleurs des bazars éblouissent nos yeux.
Les anémiques et médiocres Anglo-Indiens sont dans un désaccord exquis avec ce qui les entoure.
Quant à la seconde condition, nous avons eu Browning et nous avons Meredith.
Mais il reste encore beaucoup à faire dans la sphère de l'analyse interne.
Les gens disent quelquefois que la fiction devient trop morbide.
En ce qui concerne la psychologie, la fiction ne l'aura jamais été assez.
Nous n'avons fait qu'effleurer la surface de l'âme, c'est tout.
J'incline à croire que la création est condamnée.
Elle naît d'une impulsion trop primitive, trop naturelle.
Il y a toujours de nouvelles attitudes pour l'esprit et de nouveaux points de vue.
Il y a quelques heures, Ernest, vous me demandiez l'utilité de la Critique.
Vous auriez pu tout aussi bien me demander l'utilité de la pensée.
C'est la Critique, comme Arnold le montre, qui crée l'atmosphère intellectuelle du monde.
Nous apprenons aux gens à se souvenir, nous ne leur apprenons jamais à se développer.
Mais la Sagesse lui a toujours été cachée.
En tant qu'instrument de pensée, l'esprit anglais est grossier.
La seule chose qui puisse le purifier est le développement de l'instinct critique.
C'est la critique encore qui, par concentration, rend la culture possible.
L'histoire préhistorique appartient au critique philologue et archéologue.
C'est à lui que sont révélées les origines des choses.
Les dépôts que laisse consciemment une époque sont presque toujours une cause d'erreur.
Elle peut nous donner la science exacte de l'esprit dans le cours de son développement.
Elle peut faire pour nous ce que ne peut l'histoire.
Elle peut nous dire ce que pensa l'homme avant qu'il ait appris à écrire.
Vous m'avez questionné sur l'influence de la Critique.
Je crois vous avoir déjà répondu, mais il reste à dire ceci.
C'est la critique qui nous rend cosmopolites.
Elle s'est adressée aux plus bas instincts et elle a échoué.
Mais la sympathie émotionnelle pure ne réussira pas.
Quand le Droit n'est pas la Force, il est le Mal.
Gœthe—vous ne vous méprendrez pas sur ce que je dis—fut l'Allemand des Allemands.
Il aima son pays—personne ne l'aima plus que lui.
Ses concitoyens lui étaient chers et il était leur chef.
Tant que la guerre sera regardée comme néfaste, elle gardera sa fascination.
Quand on la regardera comme vulgaire, sa popularité cessera.
Le changement, bien entendu, sera lent, et les gens n'en auront pas conscience.
Elle nous donnera la paix qui naît de la compréhension.
Et ce n'est pas tout.
L'auteur de l'Origines des Espèces eut, en tout cas, le caractère philosophique.
Nous sommes dominés par le fanatique dont le plus grand vice est sa sincérité.
Tout ce qui a trait au libre jeu de l'esprit est pratiquement inconnu chez nous.
Il n'y a de péché que la stupidité.
ERNEST.—Ah ! Quel antinomiste vous faites.
GILBERT.—L'artiste critique, comme le mystique, est toujours un antinomiste.
Etre bon, conformément au type vulgaire de la bonté, est évidemment de toute facilité.
L'Esthétique est plus haute que l'Ethique.
Elle appartient à une sphère plus spirituelle.
L'Ethique, comme la sélection naturelle, rend l'existence possible.
Cette théorie est-elle dangereuse ? Oui !—toutes les idées le sont, je vous l'ai dit.
Mais la nuit se consume et la lumière vacille dans la lampe.
Je ne puis cependant m'empêcher de vous dire encore une chose.
Vous avez accusé la Critique d'être stérile.
La Création est toujours en arrière de l'époque.
C'est la Critique qui nous conduit.
L'Esprit Critique et l'Esprit du Monde ne font qu'un.
Il promènera ses regards sur le monde et connaîtra son secret.
Par le contact avec les choses divines, il deviendra divin.
Sa vie sera la vie parfaite, et seulement la sienne.
ERNEST.—Vous m'avez dit cette nuit bien des choses étranges, Gilbert.
Mon ami, vous êtes un rêveur.
GILBERT.—Oui, je suis un rêveur.
ERNEST.—Son châtiment ? GILBERT.—Et sa récompense.
Mais voyez, c'est l'aurore déjà.
Tirez les rideaux et ouvrez toutes grandes les fenêtres.
Comme l'air du matin est frais.
Piccadilly s'étale à nos pieds comme un long ruban d'argent.
Il est trop tard pour dormir.
Descendons à Covent Garden y regarder les roses.
Venez ! Je suis las de penser.
et les perles dans les cheveux d'Anne Boleyn.
Quant aux déguisements qu'emploie Shakespeare, les exemples en sont presque innombrables.
York, le grand rebelle, meurt avec une couronne en papier sur la tête.
L'archéologie n'était pas pour eux une science d'antiquaires.
D'ailleurs l'archéologie n'a vraiment de charme que lorsqu'on la transpose en une forme d'art.
Chaque nation semble s'être intéressée tout à coup aux costumes de ses voisins.
Mais ce n'était pas seulement des livres et des traités qu'on en acquérait la connaissance.
L'archéologie, étant une science, n'est ni bonne ni mauvaise ; elle est un fait, simplement.
Nous nous adressons à l'archéologue pour les matériaux, à l'artiste pour la méthode.
La plupart des Hamlets que j'ai vus étaient situés en une époque trop ancienne.
Il est d'une même exactitude en ce qui concerne les caractéristiques de race.
Henri cinq est un pur Anglais et Othello un véritable Maure.
Même au temps de Shakespeare, on reconnaissait à ses pièces cet avantage.
Et je n'hésite pas à dire qu'il le fit.
La parfaite exactitude de détail, pour produire l'illusion parfaite, nous est nécessaire.
Tout doit être subordonné à ce but.
L'Homme sur le premier plan, le reste au fond.
Du reste, le public a subi une transformation, en Angleterre du moins.
Et ceci est l'important.
L'exactitude archéologique est simplement une condition de l'illusion scénique, elle n'en constitue pas la qualité.
Du moins, j'en ai jugé ainsi.
On apprécie peu la valeur du noir.
Mais il en est rarement ainsi.
Les faits de l'art sont divers, mais l'essence de l'effet artistique, c'est l'unité.
Il peut y avoir division de travail, mais non division d'esprit.
Pour être plus difficile la tâche n'en est que plus glorieuse.
Ce n'est pas que j'admette tout ce que j'ai dit dans cet essai.
Il y a beaucoup de choses avec lesquelles je suis en complet désaccord.
Car, en art, il n'existe pas de vérité universelle.
Une vérité en art est celle dont la contradictoire est également vraie.
Les vérités métaphysiques sont les vérités des masques.
Edouard et Louis Thomas, «la Plume», un^{er} mai mille neuf cent cinq).
On réprouve au surplus non le crime mais tout ce qui s'écarte des mœurs communes.
Les hommes sont d'autant moins libres aujourd'hui qu'ils sont soumis à plus de préjugés.
De féroces geôliers sont en eux pour les accabler, pour les anéantir.
la condamnation la plus sévère qui put lui être infligée.
Vous n'avez point idée de l'extrême sévérité de cette peine.
Il n'y a pas de matelas et l'oreiller est en bois.
A quelques pas de là, un escabeau.
Oscar Wilde est soumis à trois sortes de travaux.
Il fait ce travail à l'aide d'un clou et de ses ongles.
Travail pénible, atroce, fait pour déchirer, abîmer irrémédiablement les mains.
Enfin il est soumis à la peine du tread mill, la plus dure de toutes.
Figurez-vous une immense roue à l'intérieur de laquelle se trouvent des marches circulaires.
Les marches se succèdent ainsi sous ses pieds dans une évolution rapide et régulière.
Cet exercice fantastique dure un quart d'heure.
On donne à Wilde cinq minutes de repos, puis l'exercice recommence.
Il est toujours seul et ne peut parler à son geôlier qu'à certains moments.
Comme nourriture, on lui sert de la viande et du pain noir.
Il ne boit que de l'eau, naturellement.
La souffrance morale égale la souffrance physique.
Je vous le répète, c'est la peine la plus sévère dont notre loi dispose.»