 corrigées.
—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi: a^b et  a^{bc}.
Il a été tiré de cet ouvrage trente exemplaires sur Japon impérial, numérotés de un à trente.
[Illustration: OSCAR WILDE.] [Illustration] [Illustration] [Illustration] La traduction que nous donnons ici de l'un des ouvrages les plus réputés d'Oscar Wilde est le dernier travail auquel put se livrer Hugues Rebell.
Il nous en remit les derniers feuillets peu de jours avant sa mort.
Mais l'étude que le délicat écrivain nous avait promise sur la vie et les œuvres du poète anglais était à peine ébauchée quand ce funeste événement vint nous priver d'une collaboration très précieuse.
Monsieur Charles Grolleau, auquel nous avons confié le soin d'écrire l'étude que nous désirions voir figurer en ce volume, a pieusement recueilli, parmi les notes que nous a laissées Rebell, plusieurs passages recopiés par cet auteur qui les jugeait achevés.
[Illustration] Je blâme également et ceux qui prennent parti de louer l'homme, et  ceux qui le prennent de le blâmer, et ceux qui le prennent de se  divertir; et je ne puis approuver que ceux qui cherchent en gémissant.
En son «De Profundis», harmonieux et dernier sanglot du très pur artiste que fut Wilde, une page semble tenir toutes, concentrées pour un aveu suprême, l'âme et la passion de son auteur.
«Cette Vie Nouvelle—mon amour de Dante me fait lui donner ce nom,  parfois—n'est, bien entendu, nullement une nouvelle vie, mais  simplement, par voie de développement et d'évolution, la continuation  de ma vie antérieure.
Et ainsi, en vérité, j'allais, ainsi je vécus.
Ma seule  erreur fut de me confiner si exclusivement aux arbres de ce qui me  parut le côté ensoleillé du jardin, et d'éviter l'autre côté à cause  de son ombre et de sa mélancolie.
Il se trompait.
Il s'était dépassé le jour où il affronta son destin tragique.
Il marcha bien, comme il l'affirme, vers le côté noir du jardin, frémissant peut-être, fier quand même....
mais il croyait que le soleil l'y accompagnerait....
c'est-à-dire qu'il ne cesserait de vivre cette Bios theoretikos qu'il tenait pour le seul idéal.
«De la haute tour de la Pensée, nous pouvons regarder l'univers.
 Calme, étant à lui-même un centre et complet, le critique esthète  contemple la vie, et nulle flèche tirée au hasard ne peut pénétrer  entre les joints de son armure.» On sait quelles flèches l'atteignirent, aiguisées par lui et que le monde empoisonna.
«Ni sa nonchalance, ni la colère envieuse ou hypocrite de ses ennemis, ni la cruauté bourgeoise de la réprobation sociale ne sont la cause profonde de ses maux.
Ce fut lui-même qui, après un moment d'horrible angoisse, consentit à son supplice, par une sorte de dédain pour la volonté humaine, par une sorte de respect et de curiosité avide pour les jeux de la destinée.
Est-ce de la folie, ce besoin de douleur chez un voluptueux et lorsqu'on a connu tous les plaisirs, de courir au-devant des tortures?».
Le voluptueux n'a pas un tel dessein.
Il cherche le plaisir et souscrit d'avance aux conditions que lui posera la vie, non pas même pour les lui donner, mais pour en formuler la promesse.
Ne voulant pas avouer sa défaite, il dira que le fiel au fond du verre a le goût suave qu'il cherchait.
Alors que certains esprits se satisfont des seules fantasmagories de l'intelligence, le voluptueux veut les réaliser.
[Illustration] On a dit d'un écrivain célèbre qu'il était un spectacle magnifique.
Wilde est un douloureux problème.
Il semble qu'il échappe à la critique des lettres pour être réservé à la seule analyse des moralistes, de par le paradoxe même que fut cette volonté d'apparence impérieuse: composer sa vie comme une œuvre d'art.
«Sauf ici et là, dans Intentions et dans ses poèmes, la Geôle de Reading, par exemple, il n'a rien mis de son âme dans ses livres; il voulut même, cela est certain, l'effrayante tragédie qui le brisa.
De l'abîme où sa chair gémissait, son esprit se levait pour contempler sa misère; il était le spectateur de son agonie.» Et c'est pour cela qu'il nous émeut à ce point.
Ceux qui chercheraient dans son œuvre l'écho, si faible soit-il, d'un nouveau message, seraient déçus.
L'habileté technique en est indéniable, mais la somptuosité en paraît empruntée.
Il n'apporte aucun remède et aucun poison.
Il ne nous conduit nulle part, mais on voit bien qu'il alla partout.
Il n'est point le compagnon, mais il a connu tous les nôtres.
Il s'est assis aux pieds des sages de la Grèce, dans les jardins d'Académus, mais l'eurythmie de leurs gestes évoqués l'a séduit plus que la doctrine.
Il a suivi Dante en ses périples infernaux, mais ce qu'il nous redit, après l'effrayant voyage, n'est que le rappel extasié d'un décor.
Esprit d'une rare culture, il ne rendit au toucher de l'art que des accords, vibrants peut-être, mais que d'autres avaient créés.
Ce fut un splendide, un incomparable écho.
Pour sa musique, il la garda; il vécut frénétiquement et causa de façon divine.
Or la postérité ne peut nous juger sur les possibilités qui demeurèrent latentes.
Quelque nombreux que soient les témoignages, elle ne peut rendre son arrêt que sur les œuvres ou tout au moins sur les matériaux laissés par l'ouvrier.
C'est ce qui rend si précaire la gloire des acteurs.
Et aussi la gloire des causeurs.
Il ne restera de Mallarmé que quelques vers subtils, inférieurs aux poèmes plus clairs et néanmoins plus profonds de son maître incontesté, Baudelaire.
Il ne restera de Wilde qu'une œuvre écrite, inférieure à celle causée.
«Il faut bien dire surtout qu'à notre époque le poète de parole est voué toujours à une déchéance, car il ne se trouve pas avec ses pairs, et pour plaire il lui faut descendre.
Nulle concession d'homme de théâtre ou de romancier de feuilleton n'est comparable à celle du causeur de profession.
Mallarmé fut perdu par son cénacle et combien le fut davantage Wilde par son entourage faussement spirituel, faussement élégant, faussement poétique de mondains.
Shérard nous dit d'abord que ses premiers essais de causeur dans les salons de Paris ne furent pas heureux.
Chez Victor Hugo il laissa dormir le vieux poète et d'autres aussi.
Alors il entreprit d'étonner.
Il y réussit.
Mais à quel prix! Lui qui fut l'un des poètes les plus sincèrement épris de poésie et d'art, l'un des hommes les plus passionnés, les plus vibrants, les plus sensibles, il passe pour une sorte de poète artificiel.
On connaît de lui ses paradoxes étudiés, ses cinq ou six contes qu'il répétait à tous et on a oublié le charmant rêveur qui s'attendrissait sur toutes choses ...
«Mallarmé a une œuvre très mince, il est vrai, mais qui tout de même existe.
Certains vers sont d'une beauté admirable.
Wilde n'a rien d'achevé.
Son œuvre est très intéressante, parce qu'elle est caractéristique d'un temps; elle a une valeur documentaire, mais elle n'a pas de valeur vraiment littéraire.
Dans la Duchesse de Padoue, il imite Hugo et Sardou, dans le Portrait de Dorian Gray, Huysmans.
Intentions est le bréviaire du symboliste.
Les idées qui s'y trouvent sont dans Mallarmé, dans Villiers de l'Isle-Adam.....
Ses poèmes en vers sont inspirés de Swinburne.
Ses Poèmes en prose sont ce qu'il y a de plus original dans son œuvre; ils représentent assez la causerie du poète, mais comme ils lui sont inférieurs! Et de fait la causerie est peut-être une forme d'art inférieure à l'écriture.
Une pensée fixée est toujours plus belle qu'une pensée ébauchée et la causerie, n'est-ce pas toujours une pensée ébauchée.
En tous cas elle est condamnée à périr.
Les mots des hommes d'esprit ne leur survivent pas.
Citer les mots de Wilde, c'est montrer sous verre une collection de beaux papillons qui ont perdu leur lumière et leur éclat.
La causerie n'est pas séparable du geste.
La vie non pas étudiée mais vécue, non pas effleurée des lèvres, mais bue jusqu'à l'ivresse, n'est pas celle de l'artiste parfait et qui doit se survivre.
Du moins certains esprits ne sauraient-ils créer sans se cloîtrer et se soumettre à des règles un peu sévères.
J'aurais dû mettre du noir sur du blanc, du noir sur du blanc ...» Il est évident qu'il faut choisir.
Le créateur n'a besoin que de peu d'expériences pour analyser la vie, en dissocier les éléments et nous en donner l'essence.
Le recul est une condition inéluctable et le renoncement, au moins transitoire, une absolue nécessité.
La pensée, pour être libre et féconde, ne va pas sans un certain ascétisme.
Il faut bien se résigner à ces lois d'un monde «où l'action n'est pas la sœur du rêve».
Ceux qui vivent intensément ne donnent, en leurs essais d'œuvres sincères, que des mensonges sans couleur.
Les confessions des passionnés ne sont que les cendres du volcan.
Et Wilde lui-même nous donnera la clef de son erreur et de son mal: «La vie humaine est la seule chose qui mérite d'être étudiée.
En  comparaison d'elle, il n'existe rien qui ait une valeur quelconque.
Il est des poisons si subtils que, pour  connaître leurs propriétés, il faut en être intoxiqué.
Il est des  maladies si étranges qu'il faut les éprouver si l'on cherche à en  comprendre la nature.
quelle volupté! Qu'importe ce que cela coûte? On ne paye jamais  trop cher une sensation!».
Or c'est justement à ce jeu—le mot d'étude est une illusion—que la volonté s'use.
Ne rien produire ou n'élaborer que l'artificiel, c'est le dilemme où se voit enfermé celui qui fait de son intelligence un instrument de volupté.
C'est pourquoi l'œuvre de Wilde n'est qu'un décor.
«Quand je vis Wilde pour la première fois, il n'avait pas ce renom d'infamie accueilli par tous.
Mon sentiment sur lui se modifia plus d'une fois.
J'eus d'abord l'enthousiasme qu'éprouvent d'ordinaire les jeunes gens de lettres pour les célébrités littéraires, puis le procès éclata qui me révolta comme une iniquité.
Depuis, il me sembla que l'homme du monde faisait tort à l'artiste, que ses œuvres étaient bien légères, que sa vie avait eu peut-être plus d'importance que son œuvre.
«Aujourd'hui, je crois discerner clairement l'homme qu'il fut et qui fut certes extraordinaire.
Je suis prêt à le dire: j'essaie de le dire, encore qu'il se  peut qu'on ne le pense pas en ce moment.
Je porte sans pitié contre  moi-même cette implacable accusation.
Si terrible que fût ce que le  monde me fit, ce que je me fis à moi-même fut plus terrible encore.
J'étais en rapport symbolique avec l'art et la culture de mon époque.
 A l'aube de mon âge adulte, je l'avais compris et j'avais, par la  suite, forcé mon époque à le comprendre.
Peu d'hommes ont, de leur  vivant, occupé une position comme la mienne et l'ont autant fait  reconnaître.
La position d'un homme est habituellement discernée,  si elle l'est, par l'historien et le critique, longtemps après que  l'homme et son époque ont disparu.
Pour moi, ce fut différent.
J'en  eus le sentiment et je le fis sentir aux autres.
Byron fut une  figure symbolique, mais en rapport avec la passion et la lassitude  passionnelle de son époque.
Mon rapport avec mon temps fut plus noble,  plus permanent, d'une importance et d'une portée plus grandes.
Les dieux m'avaient presque tout donné.
Mais je me laissai leurrer  et m'accordai de longues périodes de repos insensé et sensuel.
 Je m'amusai à faire le flâneur, le dandy, l'homme à la mode.
Je  m'entourai de petits caractères et d'esprits mesquins.
Je devins le  prodigue de mon propre génie et j'éprouvai une joie bizarre à gâcher  une éternelle jeunesse.
Las d'être dans les hauteurs, je descendis  délibérément dans les profondeurs, à la recherche de sensations  nouvelles.
Ce qu'était pour moi le paradoxe dans la sphère de la  pensée, la perversité le fut dans la sphère de la passion.
Le désir,  à la fin, fut une maladie, ou une folie, ou tous les deux.
Je devins  insouciant de la vie des autres.
Je pris mon plaisir où il me plut, et  passai.
J'oubliai que chaque menue action quotidienne forme ou déforme  le caractère et que, par conséquent, ce qu'on a fait dans le secret  du cabinet, on devra, quelque jour, le crier sur les toits.
Je cessai  d'être le maître de moi-même.
Je ne fus plus le capitaine de mon âme  et je l'ignorai.
Je permis au plaisir de me dominer et j'aboutis à  une horrible disgrâce.
Il ne me reste plus à présent qu'une chose:  l'humilité absolue.».
Cet aveu d'une irrémédiable défaite est émouvant, mais d'autres pages le contredisent et pourraient créer un doute sur sa sincérité.
Or Wilde fut toujours sincère pour qui sait lire et comprendre.
«Ce fut certainement un homme extraordinaire, d'une originalité três belle, mais qui s'ingénia à cacher ses dons sous un manteau acheté au magasin des nouveautés conventionnelles et à la mode d'un jour».
Ce qui le perdit fut de se figurer qu'il était possible d'user pour de nobles desseins de tout ce qui s'agite dans l'âme humaine.
Chacun de nous, en effet, est un peuple d'êtres mystérieux, d'un groupement éphémère, et qui se déchirent en des révolutions intestines.
C'est avec ces soldats qui n'obéissent presque jamais ou désertent et se retournent contre nous, qu'il nous faut soutenir les assauts de mille ennemis.
Wilde essaya de les connaître tous.
Il les crut capables de se plier à l'instinct, si puissant en lui, qui l'orientait, où qu'il allât, vers la Beauté.
Cela dura peut-être assez pour le persuader de sa force et le réveil vint trop tard.
[Illustration] Je me suis interdit d'écrire une biographie.
Je ne connais que l'écrivain, et l'homme est trop vivant encore et si blessé! J'ai la dévotion des plaies, et le plus beau rite de cette dévotion est le geste qui voile.
C'est pourquoi je cite volontiers ceux qui négligent les accidents et tâchent à nous découvrir l'âme.
Cette méditation sur une âme très belle serait donc inutile si je négligeais les témoignages.
Celui de Monsieur Arthur Symons est un des plus précieux.
Dans son volume récent: «Studies in Prose and Verse», il qualifie Wilde un «poète d'attitudes» et très subtilement l'explique.
Dans ce poème où un style  formé en d'autres plans semble étonné d'être subitement employé à  ces nouveaux desseins, nous voyons une grande imagination théâtrale  à qui la pitié et la terreur sont venues en personne et non plus  comme des marionnettes dans un jeu.
Ayant vu, comme voit l'artiste, plus loin  que la moralité, mais avec un coup d'œil assez partial pour l'oublier  en route, l'intelligence en est enfin arrivée à découvrir la moralité  avec douleur et au prix d'incalculables détresses.
Singulier instinct de l'intelligence  que cette nécessité de porter les choses à leur plus haut point de  développement, à être plus logique que la vie ou l'art, deux choses  cependant capricieuses et illogiques, où les conclusions ne découlent  pas toujours des prémisses ...
Son intelligence était dramatique et tout l'homme était moins une  personnalité qu'une attitude ...
C'est précisément dans ces attitudes qu'il était le plus sincère:  elles représentaient ses intentions, elles représentaient la meilleure  partie de lui-même, la part inachevée.
Ainsi son attitude envers la  vie et envers l'art ne fut pas atteinte par sa conduite.
 Un talent assez ardent et vivace pour être presque du génie le  poussait incessamment à l'action, mais à l'action mentale.
Chaque âme avait son propre secret et restait séparée de  l'âme qui était partie avant elle et de celle qui devait venir après.
 Et ce montreur d'âmes ne s'apercevait pas toujours qu'il jonglait  avec les choses réelles, car pour lui elles n'étaient guère plus que  les balles en verres de couleur jetées en l'air par le jongleur qui  les rattrape l'une après l'autre.
Car les âmes étaient généralement  contentes d'être des jouets; de temps à autre elles prenaient une  malicieuse revanche et devenaient si réelles que le jongleur lui-même  s'en apercevait.
Mais lorsqu'elles devenaient trop réelles, il devait  continuer à les lancer en l'air et à les rattraper quoique cependant  le jeu eût perdu pour lui de son intérêt.
Mais comme il restait  toujours maître de lui-même, les assistants, le monde ne voyaient pas  la différence._ C'est ainsi que ne voulant vivre que pour soi, Wilde s'est laissé surprendre à vivre pour les autres.
Son perpétuel souci d'étonner fut une des causes de sa chute.
Et que de richesses intérieures on devine cependant si l'on écarte le rideau mouvant de ses paradoxes.
Ce livre d'Intentions, qu'une élégante et fidèle traduction révèle aujourd'hui pour la première fois au lecteur français, illustre de façon parfaite les dons inestimables de ce rare esprit aussi bien que le côté spécieux de sa nature.
Ceux qui l'ont écouté, Saint-Jean-Bouche-d'or au sourire ambigu, se parler, se traduire, les emporter et se perdre pour leur ravissement éphémère dans le royaume irréel de la plus capricieuse fantaisie, le retrouveront au cours de ces pages, parfois étonnamment profond et grave, toujours charmeur.
Quant aux problèmes posés en ce livre paradoxal et tacheté d'apparentes contradictions, les vouloir résoudre serait ambitieux et puéril.
Sur cet aspect particulier du livre, les notes de Rebell sont de l'intérêt le plus vif.
Elles font regretter davantage ce plaisir à jamais perdu que nous eût apporté son étude où sans doute il eût très finement analysé, après les réserves qu'on va lire, ce que l'œuvre de Wilde contient de savoureux et de vrai.
«Intentions est une étude sur le génie artificiel, la culture et l'instinct.
C'est un très curieux document.
Ce n'est pas une œuvre belle en elle-même.
Toutes ces théories âgées d'une quinzaine d'années nous paraissent ridées, décrépites.
Mais les théories de nos jeunes artistes contemporains sur la vie, la nature, l'art social ne sont pas plus assurées contre la mortalité.
Qu'ils songent en lisant ce livre que leur esthétique paraîtra bientôt aussi vieille que celle-ci.
Il ne s'agit pas d'écrire des romans, des poésies, des drames idéalistes ou réalistes, pessimistes ou optimistes, Schopenhauriens ou Nietzschéens, mais des œuvres sincères.
Toutes les doctrines ne sont que bavardages propres à amuser des dames sans beauté et des esprits stériles.
«On trouve dans Intentions plus d'une vérité, mais le ton est si paradoxal qu'on risque de méconnaître tout ce qu'il y a de sincère et de juste dans ce petit livre.
«...
Wilde est le dernier représentant de cet art anglais du dix-neuf^e siècle qui, chez Shelley d'abord, chez les préraphaélites ensuite, et chez le peintre américain Whistler enfin, tendit à une expression constamment idéale et élégante du monde.
L'art n'était pas fait pour la vie, c'était le contraire: la vie n'avait pas d'autre valeur que d'être une matière pour le poète et le peintre.
Théories singulières, certes, mais qu'importent les théories? Elles ne servent au grand artiste qu'à rendre son génie plus puissant, en concentrant toutes ses forces sur une même voie, en l'unifiant au lieu de l'éparpiller.
Avec ou en dépit de ses théories, Shelley a écrit ses poèmes, Whistler a peint ses tableaux; si leur esthétique était mauvaise, on ne peut dire du moins qu'elle fut dangereuse, puisqu'elle leur permit d'accomplir des chefs-d'œuvre.
Wilde, par malheur, était esthète avant d'être poète.
Il produisait ses œuvres comme des gageures.
En lui on observe cette corruption singulière d'une très belle sensibilité d'artiste par son entourage.
Ce sont les salons qui ont perdu Wilde ou, ce qui revient au même, le désir de leur plaire et de les éblouir.
Ce même malheur fût peut-être arrivé à Mérimée sans sa haute et vigoureuse intelligence; et de fait, plus d'une fois il perdit son temps à composer des «Chambres bleues», quand il eût été capable sans doute de produire d'autres «Colomba», d'autres «Vases étrusques».
Ces observations du brillant écrivain sont d'une justesse absolue.
Il serait imprudent toutefois de conclure à son dédain de l'œuvre qu'il traduisit avec une dévotion si parfaite, goûtant, comme il nous le disait lui-même, de ce ton réticent qui lui était familier, un certain réconfort dans ce travail un peu ingrat.
C'est, en effet, sur son lit de souffrance qu'il l'acheva, peu de jours avant cette mort prématurée qui mit en deuil les fervents du beau langage et des hautes pensées.
Intentions est bien loin de ne contenir que des paradoxes.
Ceux qui s'y trouvent, en tout cas, sont très divers par essence.
Les uns, purs divertissements verbaux, sont à négliger après l'attention d'une seconde que leur accorde notre surprise.
Les autres sont d'une plus noble famille et créent l'étonnement durable et fécond du paradoxe né viable s'il est une vérité neuve.
Ils introduisent, dans le paysage mental, ce dérangement subit de perspective qui contraint l'esprit à monter ou à descendre et lui fait ainsi découvrir d'autres horizons.
Et quelle erreur ce serait de ne pas sentir l'immense, le profond amour de la beauté qui hanta jusqu'à la fin l'âme de Wilde? Si artificiel que puisse apparaître son œuvre au premier regard, il y reste encore assez de l'homme qui fut incomparable.
On sent qu'il appartient à la race élue de ceux que touche «l'esprit de l'heure» et rendent à ce toucher les plus belles notes.
Ceux-là ont le privilège de ne pouvoir proférer aucun mot sans que l'on perçoive, au moins confusément, l'harmonie splendide d'un accompagnement presque universel des idées.
Un chœur suit tous leurs gestes.
Et si nous l'entendons proférer que «la pensée est une maladie», il faut comprendre qu'il s'agit de l'analyse.
«Nous vivons à une époque qui lit trop pour être sage et qui pense trop pour être belle».
Nos yeux ne voient plus dans les statues antiques que l'animalité glorifiée, les enfants muets pour nous du dieu Pan qui est mort.
Nous sommes des cerveaux qu'engourdit la chair, peut-être parce que nous traitons celle-ci comme une esclave.
«Le culte des sens, écrit Wilde, fut souvent et très justement blâmé;  les hommes ressentent un naturel instinct de terreur pour des passions  et des sensations plus fortes qu'eux et qu'ils ont conscience de  partager avec des formes d'existence d'une organisation inférieure.
Il avait le goût du «discipulat», interrogeait les jeunes gens sur leurs études, leur esprit, avec l'intérêt d'un directeur de conscience, se grisait de leur enthousiasme, s'entoura d'une cour de plus en plus mêlée ...
Païen vigoureux, ardent, enivré de souvenirs antiques, écœuré de ses succès mondains, il voulut peut-être revivre Ces héroïques jours où les jeunes pensées Mais cet artificiel de l'art était un réaliste de la vie.
Il cultivait en lui ce quiétisme qui se croit invulnérable.
Hélas! Il oublia Diotime pour courir à Caprée.
Ce tribunal où il lutta vainement «pour ne pas être nu devant les hommes» l'entendit proclamer ce qu'il avait désiré et peut-être atteint.
—Quelle interprétation, demanda le juge, pouvez-vous donner de ce vers: Je suis l'Amour qui n'ose dire son nom.
—L'Amour dont il s'agit ici, répondit Wilde, est celui qui existe entre un homme et un jeune homme, l'amour de David et de Jonathan.
C'est de cet amour que Platon fit la base de sa philosophie; c'est lui que chantent les sonnets de Shakespeare et de Michel-Ange.
C'est une profonde affection spirituelle, aussi pure qu'elle est parfaite ...
C'est beau, c'est pur, c'est noble, c'est intellectuel, cet amour d'un homme possédant l'expérience de la vie et d'un jeune homme plein de toute la joie et de tout l'espoir de l'avenir.
Et, dans cette lutte au milieu des ténèbres, ce dut être le cri de son âme exaspérée, une gorgée d'air pur qu'il but au passage, un souvenir embaumé ...
puis des mots d'esprit revinrent, des traits mal décochés qui ne perçaient d'autres cœurs que le sien.
Il faut laisser tomber de lui-même dans l'oubli ce procès tristement fameux d'où Wilde sortit perdu, ruiné, en marche vers tous les deuils, au devant de la Mort qui déjà s'était levée pour lui.
Et s'il se défendit mal, au dire de quelques-uns, il faut avouer cependant qu'il fit les réponses qu'il fallait faire et, par certaines, obligea ses juges, porte-voix de la foule, à confesser la haine de qui se réclame de la Beauté.
«Si étrange que fût alors son attitude, elle ne peut être indifférente à personne.
Nous avons ri de l'esthète dont René Boylesve a fait un amusant portrait dans son beau roman Le Parfum des Iles Borromées, mais on ne peut rire de l'homme qui accepta avec ce détachement le supplice, qu'il connaissait, auquel il devait être condamné.
Bien qu'il n'eût pas été un grand poète, bien qu'on prît prétexte de ses mœurs pour le condamner, c'était bien tout de même l'art et l'homme de lettres que l'on condamnait en lui.».
«Nous ne connaissons pas, écrit Macaulay, à propos de Byron, de  spectacle plus ridicule que celui du public anglais à un de ses  périodiques accès de moralité.
En général, enlèvements, divorces,  querelles de famille passent à peu près inaperçus.
Nous lisons le  scandale, nous en parlons un jour et l'oublions.
Mais, une fois tous  les six ou sept ans, notre vertu se déchaîne.
Nous ne pouvons tolérer  que les lois de la religion et de la décence soient violées.
Il  nous faut tenir tête au vice.
Il nous faut enseigner aux libertins  que le peuple anglais apprécie l'importance des liens domestiques.
 Ainsi quelque malheureux qui n'est nullement plus dépravé que des  centaines dont les fautes ont été traitées avec indulgence, se trouve  choisi pour un sacrifice expiatoire ...
les classes supérieures le  repoussent, les classes inférieures le sifflent.
Il devient vraiment  le souffre-douleur dont les seules angoisses doivent, croit-on,  suffisamment payer toutes les transgressions de ses semblables.» Une fois de plus, la douloureuse tradition du bouc émissaire s'était accomplie.
Or ce dernier n'est pas seulement chargé des péchés de la tribu; il emporte avec lui, plus lourd que ce fardeau, tout le fardeau de la haine des pécheurs.
Et celui-là le hait le plus qui a sa part la plus grande dans le faix du misérable.
Il se juge d'autant plus innocent que l'abjection du condamné est plus complète.
Il aiderait le bourreau s'il le pouvait.
Et la joie mauvaise que crée le scandale et la chute s'augmente de ce fait que la victime est un être supérieur.
On voit briller au fond des prunelles haineuses Quelle ivresse ce dut être pour tant d'esprits infirmes, au milieu du silence que les plus braves n'osaient rompre, de vociférer contre l'Art et la Pensée en les dénonçant comme complices des égarements d'un de leurs adorateurs.
Nous eûmes ici du moins le beau spectacle de quelques courages.
Hugues Rebell publia dans le «Mercure de France» cette Défense d'Oscar Wilde qu'on n'a pas oubliée.
Des écrivains et des artistes s'unirent pour une protestation qui fut vaine.
Mais on avait compris que les huées étaient féroces parce que l'homme au pilori était un poète, non parce qu'il avait offensé les mœurs de son temps.
Pourtant, le progrès ne se fait qu'avec le paradoxe, et c'est le bon  sens—vertu des sots—qui perpétue la routine.
La vérité est que nous  ne pouvons supporter que quelqu'un vienne violenter notre inertie  intellectuelle, notre morale toute faite, la sécurité stupide de nos  conceptions moutonnières.
Et, au fond, c'est là qu'est, dans l'esprit  de ceux qui le jugèrent, le véritable crime d'Oscar Wilde.
_ ...
Quant à la peine prononcée contre Wilde, celle du hard labour, aucune description ne vaut, pour témoigner de sa sévérité barbare, la réponse que fit le défenseur du poète, Sir Edward Clarke, au correspondant d'un journal parisien.
Wilde la subit jusqu'au bout.
Le seul adoucissement fut cette permission, accordée vers la fin, d'avoir des livres et d'écrire.
Et il lut Dante tout entier, s'arrêtant à l'Enfer, plus longuement.
C'était son «chez lui» désormais.
Avant que les portes de la geôle eussent été verrouillées, il écrivit, mais d'une plume trempée dans une encre sans couleur, des lettres qu'on nous a livrées plus tard et qui ne nous appartenaient pas.
Ces lettres adressées à l'Ami sont déchirantes.
Je les crois infiniment sincères.
Ce n'est pas de la littérature, mais le cri d'un malheureux cœur qui se rattache au lambeau du seul cœur humain qu'il croit resté fidèle.
On ne peut sourire de ce ton passionné, à peine au diapason des douleurs ressenties, à l'effroi de la déréliction parfaite où la lâcheté humaine l'a réduit.
Mais je le lui répète dans chaque lettre: Nous ne pouvons pas suivre la même route; vous avez la vôtre; elle est très belle; j'ai la mienne.
Il semble que la Mort se lève à chaque page pour ricaner devant le beau chanteur.
Et rien ne semble plus amer que ces appels à la Nature, du poète immolé de ses propres mains aux dieux trompeurs de l'art factice.
Ce n'est pas le chant royal, la joie trépidante d'un Whitman, la douceur mollissante d'Emerson mais la mélopée d'un cœur atteint au plus secret de sa chair.
«Mais la Nature, dont les douces pluies tombent aussi bien sur les  justes que sur les injustes, aura dans les rochers des fentes où je  pourrai me cacher, et de secrètes vallées dans le silence desquelles  je pourrai pleurer sans être inquiété.
Mais le Pauvre Lélian est d'une race d'esprits trop différente pour que des accidents pareils créent un rapprochement possible.
Verlaine est le poète de la spontanéité parfaite, le poète d'instinct, celui qui «a entendu des voix que nul autre avant lui n'avait entendues».
Du vers métallique, du vers trop souvent parlé des artistes de la langue, il a fait une musique impondérable, un chant si suave et si pénétrant qu'il nous accompagne et nous hante comme un chuchotement passionné.
Son âme anachronique et délicieuse s'est donnée toute entière, dans cette musique créée par elle et pour elle seule.
Et nous avons oublié bien des voix orgueilleuses pour la flûte en roseau de ce faune baptisé.
Le poète anglais fut plus complexe et moins humain.
Ses erreurs ont à l'origine un besoin d'étonner.
Ce qui nous arrête et nous émeut, c'est qu'elles devinrent terriblement réelles par cette impérieuse loi qui oblige certains esprits à incarner tous leurs rêves.
Quant à l'œuvre, si elle est exquise, elle n'est pas émouvante.
Elle pourrait suffire à rendre célèbre plus d'un artisan des lettres, mais notre exigence à son égard vient de ce désaccord aperçu nettement entre l'homme plein d'une vie intense et l'esthète trop habile qui l'élabora.
C'est d'ailleurs ce divorce entre l'intelligence et la volonté qui fut tout le drame de la vie du poète anglais.
Il serait étrange, en effet, de ne donner ce nom qu'à la fin lamentable d'une aussi brillante existence, pour cette seule raison qu'il y eut une catastrophe extérieure.
Impuni et persistant en sa recherche d'excitations qu'il n'eut plus même orné du nom d'expériences—et d'autres plus terribles seraient venues que n'atteignent pas les lois humaines—peut-être serait-il tombé si bas que sa vie d'artiste eût cessé.
Et c'eût été la véritable tragédie.
D'aussi belles intelligences ne peuvent complètement mourir, et c'est leur châtiment.
Des soubresauts les agitent qui trahissent, sous les rires menteurs, la lente agonie du poète mal assassiné, levant encore ses pauvres yeux éteints vers la Lumière ...
Nous ne pouvons plus être païens, nous avons été crucifiés.
Charles GROLLEAU.
Le Déclin du Mensonge Personnages: CYRILLE ET VIVIAN.
Décor: La bibliothèque d'une maison de campagne dans le comté de Nottingham.
[Illustration] Le Déclin du Mensonge CYRILLE, entrant par la porte ouverte sur la terrasse.—Mon cher Vivian, ne vous cloîtrez donc pas tout le jour dans la bibliothèque.
Voici un après-midi d'un charme parfait.
L'air est exquis.
Une brume est sur les bois comme la fleur pourprée sur les prunes.
Allons nous coucher sur l'herbe, fumer des cigarettes et jouir de la Nature.
VIVIAN.—Jouir de la Nature! Ce m'est une joie de vous dire que j'ai complètement perdu cette faculté.
On nous enseigne que l'Art nous fait aimer la Nature plus que nous ne l'aimions auparavant; qu'il nous révèle ses secrets et qu'après une patiente étude de Corot et de Constable nous découvrons en elle ce qui avait échappé à notre observation.
Mon expérience personnelle est que plus nous étudions l'Art, moins nous nous soucions de la Nature.
Ce que l'Art nous révèle en réalité c'est le manque de plan de la Nature, ses crudités curieuses, son extraordinaire monotonie, son état d'inachèvement absolu.
La Nature a de bonnes intentions, sans doute, mais Aristote l'a dit autrefois, elle ne peut les réaliser.
Quand je regarde un paysage, je ne puis me défendre d'en voir tous les défauts.
Il est heureux pour nous, toutefois, que la Nature soit si imparfaite, car, autrement, nous n'aurions pas d'art.
L'art est notre protestation ardente, notre vaillant effort pour enseigner à la Nature sa vraie place.
Quant à l'infinie variété de la Nature, c'est un simple mythe.
On ne saurait la trouver dans la Nature elle-même, mais dans l'imagination, la fantaisie ou la cécité cultivée de l'homme qui la regarde.
CYRILLE.—Eh bien! vous ne regarderez pas le paysage.
Vous vous étendrez sur l'herbe pour fumer et causer.
VIVIAN.—Mais la Nature est si dépourvue de confort.
L'herbe est dure, humide, elle est pleine d'aspérités et d'affreux insectes noirs.
Voyons! le plus humble ouvrier de Morris peut vous faire un siège plus confortable que ne le saurait faire toute la Nature.
Elle pâlit devant les meubles de «la rue qui prit son nom à Oxford» ainsi que le phrasa de façon si laide le poète que vous aimez tant.
Je ne me plains pas.
Si la Nature eût été confortable, l'humanité n'aurait jamais inventé l'architecture et je préfère les maisons au plein air.
Dans une maison, nous avons tous la sensation des proportions exactes.
Tout nous est subordonné, tout est façonné pour notre usage et notre plaisir.
L'égotisme même, si nécessaire au sens exact de la dignité humaine, est entièrement le résultat de la vie d'intérieur.
Au dehors on devient abstrait et impersonnel.
Notre individualité nous abandonne absolument.
Et puis la Nature est si indifférente, si dédaigneuse.
Chaque fois que je me promène ici dans le parc, je sens toujours que je ne lui suis rien de plus que le bétail qui broute sur le talus ou la bardane qui fleurit dans le fossé.
La Nature hait l'Esprit, rien n'est plus évident.
Penser est la chose la plus malsaine qui soit au monde et l'on en meurt tout autant que d'une autre maladie.
Heureusement, en Angleterre du moins, la pensée n'est pas contagieuse.
Notre physique splendide en tant que peuple est entièrement dû à notre stupidité nationale.
J'espère que nous serons capables de conserver ce grand rempart historique pendant de longues années à venir, mais j'ai peur que nous ne commencions à trop nous raffiner; même celui qui est incapable de s'instruire s'est mis à enseigner.
Voilà le point où en est venu notre enthousiasme pour l'éducation.
En attendant, vous feriez mieux de retourner à votre fastidieuse et confortable Nature et me laisser corriger mes épreuves.
CYRILLE.—Vous avez écrit un article! Cela ne semble pas très logique après ce que vous venez de dire.
VIVIAN.—Qui a besoin d'être logique? Le lourdaud et le doctrinaire, ces gens ennuyeux qui mènent leurs principes jusqu'à la fin amère de l'action, jusqu'à la reductio ad absurdum de la pratique.
Pas moi.
Comme Emerson, j'inscris le mot «caprice» sur la porte de ma bibliothèque.
Au reste, mon article est réellement un avertissement salutaire et de valeur.
Si l'on y prend garde, il pourra se produire une nouvelle Renaissance de l'Art.
CYRILLE.—Quel en est le sujet? VIVIAN.—Je pense l'intituler: Le Déclin du Mensonge; protestation.
CYRILLE.—Le mensonge! J'aurais cru que nos politiciens en entretenaient l'habitude.
VIVIAN.—Je vous assure que non.
Ils ne s'élèvent jamais au-dessus du niveau du fait dénaturé, et condescendent jusqu'à prouver, discuter, argumenter.
Comme cela diffère du caractère du vrai menteur avec ses dires francs et sans peur, sa superbe irresponsabilité, son dédain naturel et sain de preuve d'aucune sorte! Après tout, qu'est-ce qu'un beau mensonge? Simplement celui qui porte sa preuve en lui-même.
Si un homme est assez pauvre d'imagination pour apporter des preuves à l'appui d'un mensonge, il ferait aussi bien de dire sans biaiser la vérité.
Non, les politiciens ne mentent pas.
Peut-être pourrait-on dire quelque chose en faveur du barreau.
Ses membres ont ramassé le manteau du Sophiste.
Leurs ardeurs feintes et leur rhétorique irréelle sont délicieuses.
Mais le prosaïque les fait tourner court et ils n'ont pas honte d'en appeler à des précédents.
En dépit de leurs efforts, la vérité doit jaillir.
Les journaux eux-mêmes ont dégénéré.
On peut leur accorder une absolue confiance.
Cela se sent quand on parcourt leurs colonnes.
C'est toujours ce qu'on ne peut lire qui arrive.
J'ai peur que l'on ne puisse dire grand chose en faveur de l'homme de loi ou du journaliste.
D'ailleurs, ce pour quoi je plaide c'est le Mensonge en art.
Vous lirai-je ce que j'ai écrit? Cela vous ferait beaucoup de bien.
CYRILLE.—Oui, certainement, si vous me donnez une cigarette.
Dites-moi? A quel magazine destinez-vous ces pages? VIVIAN.—A la «Revue rétrospective».
Je crois vous avoir dit que les élus l'avaient ressuscitée.
CYRILLE.—Qu'entendez-vous par «les élus»? VIVIAN.—Oh! les Hédonistes Fatigués, naturellement.
C'est un club auquel j'appartiens.
Nous sommes censés avoir, dans nos réunions, des roses fanées à la boutonnière et professer pour Domitien une sorte de culte.
J'ai peur que vous ne soyez pas éligible.
Vous êtes trop amoureux des plaisirs simples.
CYRILLE.—Je serais blackboulé pour ma vitalité bruyante, je suppose! VIVIAN.—Probablement.
En outre, vous êtes un peu trop âgé.
Nous n'admettons aucune personne de l'âge ordinaire.
CYRILLE.—J'imagine alors que vous devez vous ennuyer mutuellement de façon peu commune.
VIVIAN.—Evidemment.
C'est une des raisons d'être du club.
Maintenant, si vous me promettez de ne pas m'interrompre trop souvent, je vous lirai mon article.
CYRILLE.—Me voici tout oreilles.
VIVIAN, lisant d'une voix claire et musicale.—«LE DÉCLIN DU MENSONGE.
PROTESTATION.—Une des principales causes du caractère curieusement banal de presque toute la littérature de notre époque est de toute évidence le déclin du Mensonge considéré comme art, comme science et comme plaisir social.
Les anciens historiens nous donnaient des fictions délicieuses sous la forme de faits; le romancier moderne nous présente des faits stupides sous couleur de fiction.
Le Livre-Bleu devient rapidement son idéal, aussi bien pour la méthode que pour la manière.
Il a son fastidieux document humain, son misérable petit coin de la création qu'il fouille avec son microscope.
On le trouve à la Bibliothèque Nationale ou au British Museum, piochant son sujet avec impudence.
On peut difficilement évaluer l'étendue des dommages causés à la littérature par ce faux idéal de notre époque.
Les gens parlent sur un ton détaché d'un «menteur né», comme ils parlent d'un «poète né».
Mais, dans les deux cas, ils ont tort.
Le mensonge et la poésie sont des arts—des arts, Platon l'a vu, qui ne sont pas sans rapports mutuels—et ils réclament l'étude la plus attentive, la dévotion la plus désintéressée.
Ils possèdent en effet leur technique, tout comme les arts, plus matériels, de la peinture et de la sculpture ont leurs secrets subtils de forme et de couleur, leurs tours de main, leurs méthodes réfléchies.
Comme on connaît le poète à sa belle musique, ainsi l'on reconnaît le menteur à ses riches articulations rythmiques, et dans aucun cas l'inspiration fortuite du moment ne saurait suffire.
La pratique ici comme ailleurs doit précéder la perfection.
Mais, de nos jours, tandis que la mode d'écrire des vers est devenue beaucoup trop commune et devrait si possible être découragée, la mode de mentir est presque tombée en discrédit.
Plus d'un jeune homme débute dans la vie avec un don naturel d'imagination qui, nourri par un entourage sympathique et de même esprit, pourrait devenir quelque chose de vraiment grand et de vraiment merveilleux.
Mais en général, ce jeune homme n'arrive à rien.
Ou bien il tombe en des habitudes nonchalantes d'exactitude...
CYRILLE.—Cher ami! VIVIAN.—Ne me coupez pas mes phrases.
«...ou bien il tombe en des habitudes nonchalantes d'exactitude, ou se met à fréquenter les gens âgés et bien informés.
Ceci n'est pas un cas isolé, mais simplement un exemple pris parmi beaucoup d'autres, et si l'on ne peut faire quelque chose pour réfréner ou au moins modifier notre culte monstrueux du fait, l'Art deviendra stérile et la Beauté disparaîtra de la terre.
Ce vice moderne—je ne lui connais réellement pas d'autre nom—a gâté Monsieur Robert Louis Stevenson lui-même, ce maître délicieux de la prose fantastique et délicate.
Quant à M.
Et nos autres romanciers ne valent guère mieux.
Monsieur Henry James écrit la fiction comme s'il remplissait un devoir pénible et gaspille sur des sujets médiocres et d'imperceptibles «points de vue» son style soigné et littéraire, ses phrases heureuses, sa preste et caustique satire.
Monsieur Hall Caine, il est vrai, vise au grandiose, mais il écrit dans le ton le plus aigu de sa voix.
Et cela est si perçant qu'on n'entend rien de ce qu'il dit.
Monsieur James Payn est un adepte de l'art de cacher ce qui ne vaut pas d'être découvert.
Il pourchasse l'évidence avec l'enthousiasme d'un détective à la vue courte.
A mesure qu'on tourne les pages, sa façon de tenir en haleine devient presque insupportable.
Les chevaux du phaéton de Monsieur William Black ne s'élèvent pas vers le soleil.
Ils se contentent d'épouvanter le ciel du soir, avec de violents effets de chromos.
En les voyant s'approcher, les paysans se réfugient dans le patois.
Oliphant babille plaisamment sur les vicaires, les parties de lawn-tennis, les domestiques et autres sujets fastidieux.
Monsieur Marion Crawford s'est immolé sur l'autel de la couleur locale.
Il ressemble à cette dame qui, dans une comédie de langue française, parle sans répit du «beau ciel d'Italie».
En outre, il est tombé dans la mauvaise habitude de formuler de plates moralités.
Il nous apprend sans relâche qu'être bon c'est être bon et qu'être méchant c'est être mauvais.
Parfois il est presque édifiant.
Robert Elsmere est, bien entendu, un chef-d'œuvre, un chef-d'œuvre du genre ennuyeux, la seule forme de littérature que les Anglais paraissent goûter pleinement.
Un jeune rêveur de nos amis nous disait que cela lui rappelait cette sorte de conversation qui s'engage au thé d'une sérieuse famille Non-conformiste et nous pouvons l'en croire.
En vérité, ce n'est qu'en Angleterre qu'un tel livre pouvait voir le jour.
L'Angleterre est le refuge des idées perdues.
Quant à cette grande école de romanciers et qui s'accroît chaque jour, pour lesquels le soleil se lève toujours dans l'East End, la seule chose que l'on en peut dire est qu'ils trouvent la vie crue et la laissent non cuite.
«En France, bien que rien d'aussi délibérément ennuyeux que Robert Elsmere n'ait paru, les choses n'en vont guère mieux.
Monsieur Guy de Maupassant, avec sa pénétrante et mordante ironie et son style éclatant et solide, dépouille la vie des pauvres haillons qui la couvrent encore et nous montre des plaies hideuses et des sanies.
Il écrit de sombres petites tragédies où tout le monde est ridicule, des comédies amères qui glacent le rire et font pleurer.
Monsieur Zola, fidèle au principe hautain qu'il formula dans un de ses pronunciamentos littéraires: «L'homme de génie n'a jamais d'esprit» est résolu à montrer que s'il n'a pas de génie, il peut au moins être stupide.
Et comme il y réussit! Il ne manque pas de puissance.
Parfois, dans son œuvre, comme dans Germinal, il y a quelque chose d'épique.
Mais cette œuvre est d'un bout à l'autre mauvaise, et cela non pas au point de vue moral mais au point de vue de l'art.
Considérée par rapport à une intrigue quelconque, elle est bien ce qu'elle doit être.
L'auteur est d'une véracité parfaite et décrit les choses telles qu'elles arrivent.
Que peut désirer de plus un moraliste? Nous n'avons aucune sympathie pour l'indignation morale de notre temps contre Monsieur Zola.
C'est tout simplement l'indignation de Tartuffe démasqué.
Mais, au point de vue de l'art, que dire en faveur de l'auteur de l'Assommoir, de Nana et de Pot-Bouille! Rien.
Monsieur Ruskin décrivit un jour les personnages des romans de George Eliot comme pareils aux minables clients d'un omnibus de Pentonville, mais les personnages de Monsieur Zola sont pires.
Ils ont de tristes vices et des vertus encore plus tristes.
L'histoire de leur vie est absolument sans intérêt.
Qui se souvient de ce qui leur arrive? Nous demandons à la littérature la distinction, le charme, la beauté et le pouvoir imaginatif.
Nous n'avons nul besoin d'être horripilés et écœurés par le récit des faits et gestes des basses classes.
Monsieur Daudet est mieux.
Il a de l'esprit, une touche légère et un style amusant.
Mais il vient de se suicider littérairement.
Ils nous semblent avoir subitement perdu toute leur vitalité, les quelques qualités qu'ils ont pu posséder.
Les seules personnes réelles sont celles qui n'existèrent jamais et si un romancier est assez méprisable pour demander à la vie ses personnages, il doit au moins prétendre qu'ils furent créés par lui et non s'en glorifier comme de copies.
La justification d'un personnage de roman n'est pas que les autres personnes sont ce qu'elles sont, mais que l'auteur est ce qu'il est.
Autrement, le roman n'est plus une œuvre d'art.
Quant à Monsieur Paul Bourget, le maître du roman psychologique, il commet cette erreur de s'imaginer que les hommes et les femmes de la vie moderne peuvent être analysés sans fin en d'innombrables séries de chapitres.
En somme, ce qui intéresse chez les gens de bonne compagnie—et Monsieur Bourget s'échappe rarement du faubourg Saint-Germain, si ce n'est pour venir à Londres—c'est le masque que porte chacun d'eux, non la réalité qui s'abrite sous ce masque.
C'est une confession humiliante, mais nous sommes tous pétris de même.
Il y a dans Falstaff quelque chose d'Hamlet, dans Hamlet beaucoup de Falstaff.
Le gros chevalier a ses heures de mélancolie et le jeune prince ses moments de grossier humour.
Ce n'est que par des accessoires que nous différons les uns des autres: les vêtements, le genre, le ton de la voix, les opinions religieuses, la physionomie, les tics familiers et le reste.
Plus on analyse les gens, plus les raisons de les analyser disparaissent.
Tôt ou tard on en vient à cette terrible chose universelle qu'on nomme l'humaine nature.
Cependant, mon cher Cyrille, je ne vous retiendrai pas plus longtemps sur ce sujet.
J'admets volontiers que les romans modernes sont bons en bien des points.
Tout ce que j'entends affirmer, c'est qu'en masse, ils sont tout à fait illisibles.
CYRILLE.—Certes, voilà une restriction très grave, mais je dois vous avouer qu'à mon sens quelques-unes de vos critiques sont plutôt injustes.
J'aime The Deemster, et The Daughter of Heth et Le Disciple et Mr.
Isaac; quant à Robert Elsmere, j'en suis tout à fait épris.
Non que je le tienne pour une œuvre sérieuse.
Comme exposé des problèmes qui s'imposent aux chrétiens sincères le livre est ridicule et suranné.
C'est le Literature and Dogma d'Arnold moins la littérature.
Cela date plus encore que les Evidences de Paley ou la méthode d'exégèse biblique de Colenso.
Peut-il exister quelque chose de moins impressionnant que ce héros malheureux annonçant gravement une aurore depuis longtemps levée et se méprenant, de façon si complète, sur sa véritable importance qu'il se propose de continuer sous un nouveau nom la vieille affaire.
D'un autre côté, le livre contient plusieurs caricatures habiles et un tas de citations délicieuses, et la philosophie de Green sucre très plaisamment la pilule plutôt amère qu'est la fiction de l'auteur.
Je ne puis m'empêcher également d'exprimer la surprise que me cause votre silence sur deux romanciers que vous lisez sans cesse: Balzac et George Meredith.
Ce sont tous deux des réalistes, n'est-ce pas? VIVIAN.—Ah! Meredith! Qui peut le définir? Son style est un chaos illuminé d'éclairs.
Comme écrivain il a tout maîtrisé, sauf la langue: comme romancier il peut tout, sauf conter une histoire: comme artiste il est tout, mais inarticulé.
Quelqu'un, dans Shakespeare,—Touchstone, je crois—parle d'un homme qui se rompt la tête à faire de l'esprit et cela pourrait, il me semble, servir de base à une critique de la méthode de Meredith.
Mais quel qu'il soit, ce n'est pas un réaliste.
Ou plutôt je dirai que c'est un enfant du réalisme brouillé avec son père.
Il s'est, de propos délibéré, fait romantique.
Il a refusé de plier le genou devant Baal, et si même le délicat esprit de cet homme ne se révoltait pas contre les assertions tapageuses du réalisme, son style suffirait à lui seul pour tenir la vie à une distance respectueuse.
Il a planté lui-même autour de son jardin une haie hérissée d'épines et rouge de merveilleuses roses.
Quant à Balzac, il offre un très remarquable mélange du tempérament artistique et de l'esprit scientifique.
Ses disciples ont hérité de ce dernier don, le premier n'appartint qu'à lui.
La différence entre un livre comme l'Assommoir, de Monsieur Zola, et les Illusions perdues, de Balzac, est celle qui existe entre le réalisme sans imagination et la réalité imaginative.
«Tous les personnages de Balzac, dit Baudelaire, possèdent la même vie ardente qui l'animait lui-même.
Toutes ses fictions sont aussi profondément colorées que des rêves.
Chaque intelligence est une arme chargée de volonté jusqu'à la gueule.
Même les marmitons ont du génie.» Une étude assidue de Balzac fait pour nous de nos amis vivants des ombres et de nos connaissances des ombres d'ombres.
Ses personnages ont une sorte d'existence d'une vigueur et d'une couleur ardentes.
Ils nous dominent et défient le scepticisme.
Une des plus grandes tragédies de ma vie, ç'a été la mort de Lucien de Rubempré.
C'est un chagrin dont je n'ai jamais pu me délivrer complètement.
Elle me hante dans mes moments de loisir.
Je m'en souviens quand je ris.
Mais Balzac n'est pas plus un réaliste que ne le fut Holbein.
Il a créé de la vie, il ne la copiait pas.
J'admets cependant qu'il prisait trop haut la modernité de la forme et cela fait que pas un de ses livres ne peut, comme chef-d'œuvre d'art, s'égaler à Salammbô ou à Esmond, au The Cloister and the Hearth ou au Vicomte de Bragelonne.
CYRILLE.—Êtes-vous donc opposé à la modernité de la forme? VIVIAN.—Oui.
C'est payer d'un énorme prix un très pauvre résultat.
La pure modernité de forme donne toujours une impression de vulgarité.
Et cela ne peut être autrement.
Le public s'imagine, parce qu'il s'intéresse aux choses qui le touchent de près, que l'Art doit y trouver un intérêt égal et les prendre pour sujet.
Mais le fait seul que lui, public, s'y intéresse, en fait des sujets dont l'Art ne saurait s'occuper.
Quelqu'un l'a dit: les seules choses qui soient belles sont celles qui ne nous concernent pas.
Dès qu'une chose nous est utile ou nécessaire ou nous affecte en quelque façon, douleur ou plaisir, ou fait un pressant appel à notre sympathie, ou est une partie vitale de l'ambiance où nous vivons, elle est en dehors de la sphère propre de l'Art.
Nous devrions être plus ou moins indifférents aux sujets traités par l'Art.
Nous devrions, en tout cas, n'avoir ni préférences, ni préjugés, ni partialité d'aucune sorte.
C'est précisément parce qu'Hécube ne nous est rien que ses douleurs sont un motif si admirable de tragédie.
Je ne connais rien de plus triste dans toute l'histoire de la littérature que la carrière artistique de Charles Reade.
Croyez-moi, mon cher Cyrille, la modernité de la forme et celle du sujet sont entièrement et absolument fausses.
Nous avons pris la livrée commune de l'époque pour le vêtement des Muses et nous passons nos jours dans les rues sordides et les hideuses banlieues de nos cités viles alors que nous devions être sur le flanc du Mont Sacré, avec Apollon.
Nous sommes, chose certaine, une race dégradée et nous avons vendu notre droit d'aînesse pour un plat de faits.
CYRILLE.—Il y a quelque chose de vrai dans vos paroles et, certes, quelque amusement que nous ayions à la lecture d'un roman purement moderne, nous goûtons rarement un plaisir artistique à le relire.
Et ceci peut-être est le critérium élémentaire le meilleur de ce qui est ou n'est pas de la littérature.
Si l'on ne peut trouver de jouissance à lire et à relire un livre, il n'est d'aucune utilité de le lire même une fois.
Mais que dites-vous du retour à la Vie et à la Nature, panacée qu'on ne cesse de nous recommander? VIVIAN.—Je vous lirai ce que je dis sur ce sujet.
Le passage vient plus loin dans mon article mais je puis aussi bien vous le donner dès maintenant.
«Le cri le plus en vogue de notre temps est: «Retournons à la Vie et à la Nature»; elles recréeront pour nous un Art et feront couler dans ses veines un sang rouge; elles lui feront des pieds agiles, une main forte.
Mais, hélas! nous sommes déçus dans nos efforts aimables et bien intentionnés.
La Nature est toujours en retard sur l'époque.
Et quant à la Vie, elle est le dissolvant qui détruit l'Art, l'ennemi qui dévaste sa demeure.
CYRILLE.—Qu'entendez-vous par ces paroles: la Nature toujours en retard sur l'époque? VIVIAN.—Peut-être est-ce un peu mystérieux.
Voici le sens.
Si nous voulons, par la Nature, désigner l'instinct simple et naturel en opposition à la culture consciente, l'œuvre produite sous son influence sera toujours démodée, surannée et périmée.
Une touche de Nature peut rendre solidaire l'univers entier, mais deux touches détruiront toute œuvre d'Art.
Si, d'un autre côté, nous regardons la Nature comme l'ensemble des phénomènes extérieurs à l'homme, les gens ne découvriront en elle que ce qu'ils lui apportent.
Elle n'a pas d'idées propres.
Wordsworth alla vers les lacs, mais ne fut jamais leur poète.
Il ne trouva parmi les pierres que les sermons qu'il y avait déjà cachés.
Il alla, moralisant, dans tous les districts, mais ce qu'il y a de bon dans son œuvre fut produit quand il revint, non pas à la Nature, mais à la poésie.
Celle-ci lui donna «Laodamia» et ses beaux sonnets et la Grande ode.
La Nature lui donna «Martha Ray» et «Peter Bell» et l'adresse à la bêche de Monsieur Wilkinson.
CYRILLE.—Je crois que cette opinion demande à être discutée.
Je suis plutôt porté à croire en «l'inspiration d'un bois printanier», bien que sa valeur artistique dépende toute entière du genre de tempérament qui la reçoit, si bien que le retour à la Nature signifierait tout simplement la marche vers une grande personnalité.
Vous m'accorderez cela, je pense.
Continuez, toutefois, votre article.
VIVIAN, lisant.—«L'Art commence par un embellissement abstrait, un travail purement imaginatif et agréable appliqué à ce qui est irréel et non existant.
C'est la première étape.
La Vie est fascinée par cette neuve merveille, demande à entrer dans le cercle enchanté.
La troisième étape est celle où la Vie a l'avantage et chasse l'Art dans le désert.
C'est alors la véritable décadence et c'est là ce dont nous souffrons aujourd'hui.
Prenez le drame anglais.
D'abord, aux mains des moines, l'Art dramatique fut abstrait, décoratif, mythologique.
Il leur donna un langage différent du langage ordinaire, plein d'une musique sonore et d'un rythme mélodieux, magnifique par sa cadence solennelle, affiné par le caprice des rimes, orné des pierreries des mots rares, enrichi par une noble diction.
Il vêtit ses enfants de vêtements étranges et leur donna des masques, et le monde antique, à son ordre, sortit de sa tombe de marbre.
Un nouveau César s'avança fièrement par les rues de Rome ressuscitée et, avec des voiles de pourpre et des avirons battant les flots au rythme des flûtes, une autre Cléopâtre remonta le fleuve vers Antioche.
Les vieux mythes et la légende et le rêve reprirent forme et substance.
L'Histoire fut récrite toute entière et il n'y eut pas un dramaturge qui ne reconnut que le but de l'Art est non pas la vérité simple mais la beauté complexe.
Et cela était d'une parfaite exactitude.
L'Art lui-même est en réalité une forme d'exagération; et le choix, l'esprit même de l'Art, n'est rien de plus qu'un mode intensifié d'emphase.
Mais la Vie détruisit bientôt la perfection de la forme.
Même dans Shakespeare, nous pouvons voir le commencement de la fin.
Cela se révèle à la dislocation du vers blanc dans les dernières pièces, à la prédominance accordée à la prose et l'importance excessive accordée à la personnification.
Shakespeare est loin d'être un artiste parfait.
Il aime trop s'adresser directement à la vie et lui emprunter son langage.
Il oublie que l'Art renonce à tout quand il renonce au procédé d'imagination.
Gœthe dit quelque part: In der Beschrankung zeigt sich erst der Meister, «C'est en travaillant dans les limites que le maître se révèle», et la limitation, la condition même de tout art, c'est le style.
Ne nous attardons cependant pas davantage sur le réalisme de Shakespeare.
La Tempête est la plus parfaite des palinodies.
Comme résultat inévitable de cette substitution d'un moyen imitatif à un moyen créateur, de cet abandon d'une forme imaginative, nous avons le mélodrame anglais moderne.
Et comme ses pièces sont fastidieuses.
Elles ne réussissent même pas à donner cette impression de réalité à laquelle elles visent et qui est leur seule raison d'exister.
Comme méthode, le réalisme est une faillite complète.
Ce qui est vrai du drame et du roman ne l'est pas moins de ces arts que nous nommons décoratifs.
L'histoire entière de ces arts en Europe est le mémorial de la lutte entre l'Orientalisme, avec son franc rejet de l'imitation, son amour de la convention artistique, son aversion pour la représentation positive de tout objet dans la Nature et notre esprit d'imitation.
Mais partout où nous sommes retournés à la Vie et la Nature, notre œuvre est toujours devenue vulgaire, commune et sans intérêt.
La tapisserie moderne, avec ses effets aériens, sa perspective soignée, ses larges étendues de ciel inutile, son fidèle et laborieux réalisme, n'a pas la moindre beauté.
Les vitraux peints d'Allemagne sont absolument détestables.
Nous commençons en Angleterre à tisser des tapis possibles mais uniquement parce que nous sommes revenus à la méthode et à l'esprit de l'Orient.
Nos tapis et nos carpettes d'il y a vingt ans avec leurs solennelles et déprimantes vérités, leur culte vain de la Nature, leurs sordides reproductions d'objets visibles, sont devenus, même pour le Philistin, une source de rire.
Nous n'avons rien à dire des poètes; sauf la malheureuse exception de Monsieur Wordsworth, ils ont été, eux, réellement fidèles à leur haute mission et leur universelle réputation est que l'on ne peut absolument pas compter sur eux.
Maintenant, tout est changé.
Non seulement les faits prennent pied dans l'Histoire, mais ils usurpent le domaine de la Fantaisie et ont envahi le royaume de la Fiction.
Tout subit leur glacial attouchement.
Ils rendent l'humanité vulgaire.
CYRILLE.—Cher ami!...
Vivian.—Je vous l'affirme, et le côté amusant de l'affaire est que l'histoire est un mythe absolu.
Ne croyez pas toutefois que je désespère de l'avenir artistique de l'Amérique aussi bien que de celui de notre pays.
Ecoutez: «Qu'un changement doive se produire avant que ce siècle touche à sa fin, nous n'en doutons nullement.
Quels qu'aient été son nom et sa race, il fut certainement le vrai fondateur des relations sociales.
Et la société ne sera pas seule à le bien accueillir.
CYRILLE.—Hum! Une autre cigarette s'il vous plaît.
VIVIAN.—Mon cher camarade, quoi que vous puissiez dire, ce n'est purement qu'une expression dramatique et ne représente pas plus la réelle opinion de Shakespeare sur l'art que les discours de Iago ne représentent ses opinions sur la morale.
Mais laissez-moi terminer ce passage: «L'Art trouve sa perfection en lui-même et non au dehors.
On ne saurait le juger d'après aucun modèle intérieur.
C'est un voile plutôt qu'un miroir.
Il a des fleurs que ne connaît aucune forêt, des oiseaux que nul bois ne possède.
Il crée et détruit bien des mondes et peut tirer du ciel la lune avec un fil écarlate.
A lui les «formes plus réelles qu'un vivant», à lui les grands archétypes dont les choses existantes ne sont que d'imparfaites copies.
A ses yeux la Nature n'a pas de loi, pas d'uniformité.
Il peut faire à volonté des miracles, et les monstres sortent de l'abîme à son appel.
Il peut dire à l'amandier de fleurir en hiver et faire tomber la neige sur le champ de blé mûr.
A sa voix, la gelée pose son doigt d'argent sur la bouche brûlante de juin, et les lions ailés sortent de leurs repaires au flanc des collines Lydiennes.
Les dryades, dans les fourrés, l'épient quand ils passent et les faunes bruns sourient d'un sourire étrange à son approche.
Il a des dieux à tête de faucon qui l'adorent et les centaures galopent à ses côtés.» CYRILLE.—J'aime cela.
Je puis le voir.
Est-ce la fin? VIVIAN.—Non.
Il y a un autre passage, mais purement pratique et qui simplement suggère quelques méthodes pour ressusciter cet art perdu du Mensonge.
CYRILLE.—Eh bien, avant que vous me le lisiez, j'aimerais à vous poser une question.
Vous dites que cette vie, «la pauvre, la probable, l'inintéressante vie humaine» essaiera de reproduire les merveilles de l'Art.
Qu'entendez-vous par là? Je puis bien comprendre que vous vous opposiez à ce que l'Art soit traité comme un miroir.
Vous pensez que le génie serait ainsi réduit à l'état d'une glace fêlée.
Mais vous ne voulez pas dire que vous croyez sérieusement à l'imitation de l'Art par la Vie, et que la Vie en fait est le miroir et l'Art la réalité? VIVIAN.—Je le crois, soyez-en sûr.
Si paradoxal que cela semble—et les paradoxes sont toujours choses dangereuses—il n'en est pas moins vrai que la Vie imite l'Art bien plus que l'Art n'imite la Vie.
Et toujours il en fut ainsi.
Un grand artiste invente un type et la Vie essaie de le copier, de le reproduire sous une forme populaire, comme un éditeur entreprenant.
Ni Holbein, ni Van Dyck n'ont trouvé en Angleterre ce qu'ils nous ont donné.
Ils apportèrent avec eux leurs types et la Vie, avec sa faculté aiguë d'imitation, se mit à fournir au maître des modèles.
Les Grecs, avec leur vif instinct de l'art, l'avaient compris; ils plaçaient dans la chambre de l'épouse la statue d'Hermès ou celle d'Apollon, pour qu'elle enfantât des créatures égales en beauté aux œuvres d'art qu'elle fixait dans son extase ou dans sa douleur.
De là leur aversion pour le réalisme.
Ils le méprisaient pour des raisons purement sociales.
Ils sentaient qu'il produit dans les êtres une inévitable laideur et c'était d'une raison parfaite.
Nous essayons d'améliorer les conditions de la race au moyen de l'air pur, de la libre clarté solaire, de l'eau saine et de bâtisses hideusement nues pour mieux loger le bas peuple.
Mais tout cela produit de la santé, non de la beauté.
Il en est ainsi en littérature comme en les arts visibles.
Ce phénomène intéressant, qui se produit toujours après l'apparition d'une édition nouvelle de l'un ou l'autre des livres que je viens de citer, est attribué d'ordinaire à l'influence de la littérature sur l'imagination.
Mais c'est là une erreur.
L'imagination est essentiellement créatrice et recherche toujours une nouvelle forme.
Le petit brigand est simplement l'inévitable résultat de l'instinct imitateur de la Vie.
Il est un Fait, occupé, comme l'est toujours un fait, à essayer de reproduire une Fiction et ce que nous voyons en lui se répète sur une plus grande échelle dans toute la vie.
Schopenhauer a analysé le pessimisme qui caractérise la pensée moderne, mais c'est Hamlet qui l'inventa.
Le monde est devenu triste parce que, jadis, une marionnette fut mélancolique.
Le Nihiliste, cet étrange martyr sans foi, qui marche à l'échafaud sans enthousiasme et meurt pour ce qui le laisse incrédule, est un produit purement littéraire.
Il fut inventé par Tourgueneff et mis au point par Dostoïewsky.
Robespierre sortit des pages de Rousseau aussi certainement que le Palais du Peuple se dressa sur les débris d'un roman.
La littérature devance toujours la vie.
Elle ne la copie pas mais la modèle à son gré.
Le dix-neuvième siècle, tel que nous le connaissons, est, pour une grande part, une invention de Balzac.
Nos Lucien de Rubempré, nos Rastignac et de Marsay firent leurs débuts sur la scène de la Comédie Humaine.
Nous ne faisons que développer avec des notes en bas de page et d'inutiles additions, le caprice ou la fantaisie ou la vision créatrice d'un grand romancier.
J'ai demandé un jour à une dame qui connut intimement Thackeray s'il avait eu quelque modèle pour Becky Sharp.
Elle me dit que le personnage était inventé, mais que l'idée en avait été suggérée en partie à l'auteur par une gouvernante habitant dans le voisinage de Kensington Square, en compagnie d'une vieille dame riche et très égoïste.
Pour finir, elle eut des revers, disparut sur le continent et fut aperçue de temps à autre à Monte Carlo et autres villes de jeux.
Le noble gentleman qui donna l'esquisse du Colonel Newcome au même grand sentimentaliste, mourut quelques mois après que The Newcomes eurent atteint leur quatrième édition, ayant sur les lèvres le mot «Adsum».
Les nerfs agités, il se mit à marcher d'un pas extrêmement rapide, quand, tout à coup, d'un passage voûté, un enfant sortit qui vint se jeter dans ses jambes.
L'enfant tomba sur le pavé; Monsieur Hyde trébucha et lui marcha dessus.
Pris, bien entendu, d'une grande frayeur et un peu contusionné, le petit se mit à hurler et, en quelques secondes, la rue fut pleine de voyous qui sortirent des maisons, en fourmillière.
On l'entoura, on lui demanda son nom.
Il allait le donner, quand le souvenir lui vint, subit, de l'incident par lequel débute l'histoire de Monsieur Stevenson.
Rempli d'horreur à la pensée d'avoir réalisé en sa personne cette scène terrible et bien écrite, et d'avoir, accidentellement mais réellement, répété l'acte que le Monsieur Hyde de la fiction avait commis de propos délibéré, il s'enfuit à toutes jambes.
Poursuivi de très près, il finit par se réfugier dans un laboratoire fortuitement ouvert, où il expliqua à un jeune aide qui se trouvait là ce qui venait de lui arriver.
Une petite somme d'argent servit à dissiper la foule humanitaire et, dès que le calme fut revenu, il partit.
Comme il sortait, le nom gravé sur la plaque de cuivre frappa ses yeux.
C'était «Jekyll».
Du moins, ce devait l'être.
Ici l'imitation, si loin qu'elle fut poussée, était naturellement accidentelle.
Dans le cas qui va suivre, elle fut consciente.
En mille huit cent soixante-dix-neuf, alors que je venais de quitter Oxford, je rencontrai à une réception, dans une ambassade, une femme d'une beauté exotique, très curieuse.
Nous devînmes de grands amis; nous étions toujours ensemble.
Et cependant, ce qui m'intéressait le plus en elle, ce n'était pas tant sa beauté que son caractère, son absolue indécision de caractère.
Elle semblait n'avoir aucune personnalité, mais possédait simplement la faculté d'en représenter de nombreuses.
Parfois, elle se vouait tout entière à l'Art, transformait son salon en atelier et passait deux ou trois jours par semaine dans les galeries de peintures ou les musées.
Puis elle se mettait à suivre les courses, portait les vêtements les plus sportifs, et ne parlait plus que de paris.
Elle délaissait la religion pour le mesmérisme, le mesmérisme pour la politique et la politique pour les émotions de mélodrame de la philanthropie.
Elle était, en somme, une façon de Protée, et connut le même échec en toutes ses métamorphoses que cet étonnant dieu marin quand Odysseus s'empara de lui.
Un jour, un roman commença dans une revue française.
A cette époque je lisais ce genre de récits, et je me souviens de mon intense surprise en arrivant à la description de l'héroïne.
Elle ressemblait si parfaitement à mon amie que je portai la revue à celle-ci qui se reconnut immédiatement et en parut fascinée.
Je dois vous dire, en passant, que l'histoire était traduite d'un écrivain russe décédé, si bien que l'auteur n'avait pu prendre mon amie comme type.
J'abrège: quelques mois plus tard, étant à Venise, je trouvai la revue dans le salon de l'hôtel et la pris au hasard, voulant connaître le sort de l'héroïne.
C'était une bien pitoyable histoire.
La jeune fille avait fini par fuir avec un homme inférieur à elle en tous points, non seulement par sa position sociale, mais par son caractère et son intelligence.
J'écrivis ce même soir à mon amie une lettre donnant mon opinion sur Jean Bellini, les glaces admirables de Florio et la valeur artistique des gondoles, mais j'ajoutai un post-scriptum pour lui dire que son double de l'histoire s'était conduite de façon bien sotte.
Je ne sais pourquoi j'écrivis ces lignes mais je me souviens d'avoir été hanté par la crainte de la voir imiter l'héroïne.
Avant que ma lettre lui parvînt, elle s'était enfuie avec un homme qui l'abandonna six mois après.
Je la revis en mille huit cent quatre-vingt-quatre, à Paris, où elle demeurait avec sa mère et je lui demandai si le récit était pour quelque chose dans son action.
Elle m'avoua s'être sentie poussée par une force irrésistible à suivre pas à pas l'héroïne dans sa marche étrange et fatale et qu'elle avait été la proie d'une terreur réelle en attendant impatiemment les quelques chapitres de la fin.
Quand ils parurent, il lui sembla qu'elle était contrainte de les reproduire dans la vie et elle céda à cette contrainte.
C'est là un exemple très clair de cet instinct d'imitation dont je parle, et un exemple tragique à l'extrême.
Je ne veux pas toutefois m'appesantir davantage sur des exemples individuels.
L'expérience personnelle est un cercle vicieux et très limité.
Tout ce que je désire montrer, c'est ce principe général que la Vie imite l'Art beaucoup plus que l'Art n'imite la Vie et j'ai cette conviction que, si vous y réfléchissez sérieusement, vous trouverez que cela est vrai.
La Vie tend le miroir à l'Art et reproduit quelque type étrange imaginé par le peintre ou le sculpteur ou réalise en fait ce qui a été rêvé en fiction.
Scientifiquement parlant, la base de la vie—l'énergie de la vie, dirait Aristote—est simplement le désir de l'expression et l'Art présente toujours des formes variées par lesquelles cette expression peut se réaliser.
La Vie s'en empare et les met en œuvre, même si elles devaient la blesser.
Des jeunes hommes se sont suicidés parce que Rolla et Werther se sont suicidés.
Songez à ce que nous devons à l'imitation du Christ, à l'imitation de César.
CYRILLE.—La théorie est certainement très curieuse, mais pour la compléter, il vous faut me montrer que la Nature n'est pas moins que la Vie une imitation de l'Art.
Êtes-vous prêt à m'en donner la preuve? VIVIAN.—Cher ami, je suis prêt à tout prouver.
CYRILLE.—Alors, la Nature suit le paysagiste et lui emprunte ses effets? VIVIAN.—Certainement.
Vous souriez? Considérez la question à un point de vue scientifique ou métaphysique et vous trouverez que j'ai raison.
Qu'est-ce donc que la Nature? Elle n'est pas la Mère qui nous enfanta.
Elle est notre création.
C'est dans notre cerveau qu'elle s'éveille à la vie.
Les choses sont parce que nous les voyons, et ce que nous voyons, et comment nous le voyons, dépend des arts qui nous ont influencés.
Regarder une chose et la voir sont deux actes très différents.
On ne voit quelque chose que si l'on en voit la beauté.
Alors, et alors seulement, elle vient à l'existence.
A présent, les gens voient des brouillards, non parce qu'il y en a, mais parce que des poètes et des peintres leur ont enseigné la mystérieuse beauté de ces effets.
Des brouillards ont pu exister pendant des siècles à Londres.
J'ose même dire qu'il y en eut.
Mais personne ne les a vus et, ainsi, nous ne savons rien d'eux.
Ils n'existèrent qu'au jour où l'art les inventa.
Maintenant, il faut l'avouer, nous en avons à l'excès.
Ils sont devenus le pur maniérisme d'une clique, et le réalisme exagéré de leur méthode donne la bronchite aux gens stupides.
Là où l'homme cultivé saisit un effet, l'homme d'esprit inculte attrape un rhume.
Soyons donc humains et prions l'Art de tourner ailleurs ses admirables yeux.
Il l'a déjà fait, du reste.
Cette blanche et frissonnante lumière que l'on voit maintenant en France, avec ses étranges granulations mauves et ses mouvantes ombres violettes, est sa dernière fantaisie et la Nature, en somme, la produit d'admirable façon.
Là où elle nous donnait des Corot ou des Daubigny, elle nous donne maintenant des Monet exquis et des Pissaro enchanteurs.
En vérité, il y a des moments, rares il est vrai, mais qu'on peut cependant observer de temps à autre, où la Nature devient absolument moderne.
Il ne faut pas évidemment s'y fier toujours.
Le fait est qu'elle se trouve dans une malheureuse position.
L'Art crée un effet incomparable et unique et puis il passe à autre chose.
La Nature, elle, oubliant que l'imitation peut devenir la forme la plus sincère de l'insulte, se met à répéter cet effet jusqu'à ce que nous en devenions absolument las.
Il n'est personne, aujourd'hui, de vraiment cultivé, pour parler de la beauté d'un coucher de soleil.
Les couchers de soleil sont tout à fait passés de mode.
Ils appartiennent au temps où Turner était le dernier mot de l'art.
Les admirer est un signe marquant de provincialisme.
D'autre part, ils disparaissent.
Hier soir Mrs.
Arundel insista pour que j'aille à la fenêtre regarder un ciel de gloire, suivant son expression.
Bien entendu, j'obéis.
C'est une de ces Philistines absurdement jolies à qui on ne peut rien refuser.
Qu'ai-je donc vu? Tout simplement un Turner de second ordre, un Turner d'une mauvaise époque avec tous les défauts du peintre, les pires, exagérés, étonnamment accentués.
Je suis d'ailleurs tout prêt à reconnaître que la Vie très souvent, commet la même erreur.
Elle produit ses faux Renés et ses Vautrins truqués, tout comme la Nature nous donne un jour un Cuyp douteux et un autre un Rousseau plus que contestable.
Cependant la Nature, quand elle fait des choses de ce genre, nous irrite davantage.
Elle semble si stupide, si évidente, si inutile.
Un pseudo Vautrin peut être délicieux.
Un Cuyp douteux est insupportable.
Je ne veux cependant pas me montrer trop sévère pour la Nature.
J'espère que le Détroit, surtout à Hastings, n'a pas ressemblé trop souvent à un Henry Moore, gris perle avec des feux jaunes, mais aussi quand l'Art sera plus varié, la Nature sans doute sera plus variée, elle aussi.
Qu'elle imite l'Art, je ne pense pas que même son pire ennemi puisse le nier.
C'est la seule chose qui la garde en contact avec l'homme civilisé.
Mais ai-je prouvé ma théorie à votre satisfaction? CYRILLE.—Vous l'avez prouvée, ce qui est mieux, à ma dissatisfaction.
VIVIAN.—Certes non, l'Art n'exprime jamais que lui-même.
C'est le principe de ma nouvelle esthétique et c'est le principe qui, mieux que sa liaison essentielle entre la forme et la substance sur laquelle insiste Monsieur Pater, qui fait de la musique le type de tous les arts.
Mais il n'en est pas ainsi.
L'art supérieur rejette le fardeau de l'esprit humain, et profite bien plus d'un nouveau procédé ou de matériaux inédits que d'un enthousiasme quelconque pour l'art, ou de quelque haute passion, ou d'un grand éveil de la conscience humaine.
Il se développe purement d'après ses propres lignes.
Il n'est symbolique d'aucune époque.
Ce sont les époques qui sont ses symboles.
Ceux-là même qui tiennent l'art pour représentatif d'un temps, d'un lieu et d'un peuple, ne peuvent s'empêcher d'admettre que plus un art est imitatif, moins il nous représente l'esprit de son époque.
Mais non.
Les vices de Tibère ne pouvaient détruire cette civilisation suprême, pas plus que ne pouvaient la sauver les vertus des Antonins.
Sa chute eut d'autres causes, moins intéressantes.
Les sybilles et les prophètes de la Sixtine peuvent en vérité servir à interpréter pour quelques-uns cette nativité nouvelle de l'esprit émancipé que nous nommons la Renaissance.
Mais que peuvent nous dire sur la grande âme de la Hollande les rustres ivrognes et les paysans querelleurs des artistes de ce pays.
Plus un art est abstrait, plus il est idéal, plus il nous révèle le caractère de son époque.
Si nous voulons comprendre une nation d'après son art, étudions son architecture ou sa musique.
CYRILLE.—Je suis pleinement d'accord avec vous.
L'esprit d'une époque peut trouver sa meilleure expression dans les arts abstraits, idéals, car l'esprit lui-même est idéal et abstrait.
Mais pour l'aspect visible d'une époque, pour son air, comme on dit, nous devons naturellement nous adresser aux arts d'imitation.
VIVIAN.—Je ne le crois pas.
Après tout, ce que les arts imitatifs nous donnent en réalité, c'est simplement les divers styles d'artistes spéciaux ou de certaines écoles d'artistes.
Vraiment, vous ne vous imaginez pas que les gens du Moyen Age avaient quelque ressemblance avec les figures reproduites sur les vitraux, dans la pierre ou le bois sculpté, sur les métaux travaillés ou les tapisseries, ou les manuscrits enluminés du temps.
C'était, il est probable, des gens d'aspect très ordinaire, sans rien de grotesque, de remarquable ou de fantastique.
Le Moyen Age, tel que nous le connaissons en art, est simplement une forme déterminée de style et il n'y a aucune raison pour qu'un artiste possédant ce style ne le reproduise pas au dix-neuf^e siècle.
Nul grand artiste ne voit les choses telles qu'elles sont en réalité.
S'il les voyait ainsi, il cesserait d'être un artiste.
Prenons un exemple de nos jours.
Je crois que vous aimez les japonaiseries.
Mais vous imaginez-vous vraiment que les Japonais, tels que leur art vous les représente, aient jamais existé? Si vous le croyez, vous n'avez jamais rien compris de l'art japonais.
Les Japonais sont la création réfléchie et consciente de certains artistes.
Mettez une peinture d'Hokusaï ou d'Hokkeï ou de l'un des grands peintres de ce pays devant un Japonais ou une Japonaise et vous verrez s'il y a le plus léger trait de ressemblance.
Les gens qui vivent au Japon ne diffèrent pas des Anglais en général; c'est-à-dire qu'ils sont d'une banalité extrême et n'ont rien de curieux ou d'extraordinaire.
En somme, le Japon tout entier est une invention pure.
Il n'existe pas de pays semblable, ni de telles gens.
Récemment, un de nos plus charmants peintres se rendit au pays des chrysanthèmes dans l'espoir insensé d'y voir des Japonais.
Tout ce qu'il vit et eut l'occasion de peindre ce fut quelques lanternes et des éventails.
onze fut tout à fait incapable de découvrir les habitants; sa délicieuse exposition à la galerie Dowdeswell ne le montre que trop bien.
Il ne savait pas que les Japonais sont, comme je l'ai dit, simplement un mode de style, une exquise fantaisie d'art.
Donc, si vous désirez voir un effet japonais, ne vous rendez pas en touriste à Tokio.
Ou bien, pour retourner au passé, prenez un autre exemple: les anciens Grecs.
Mais lisez un auteur faisant autorité, Aristophane, par exemple.
Vous trouverez que les dames d'Athènes se laçaient étroitement, portaient des chaussures à hauts talons, teignaient leurs cheveux en jaune, se fardaient et mettaient du rouge, exactement comme une fashionable imbécile ou une femme légère de nos jours.
La vérité, c'est que la vision rétrospective des siècles passés nous est donnée toute par l'art, et, très heureusement, l'art ne nous a jamais dit la vérité.
CYRILLE.—Mais les portraits modernes par les peintres anglais, qu'en dites-vous? Ils ressemblent sans aucun doute à ceux qu'ils veulent représenter? VIVIAN.—Oui, tout à fait.
Ils ressemblent tellement aux modèles que dans cent ans personne ne croira plus à l'existence de ceux-ci.
Les seuls portraits auxquels on croit sont ceux où il y a peu du modèle et beaucoup de l'artiste.
Les dessins faits par Holbein d'hommes et de femmes de son temps nous donnent le sentiment de leur absolue réalité.
Mais c'est simplement parce que Holbein força la Vie à accepter ses conditions, à se contenir dans les limites qu'il lui fixa, à reproduire son type et à paraître ce qu'il voulait qu'elle parût.
C'est le style qui nous fait croire en quelque chose, rien que le style.
La plupart de nos portraitistes modernes sont voués à l'oubli absolu.
Ils ne peignent que ce qu'ils voient.
Ils peignent ce que voit le public et le public ne voit jamais rien.
CYRILLE.—Eh bien, après cela, j'aimerais entendre la fin de votre article.
VIVIAN.—Avec plaisir.
Fera-t-il du bien, je ne saurais le dire.
Notre siècle est certainement le plus borné et le plus prosaïque qui fut jamais.
Voyez, le Sommeil lui-même nous trompe; il a fermé les portes d'ivoire et ouvert celles de corne.
Les rêves des nombreuses classes moyennes de ce pays, tels qu'ils sont racontés dans les deux gros volumes écrits sur ce sujet par Monsieur Myers et dans les «Transactions of the Physical Society», sont ce que j'ai jamais lu de plus déprimant.
Il n'y a pas même un beau cauchemar.
C'est banal, sordide et ennuyeux.
Or, dans l'Eglise d'Angleterre, un homme réussit, non par la foi, mais par l'incroyance.
Notre Eglise est la seule où le sceptique est à l'autel et où saint Thomas est tenu pour l'idéal de l'apôtre.
Il faut beaucoup regretter le développement du sens commun dans l'Eglise d'Angleterre.
C'est en réalité une concession dégradante à une forme impérieuse de réalisme.
Et c'est stupide aussi.
La cause en est une entière ignorance de la psychologie.
L'homme peut croire à l'impossible, il ne peut jamais croire à l'improbable.
Mais il me faut lire la fin de mon article: «Ce que nous avons à faire, ce qu'il est, en tout cas, de notre devoir de faire, c'est de ressusciter cet art ancien du Mensonge.
Les amateurs, dans le cercle domestique, aux lunchs littéraires, aux thés d'après-midi seront à même de faire beaucoup pour l'éducation du public.
Mais ce n'est là que le côté léger et gracieux du mensonge, tel qu'on l'entendait sans doute aux dîners de Crète.
Il y a bien d'autres formes.
Mentir dans le but de se procurer quelque avantage personnel immédiat, par exemple mentir dans un but moral, comme on dit, bien que plutôt déprécié par la suite fut extrêmement populaire dans le monde antique.
Plus tard, ce qui d'abord n'avait été qu'un instinct naturel s'éleva jusqu'à devenir une science raisonnée.
Des règles minutieuses furent établies pour guider l'humanité et une importante école de littérature se groupa pour l'étude de ce sujet.
Vraiment, quand on se rappelle l'excellent traité philosophique de Sanchez sur toute la question, on ne peut se défendre du regret que personne n'ait jamais pensé à publier une édition résumée et bon marché des œuvres de ce grand casuiste.
Un petit bréviaire ayant pour titre: «Quand et comment doit-on mentir», édité sous une forme attrayante, et pas trop coûteux, serait sans doute de très grande vente et rendrait un vrai service pratique à bien des gens sérieux et de pensée profonde.
C'est un mode de mensonge pour lequel toutes les bonnes mères ont des capacités spéciales, mais il est susceptible d'être développé bien davantage et il est triste que le «School Board» l'ait tenu pour méprisable.
Mentir pour un salaire mensuel est une chose bien connue dans Fleet-Street et la profession de leader politique n'est pas sans avantages.
Mais on donne cet emploi comme étant un peu morne et certes il ne mène guère au delà d'une sorte d'obscurité de parade.
La seule forme du mensonge qui soit absolument au-dessus du reproche, c'est le Mensonge pour lui-même, et le plus haut développement qu'elle puisse atteindre, nous l'avons indiqué déjà, c'est le Mensonge en Art.
De même que ceux qui n'aiment pas Platon plus que la Vérité ne peuvent franchir le seuil d'Académus, ceux qui n'aiment pas la Beauté plus que la Vérité ne connaissent pas le tabernacle secret de l'Art.
Le solide et lourd intellect Britannique gît dans le désert de sable comme le Sphinx du conte merveilleux de Flaubert et la fantaisie, la Chimère, danse autour de lui et l'appelle de sa voix menteuse au son de flûte.
Il ne peut maintenant l'entendre, mais quelque jour, cela est sûr, quand nous serons tous fatigués à mourir de la banalité de la fiction moderne, il l'entendra et tentera de lui emprunter ses ailes.
Et quand poindra ce jour ou que rougeoira ce couchant, quelle joie sera la nôtre! Les faits seront méprisés, on verra la Vérité pleurer sur ses entraves et le Roman merveilleux revisitera la terre.
L'aspect du monde, même, changera pour l'étonnement de nos regards.
Behemoth et Leviathan surgiront de la mer et nageront autour des galères à haute poupe, comme sur les cartes délicieuses de ces temps où les livres de géographie pouvaient se lire.
Les dragons parcourront les déserts et le phénix, hors de son nid de flamme, ira planer dans l'air.
Nous poserons nos mains sur le basilic et verrons la pierre précieuse cachée dans la tête du crapaud.
Mâchant son avoine d'or, l'Hippogriffe sera notre docile monture et l'Oiseau bleu planera sur nos têtes, chantant les choses impossibles et belles, les choses adorables et qui n'arrivent jamais, les choses qui ne sont pas et qui devraient être.
Mais avant que ceci ne vienne, il nous faut cultiver l'art perdu du mensonge.» CYRILLE.—Alors, il faut le cultiver de suite.
Mais pour éviter toute erreur, dites-moi, je vous prie, en peu de mots, les doctrines de l'esthétique nouvelle.
VIVIAN.—Les voici donc, brièvement.
L'Art n'exprime jamais que lui.
Il a une vie indépendante, comme la pensée, et se développe purement dans un sens qui lui est propre.
Il n'est pas nécessairement réaliste dans un siècle de réalisme, ni spirituel dans un âge de foi.
Bien loin d'être la création de son temps, il est d'ordinaire en opposition directe avec lui, et la seule histoire qu'il nous conserve est celle de la marche qu'il a suivi.
Parfois, il revient sur ses pas et ressuscite quelque forme antique, ainsi qu'il advint dans le mouvement archaïstique du dernier art grec et dans le préraphaélisme de nos jours.
D'autres fois, il devance absolument son époque et l'œuvre qu'il produit exige qu'un autre siècle encore se passe pour qu'elle soit comprise, appréciée et goûtée.
Dans aucun cas, il ne représente son temps.
Passer de l'art d'une époque à l'époque elle-même est la grande erreur de tous les historiens.
La seconde doctrine est celle-ci.
Tout art mauvais vient d'un retour à la Vie et à la Nature et de leur élévation au titre d'idéal.
La Vie et la Nature peuvent être quelquefois utilisé comme faisant partie des matériaux de l'Art, mais pour qu'elles rendent à celui-ci quelque service, il faut les traduire tout d'abord en conventions artistiques.
Quand l'Art abandonne son procédé imaginatif, il abandonne tout.
Le Réalisme, comme méthode, est un complet insuccès et les deux choses que doit éviter tout artiste sont la modernité de la forme et la modernité du sujet.
Pour nous, qui vivons au dix-neuvième siècle, n'importe quel siècle peut offrir un sujet convenable pour l'art, excepté le nôtre.
Les seules choses qui soient belles sont celles qui ne nous concernent pas.
C'est, pour avoir le plaisir de me citer moi-même, justement parce que Hécube ne nous est rien, que ses douleurs sont un motif excellemment tragique.
D'ailleurs, ce n'est que le moderne qui devient démodé.
Monsieur Zola s'asseoit pour nous donner un tableau du second Empire.
Qui se soucie maintenant du second Empire? Cela est suranné.
La Vie va plus vite que le Réalisme, mais le Romantisme précède toujours la Vie.
La troisième doctrine est que la Vie imite l'Art beaucoup plus que l'Art n'imite la Vie.
Cela vient non seulement de l'instinct imitateur de la Vie, mais du fait que le but raisonné de la vie est de trouver expression et que l'Art lui offre certaines formes de beauté pour la réalisation de cette énergie.
C'est une théorie qu'on n'a jamais émise, mais elle est extrêmement féconde et jette une lumière tout à fait nouvelle sur l'histoire de l'Art.
Il s'ensuit, comme corollaire, que la Nature extérieure imite l'Art.
Les seuls effets qu'elle puisse nous montrer sont ceux que nous avons déjà vus en poésie ou en peinture.
C'est le secret du charme de la Nature aussi bien que l'explication de sa faiblesse.
La révélation finale est que le Mensonge, le récit de belles choses fausses, est le but même de l'Art.
Mais de ceci je crois avoir assez longuement parlé.
Venez! nous avons assez longtemps parlé.
[Illustration] Plume, Crayon, Poison Etude en vert [Illustration] Plume, Crayon, Poison C'EST un reproche qu'on adresse sans cesse aux artistes et aux écrivains de ne pouvoir jamais être, sinon très imparfaitement, des hommes d'action.
Il est cependant naturel qu'il en soit ainsi.
Cette pensée fixe, cette ardeur véhémente qui caractérisent un tempérament d'artiste excluent forcément d'autres qualités.
Pour ceux que préoccupe la beauté de la forme, rien autre chose au monde ne saurait être de quelque importance.
Encore est-il à cette règle nombre d'exceptions.
Rubens fut ambassadeur, Gœthe conseiller d'Etat, et Milton secrétaire latin de Cromwell.
Cet homme remarquable, si puissant avec «la plume, le crayon et le poison», comme l'a dit un grand poète de ce temps, était né à Cheswick, en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
Son père était le fils d'un avoué estimé de Gray's Inn et d'Hatton Garden.
Son enfance se passa à Linden House, Furnham Green, en l'un de ces vastes domaines qu'ont malheureusement fait disparaître les invasions de nos entrepreneurs de bâtisses suburbains.
Ce fut à ses riants jardins et aux beaux ombrages de son parc qu'il dut cet amour simple et passionné de la nature qui ne devait jamais l'abandonner, et qui le rendit sensible, et d'une façon si particulière, à l'inspiration toute moralisatrice de Wordsworth.
L'Académie de Charles Burney, à Hammersmith, le compta au nombre de ses écoliers.
Monsieur Burney était le fils d'un historien de la musique, et le proche parent de ce jeune garçon qui devait être son élève le plus remarquable.
Monsieur Burney fut aussi le premier à guider le talent artistique du jeune homme et Monsieur Hazlitt nous parle d'un album de dessins qui existe encore, où Wainewright montre déjà un sentiment vif et original de la nature.
En réalité la peinture le fascina tout d'abord.
Ce n'est que beaucoup plus tard qu'il allait chercher à se manifester par la plume et le poison.
Avant qu'il en fût arrivé là, des romans, des rêves juvéniles et chevaleresques l'entraînèrent à la vie militaire et il entra dans la garde.
Mais la dissipation insouciante de ses compagnons devait choquer son tempérament si affiné; au surplus il se sentait né pour une autre existence.
Il se dégoûta vite du service.
Je pleurai sur ses poèmes des larmes de bonheur et de gratitude.» Renonçant donc aux rudes exercices de la caserne et aux bavardages grossiers du mess, il quitta l'armée et revint à Linden-House, enflammé d'un nouvel enthousiasme pour l'étude.
Alors une cruelle maladie le terrassa quelque temps.
Selon son expression, elle «le brisa comme un vase d'argile».
Si indifférent quand il s'agissait d'infliger une peine aux autres, il retrouvait des nerfs délicats pour sentir lui-même toute l'acuité de la douleur.
Blessé par la vie, la souffrance le ramena sur lui-même; il erra dans cette terrible vallée de la mélancolie dont tant de grands esprits, peut-être plus grands que lui, ne sont jamais sortis.
Mais il était jeune: il n'avait que vingt-cinq ans, et il s'éleva bientôt «des eaux noires de la mort», comme il les appelle, jusqu'à l'air plus respirable de l'humanisme.
Janus Weathercock, Egomet Bonmot et Van Vinkvooms, tels sont quelques-uns des masques grotesques qu'il choisit pour cacher son sérieux ou révéler son esprit.
Un masque nous parle plus qu'un visage.
Les déguisements rendaient plus sensibles sa personnalité.
Avec une rapidité incroyable il s'imposa.
Charles Lamb parle de «cet aimable Wainewright au cœur léger» et dont le style est parfait.
Nous entendons dire qu'il traite à un petit dîner: Macready, John Forster, Maginn, Talfourd, Sir Wentworth Dilke, le poète John Clare, et autres célébrités.
Il y avait en lui quelque chose du Lucien de Rubempré de Balzac.
Parfois aussi il nous rappelle Julien Sorel.
De Quincey le vit un soir.
C'était à un dîner chez Charles Lamb.
Mais, à cette époque, c'étaient seulement les philistins qui, pour juger un écrivain, lui demandaient grossièrement compte de sa production.
Ce jeune dandy cherchait à être quelqu'un bien plutôt qu'à faire quelque chose.
Il pensait que la vie elle-même est un art et qu'elle a ses différents styles comme les arts qui essaient de l'exprimer.
Au surplus, son œuvre n'est point sans intérêt.
Nous savons que William Blake s'arrêta un jour à l'Académie royale devant un de ses tableaux et qu'il déclara que «c'était très beau».
Il a été comme «l'ébaucheur» de ce que d'autres ont réalisé, bien après lui.
Il a eu, comme nos lettrés modernes, ce goût de culture générale que l'on déclare volontiers indispensable.
Il écrit sur la Joconde, les premiers poètes français et la Renaissance italienne.
Il aime les camées anciens, les tapis persans, les traductions de l'époque d'Elisabeth, de Cupidon et Psyché, Le Songe de Polyphile, et les belles reliures, et les premières éditions, et les épreuves aux larges marges.
Il est extrêmement sensible à la richesse d'une habitation, et ne se fatigue pas de nous décrire les chambres dans lesquelles il vit ou plutôt celles dans lesquelles il aurait voulu vivre.
Il a ce curieux amour du vert qui, chez les individus, est le signe d'un goût artistique très fin et dénote chez un peuple le relâchement ou même la corruption des mœurs.
Comme Baudelaire, il aimait beaucoup les chats et, avec Gautier, il se sentait fasciné par ce «doux monstre de marbre», l'hermaphrodite de Florence et du Louvre.
Je l'avoue: dans ses descriptions, dans ses conseils sur l'ameublement, il ne s'affranchit pas toujours entièrement de son époque, il en subit le mauvais goût.
Mais il est certain qu'il fut l'un des premiers à reconnaître le principe d'une libre esthétique, j'entends l'harmonie véritable de toutes les choses réellement belles, indépendamment de leur âge, de leur place, de leur école et de leur genre.
Il comprit qu'en décorant une chambre qui n'est pas destinée à une exposition, mais à notre vie, nous ne devions pas songer à quelque reconstruction archéologique du passé, et ne pas nous infliger des besoins artificiels par amour de l'exactitude historique.
A ce point de vue il a complètement raison.
Ce qui est beau appartient à tous les temps.
Voilà pourquoi dans sa bibliothèque, ainsi qu'il nous l'a décrite, derrière un vase délicat de la céramique grecque, dont les gracieuses peintures évoquent la beauté évanouie, nous trouvons une estampe d'après Michel Ange, la «Sibylle de Delphes» et la «Pastorale» de Giorgione.
Ici, un fragment de majolique florentine; là, une lampe d'un travail primitif, trouvée dans la tombe de quelque vieux romain.
Il avait su réunir de fort belles estampes, et il nous donne des conseils très utiles pour former une collection.
Tout en appréciant l'art moderne, il prêta toujours beaucoup d'importance à la reproduction des anciens chefs-d'œuvre; ce qu'il a écrit sur l'intérêt, sur la valeur des statues de plâtre est d'une justesse admirable.
Comme critique il s'occupait principalement des impressions complexes que lui avait causé une œuvre d'art, car il est indubitable qu'en esthétique il importe avant tout d'avoir des sensations.
Non pas, à la vérité, qu'il n'y ait des modes en art comme il y en a dans l'habillement et que nous puissions tout à fait nous affranchir de l'influence de la coutume et de l'influence de la nouveauté.
Wainewright pour sa part ne le pouvait pas, et d'ailleurs il reconnaissait avec franchise combien il est difficile de se faire une idée juste d'une œuvre contemporaine.
Mais en général son goût est bon et sûr.
Il admirait Turner et Constable à une époque où l'on ne parlait pas autant d'eux qu'on le fait à présent.
D'un bon paysagiste il sentait bien qu'il faut réclamer d'autres qualités qu'un «métier habile et une exactitude de copiste».
Etudiant de Crome «la scène dans les bruyères près de Norwich», il observe que ce tableau nous montre «comment une étude trop minutieuse des éléments à leurs moments de fureur, peut produire une œuvre insipide et sans intérêt».
Dans un tableau, ce qu'il prise davantage, c'est la composition, la beauté et la noblesse des lignes, la richesse de la couleur, et la puissance créatrice.
Ce n'était point d'ailleurs un dogmatique.
«On ne peut juger une œuvre d'art, dit-il, que d'après les lois qui l'ont inspirée: tout se borne à savoir si ses différentes parties s'harmonisent entre elles.» Voilà un de ses meilleurs aphorismes.
En étudiant des peintres aussi différents que Landseer et Martin, Stothard et Ety, il cherche toujours pour se servir d'une phrase désormais classique, «à voir l'œuvre comme elle est dans la réalité».
Cependant, ainsi que je l'ai déjà remarqué, il n'est jamais bien à son aise avec les œuvres des contemporains.
«Le présent, écrit-il, m'offre une confusion d'images presque aussi agréable qu'une première lecture d'Arioste.
Le moderne m'éblouit.
J'ai besoin du télescope du temps pour regarder les choses.
Elia se plaint de ne pas pouvoir discerner les mérites d'un poème manuscrit.
L'impression, dit-il excellemment, les met en lumière.
Une tonalité de cinquante années produit le même effet pour un tableau.» Ce qui le rend heureux c'est d'écrire sur Watteau et Lancret, sur Rubens et Giorgione, sur Rembrandt, Corrège et Michel Ange; il est encore plus heureux d'écrire sur l'art grec.
Le gothique le touchait peu, mais l'art classique et l'art de la Renaissance lui furent toujours chers.
Il comprit tout ce que notre école anglaise gagnerait à étudier la sculpture grecque; ainsi ne se lasse-t-il pas de recommander aux jeunes artistes de demander leurs inspirations au génie qui sommeille dans les marbres et les méthodes des Hellènes.
Mais, il le savait bien, ni leçons, ni congrès, ni projets pour l'avancement des beaux-arts ne pouvaient avoir un résultat.
Avec l'esprit pratique de Toynbee Hall, il préconise sagement un autre moyen: «Le public, dit-il, doit avoir constamment devant les yeux des chefs-d'œuvre.» Comme on doit s'y attendre d'un peintre, ses critiques d'art sont pleines d'expressions techniques.
Et ailleurs, il parle savamment d'un «délicat Schiavone, varié comme un parterre de tulipes, avec une richesse merveilleuse de teintes mourantes», et d'un portrait dont «les carnations ressemblent à la pulpe d'un fruit».
D'ordinaire il agit avec les impressions qu'il reçoit d'un tableau, comme si leur ensemble devait former une nouvelle œuvre d'art, et il essaie de les traduire en des mots qui produisent, comme on l'a vu, un effet pareil sur l'imagination et la sensibilité.
Il fut un des premiers à s'exercer dans ce genre qu'on appelle la littérature d'art et qui a trouvé en MMonsieur Ruskin et Browning ses plus parfaits représentants.
Sa description du Repas italien de Lancret où «une jolie fille brune, riant de ses malices, se vautre sur l'herbe poudrée de marguerites» est, à certains égards, charmante.
Voici sa paraphrase sur le crucifiement de Rembrandt.
Elle a tous les caractères de son style: Les ténèbres—ténèbres de suie, ténèbres de mauvais augure—enveloppent toute la scène.
Seulement sur le bois maudit, comme à travers une effrayante crevasse dans la voûte obscure, une pluie diluvienne, sans couleur, un flot de pluie et de neige, tombe à force, répandant une lumière grise, une lumière d'hallucination, plus horrible encore que la nuit palpable.
Alors la terre tremble à tout moment jusqu'en ses profondeurs! La croix enténébrée tremble! Et pourtant les vents sont tombés, l'air stagne! Mais un sourd grondement retentit, et beaucoup de misérables commencent à fuir de la colline.
Les chevaux sentent l'épouvante prochaine et deviennent indomptables.
A présent sa tête se penche et son corps sacré, privé de vie, se balance sur la croix.
Un linceul de flamme brille comme un éclair et disparaît; les montagnes du Carmel et du Liban se fendent en deux; la mer roule au delà de ses sables ses vagues noires.
La terre s'entr'ouvre et les tombeaux rendent leurs cadavres.
Morts et vivants se mêlent dans une confusion extraordinaire et se précipitent à travers la cité Sainte où les attendent de nouveaux prodiges.
Rembrandt ne peignit jamais cette esquisse, et il eut bien raison.
Il aurait perdu tout son charme en écartant ce voile d'indécision troublante derrière lequel l'imagination dans le doute peut se donner libre carrière.
A présent son œuvre est quelque chose, dirait-on, dans un autre monde.
Un abîme profond nous en sépare, que le corps ne peut franchir et que seul peut atteindre notre esprit.
Il est plaisant, après cela, de passer à cette description du tableau de Jules Romain: «Céphale et Procris.» «Lisons d'abord la lamentation de Moschus sur Bion, le doux berger,  avant de regarder cette peinture ou examinons le tableau pour nous  préparer à l'élégie.
On trouve pour ainsi dire les mêmes images  dans les deux œuvres.
Les abeilles d'or se taisent sur l'Hymette embaumé de thym et le  cor sonnant le deuil d'amour de l'Aurore ne chassera plus le froid  crépuscule sur la cime du Mont Sacré.
Le premier plan est un banc de  gazon brûlé par le soleil, vallonné et creusé comme une vague, rendu  plus inégal encore par des racines sortant de terre et des troncs  d'arbres prématurément coupés par la hache et d'où jaillissent encore  de frêles pousses vertes.
Entre les troncs voisins, serrés, les nymphes étonnées s'avancent  avec de grands cris.
Et les satyres, vêtus de peaux de cerfs, couronnés de guirlandes de  lierre, s'approchent et leur visage orné de cornes montre une pitié  étrange.
 En dessous et dans la partie la plus basse est un dieu gardien de  fleuve, dont l'urne épanche un flot mélancolique.
Au-dessus et plus  loin que l'Ephidryade, une autre femme arrachant ses cheveux paraît au  milieu des colonnettes festonnées de vigne d'un bosquet rustique.
Récrite avec soin, cette description pourrait être admirable.
L'idée de trouver dans un tableau le sujet d'un poème en prose est elle-même excellente.
Nos littératures modernes lui doivent beaucoup de leurs meilleures pages.
A une époque très laide mais aussi très intelligente, les arts au lieu de s'inspirer directement de la vie s'empruntent les uns aux autres.
Au surplus Wainewright éprouvait des inclinations singulièrement variées.
Tout ce qui a rapport au théâtre l'intéressait; il voulait que le costume, les décors fussent conformes à la vérité historique.
Son admiration pour Wordsworth était sincère et profonde.
Il appréciait beaucoup William Blake.
L'une des meilleures copies que nous ayons encore des «Chants de l'innocence et de l'expérience» a été faite spécialement pour lui.
Il aimait Alain Chartier, et Ronsard, et les poètes dramatiques de l'époque d'Elisabeth, et Chaucer, et Chapman, et Pétrarque.
Lui-même ne réservait point son enthousiasme.
Avec ses collaborateurs du London Magazine il se montre toujours très généreux et loue Barry Cornwall, Allan Cunningham, Hazlitt, Elton et Leigh Hunt sans jamais laisser percer dans ses louanges la malice d'un ami.
Certains de ses croquis de Charles Lamb sont charmants en leur genre.
Avec l'art du véritable comédien il prend le ton de son sujet.
«Que puis-je dire de toi que tous ne sachent déjà? Que tu as la  gaieté d'un enfant et le savoir d'un homme: jamais plus noble cœur ne  fit verser des larmes.
«Qu'il savait spirituellement tromper votre attente et vous insinuer  des pensées bien opportunément hors de saison! Son langage sans  affectation était précis, comme celui de ses chers Elizabéthiens,  jusqu'à devenir parfois obscur.
On eut pu étendre ses phrases comme  des grains d'or en de très larges feuilles.
Il se montrait sans pitié  pour les fausses célébrités et ses observations mordantes sur la mode  pour hommes de génie étaient son plat habituel.
Sir Thomas Brown  était son compère, et Burton, et le vieux Fuller.
Dans son humeur  amoureuse il folâtrait avec leurs livres, beautés sans rivales aux  odeurs de vieux bouquin, et les rudes comédies de Beaumont et Fletcher  l'induisaient en légers rêves.
Un soir, à C..., on  parlait justement des deux dramaturges.
Monsieur dix.
vantait la passion et  le style magnifique de je ne sais quelle tragédie.
Elia l'interrompit  brusquement.
«Ce n'est rien, dit-il, les lyriques seuls ont le style  magnifique, les lyriques!».
Wainewright, pour un côté de sa carrière d'écrivain, mérite tout spécialement de retenir l'attention.
Il n'est personne, dans la première partie du siècle, à qui le journalisme moderne soit autant redevable.
Il fut le précurseur de «l'asiatisme», se plut aux épithètes pittoresques et aux amplifications pompeuses.
Un style si somptueux qu'il dérobe la pensée, tel est l'idéal de cette école littéraire si admirée, de Fleet-street, dont «Janus Weathercock» peut être appelé le créateur.
Cette partie de son œuvre, certainement la moins précieuse, est cependant celle qui a eu l'influence la plus incontestable.
Un publiciste, de nos jours, est un homme qui assomme les gens avec la singularité de son existence.
Le croassement rauque des corneilles affairées  arrivait, adouci, des hauteurs d'un bouquet d'ormes, très loin, et par  intervalles on entendait la voix d'un enfant chassant les oiseaux des  champs fraîchement semés.
Les profondeurs bleues du ciel étaient de  la couleur du plus sombre outre-mer; pas un nuage ne rayait l'ether  calme.
Seule au ras de l'horizon flottait une légère vapeur, une brume  de chaleur et de clarté sur laquelle se dessinait nettement le village  voisin avec sa vieille église de pierre, d'une aveuglante blancheur.
 Je songeais aux «Vers écrits en Mars» de Wordsworth.
Comment il fut fasciné par l'étrange péché, il ne nous l'a point dit, et le journal où il avait pris soin de noter sa méthode et le résultat de ses terribles expériences est malheureusement perdu pour nous.
Même en ses derniers jours, il n'abordait ce sujet qu'avec beaucoup de réticences et préférait parler de «l'excursion» ou des Poëmes inspirés par l'Amitié.
On ne doute pas toutefois que le poison dont il se servait, ne fût la strychnine.
Ils ne sont pas douteux pourtant et quelques-uns sont dignes d'être mentionnés.
Sa première victime fut son oncle, Monsieur Thomas Griffiths.
Il l'empoisonna en mille huit cent vingt-neuf pour hériter de Linden-House, une propriété qui lui plaisait beaucoup.
Au mois d'août de l'année suivante il empoisonna Mrs Abercrombie, la mère de sa femme, et la même année, en décembre, il empoisonna la charmante Helen Abercrombie, sa belle-sœur.
On ne sait au juste pour quelle raison il tua Mrs Abercrombie: par caprice, pour exercer l'horrible pouvoir qui était en lui, ou parce qu'il avait des soupçons? peut-être fut-ce sans motifs.
Mais si, avec l'aide de sa femme, il assassina Helen Abercrombie, c'est qu'il l'avait assurée à plusieurs compagnies pour une somme de dix-huit.000 livres.
Voici comment fut commis le crime.
Le douze décembre, Wainewright, sa femme et son fils, revinrent de Linden-House à Londres et se logèrent au n^o douze de Conduit Street, dans Regent Street.
Les deux sœurs Helen et Madeleine Abercrombie les accompagnaient.
Dans la soirée du quatorze ils allèrent au théâtre, et Helen se trouva souffrante au souper.
Le jour suivant elle était au plus mal, et on appelait pour la soigner, le docteur Locock, de Hanover square; le lundi vingt, après la visite matinale du médecin, Monsieur et M^{me} Wainewright lui apportèrent une tisane empoisonnée et s'en allèrent à la promenade.
Quand ils revinrent, Helen Abercrombie était morte.
Elle avait seulement vingt ans.
C'était une grande et aimable fille aux beaux cheveux blonds.
Un charmant portrait à la sanguine existe encore qui est l'œuvre de son beau-frère et qui nous montre combien Wainewright subit l'influence de Sir Thomas Lawrence, un peintre dont les œuvres lui inspirèrent toujours une grande admiration.
De Quincey dit que Mrs Wainewright ne fut pas complice du meurtrier.
Puisse-t-il ne pas se tromper.
Le crime alors eût été unique, et Wainewright le seul coupable.
Les compagnies d'assurances, qui soupçonnaient la vérité, refusèrent de payer; se retranchant derrière les règles spéciales de leurs polices, elles prétendirent qu'on leur avait fait de faux rapports et négligé de verser les primes.
L'empoisonneur, avec un étrange courage, commença une action judiciaire devant la Cour de chancellerie contre l'Impérial qui se solidarisait avec les autres compagnies.
Le procès dura cinq ans et se termina par un verdict en faveur de l'Impérial.
Le juge était Lord Abinger.
Egomet Bonmot avait pour le représenter Monsieur Erle et Sir William Follet; Sir Frederick Pollock se trouvait avec l'avocat général à la partie-adverse.
Le plaignant, par malheur, ne pouvait pas assister aux audiences.
En refusant de lui verser les dix-huit.000 livres, les compagnies lui avaient causé les plus pitoyables embarras.
Quelques mois après le meurtre d'Helen Abercrombie, on l'avait arrêté pour dettes dans une rue de Londres, alors qu'il donnait une sérénade à la fille d'un ami.
Il put recouvrer sa liberté, mais il pensa qu'il valait mieux cette fois s'en aller à l'étranger jusqu'à ce qu'il se fût arrangé avec ses créanciers.
Il partit donc pour Boulogne, descendit chez le père de la jeune fille à la sérénade et le décidait bientôt à s'assurer sur la vie pour trois.000 livres à la compagnie du Pélican.
Il eut soin que toutes les formalités nécessaires fussent accomplies, et la police bien rédigée; puis un soir, après dîner, comme ils prenaient ensemble le café, il laissa tomber quelques granules de strychnine dans la tasse de son hôte.
Cet empoisonnement ne pouvait lui procurer aucun avantage pécuniaire; s'il le commit, ce fut simplement pour se venger de la première compagnie qui avait refusé de lui payer le prix de son crime.
Son ami mourut le lendemain en sa présence, et il quitta Boulogne aussitôt pour entreprendre un voyage d'études à travers les régions les plus pittoresques de la Bretagne.
Quelque temps il fut l'hôte d'un vieux gentilhomme français qui avait une belle maison de campagne à Saint-Omer.
De là il se rendit à Paris, où il demeura plusieurs années, menant une existence fastueuse, disent les uns, tandis que d'autres racontent «qu'il avait coutume de porter sur lui du poison et qu'il effrayait tous ceux qui le connaissaient».
En mille huit cent trente-sept il retourna secrètement en Angleterre où l'attirait comme une folle et étrange fascination.
Il suivait une femme qu'il aimait.
On était au mois de juin et il se trouvait à un des hôtels de Covent Garden.
Son salon était au rez-de-chaussée, et prudemment il en tenait les jalousies baissées de crainte d'être découvert.
Treize ans plus tôt, alors qu'il composait sa belle collection de majoliques et de Marc-Antoine, il avait contrefait dans une procuration et produit à son contrat de mariage la signature de ses curateurs pour entrer en possession d'une partie de son héritage maternel.
Il savait que l'on avait découvert le faux et qu'en retournant en Angleterre il exposait sa vie.
Il y retournait pourtant.
Qui s'en étonnera? On dit que la femme était très belle.
Et puis elle ne l'aimait pas.
Ce fut tout à fait par hasard qu'il fut découvert.
Un bruit dans la rue attira son attention; en artiste qui se plaît à toutes les manifestations de la vie ambiante, il ne sut pas se défendre de lever un moment ses jalousies.
Aussitôt quelqu'un s'écria du dehors: «Tiens! Wainewright, le faussaire!» C'était Forrester, le coureur de Bow-Street.
Le cinq juillet, il fut amené à Old Bailey.
Il y avait cinq accusations contre le prisonnier, et Wainewright les a toutes repoussées à l'interrogatoire que lui a fait subir dans la matinée Monsieur le juge d'instruction Arabin.
Cependant, au tribunal, il a demandé qu'il lui fût permis de renoncer à sa première défense, et il s'est reconnu coupable de deux délits qui ne devaient pas entraîner de condamnation capitale.
L'avocat de la Banque a déclaré que trois autres accusations étaient portées contre lui, mais que la Banque ne désirait pas une effusion de sang.
En conséquence, on a seulement retenu les deux charges les moins importantes, et le prisonnier, à la fin de la session, s'est vu condamner à la déportation à perpétuité.
On le conduisit à Newgate pour le préparer à son transport aux colonies.
Dans un passage singulier de ses premiers essais il imagine qu'il est lui-même enfermé dans la prison d'Horse Monger, condamné à mort pour n'avoir pu résister à la tentation de dérober au British Museum quelques Marc Antoine qui manquaient à sa collection.
La peine qu'il allait subir était une sorte de mort pour un homme aussi artiste.
La permanence de la personnalité est un problème métaphysique des plus subtils, que certainement la loi anglaise résout d'une manière extrêmement rude et primitive.
N'est-ce pas d'ailleurs impressionnant qu'il se soit attiré une condamnation aussi sévère pour un acte qui, si nous nous rappelons son influence déplorable sur la prose de nos modernes journalistes, n'est pas le pire de tous ses péchés.
Lorsqu'il était à Newgate, Dickens, Macready et Hablot Browne qui visitaient les prisons dans un but artistique, l'y découvrent.
Il leur lança un regard méfiant, nous dit Forster; Macready fut effrayé de reconnaître un homme avec lequel il avait été si étroitement lié dans sa jeunesse et qui l'avait reçu à sa table.
D'autres furent plus curieux, et sa cellule fut quelque temps comme un rendez-vous de flânerie élégante.
Nombre d'hommes de lettres y vinrent visiter leur vieux camarade.
Mais, depuis longtemps, il n'était plus ce charmant Janus au cœur léger qu'admirait Charles Lamb.
Il était, semble-t-il, devenu tout à fait un cynique.
Quelques-unes de vos spéculations réussissent, d'autres échouent.
Il arrive que les miennes ont échoué, que les vôtres ont réussi.
C'est la seule différence, Monsieur, qui existe entre vous et moi.
D'ailleurs, je vous dirai, Monsieur, que, jusqu'à la fin, j'ai réussi au moins l'une de mes entreprises.
En dépit de toutes les vicissitudes, je me suis obstiné à rester un homme distingué.
Je l'ai toujours été, je le suis encore.
Ainsi, c'est la coutume en cette maison que les locataires d'une cellule la balaient le matin à tour de rôle.
Il semble que le voyage lui déplut fort, si l'on en juge par une lettre écrite à un ami où il se plaint amèrement du sort ignominieux qui le force à se mêler, lui, le compagnon des poètes et des artistes, à des rustres grossiers.
Les épithètes dont il se sert ici ne doivent pas nous surprendre.
Le crime, en Angleterre, est rarement une œuvre de réflexion; presque toujours il est causé par la faim.
Il n'y avait probablement personne à bord qui pût l'écouter avec sympathie et dont le caractère lui offrit un intérêt psychologique.
Son amour de l'art, toutefois, ne l'abandonna jamais.
A Hobart-Town, il découvrit un atelier et recommença à dessiner et à peindre des portraits.
Sa conversation et ses manières, dit-on, étaient toujours aussi charmantes.
Encore ne semble-t-il pas avoir renoncé à ses habitudes d'empoisonneur; on les retrouve en deux circonstances où il essaya d'en finir avec des gens qui l'avaient offensé.
Mais il avait perdu son adresse de main.
Deux de ses entreprises échouèrent complètement; aussi se dégoûta-t-il tout à fait de la société tasmanienne et, en mille huit cent quarante-quatre, il présenta au gouverneur de la colonie, Sir John Eardley Wilmot, un mémoire où il demandait sa libération.
En mille huit cent cinquante-deux, il mourut d'apoplexie.
Son seul compagnon était un chat pour lequel il ressentait une extraordinaire affection.
Ses crimes ont eu, je pense, beaucoup d'influence sur son art.
Ils donnèrent à son style un caractère vigoureux qui est certainement absent de ses premières œuvres.
Dans une note de sa Vie de Dickens, Forster mentionne qu'en mille huit cent quarante-sept, Lady Blessington reçut de son frère, le major Power, qui avait un emploi militaire à Hobart-Town, le portrait à l'huile d'une jeune fille qui était dû à ce peintre spirituel.
Ce fut à des suggestions encore plus singulières que Monsieur Wainewright dut son développement artistique.
Le mal est quelquefois créateur.
Cet homme dont les débuts furent si brillants et qui éblouit quelques années le Londres littéraire, a certainement une physionomie étrange et fascinatrice.
Monsieur W.
Carrew Hazlitt, son dernier biographe, dont le petit livre, auquel j'ai eu souvent recours, est sans prix au point de vue des faits, pense que son amour de l'art et de la nature n'était que feinte et pose; d'autres lui refusent tout talent littéraire.
C'est là une appréciation mesquine ou tout au moins erronée.
Ses empoisonnements ne prouvent rien contre son style.
Les vertus domestiques ne sont pas nécessaires à l'art, bien qu'elles puissent être une excellente réclame pour les artistes de seconde catégorie.
De Quincey a pu exagérer les dons critiques de Wainewright et je reconnais moi-même encore une fois que dans ses œuvres beaucoup de passages sont trop familiers, trop communs, trop «journalistiques» au mauvais sens de ce mauvais mot.
Ici et là sa phrase est franchement vulgaire, et il ne garde jamais sur lui-même cette maîtrise du véritable écrivain.
Mais nombre de ses défauts tiennent à son temps; après tout, la prose que Charles Lamb estimait «capitale» n'a pas le moindre intérêt historique.
Il me paraît certain qu'il eut un réel amour de l'art et de la nature.
C'est fâcheux! mais il n'existe pas d'antinomie entre le crime et la culture: nous ne pouvons récrire l'histoire pour satisfaire notre sens moral.
En réalité il est trop étranger à notre temps pour que nous puissions l'apprécier avec quelque justice.
Il est impossible de ne pas se sentir désagréablement prévenu contre un homme qui aurait pu empoisonner Lord Tennyson, ou Monsieur Gladstone, ou le Maître de Balliol.
Je sais qu'il y a beaucoup d'historiens, tout au moins d'écrivains auxquels on donne ce titre, qui trouvent nécessaire de juger l'histoire en moralistes, et distribuent leurs éloges ou leurs blâmes avec la complaisance solennelle d'un tranquille maître d'école.
Mais c'est une sotte habitude et qui prouve seulement que l'instinct moral à son point de perfection, se montre toujours là où il n'a que faire.
Quiconque possède le sens de l'histoire, n'aura jamais l'idée de blâmer Néron, de gronder Tibère ou de réprimander César Borgia.
Ils sont devenus pour ainsi dire les marionnettes d'une comédie, ils peuvent nous remplir de terreur, d'horreur ou d'étonnement, mais ils ne nous font aucun mal.
Ils n'ont pas de rapport direct avec nous.
Nous n'avons rien à redouter de leurs personnes.
Ils sont entrés dans le monde de l'art et de la science, et l'art non plus que la science ne s'occupent d'approuver ni de désapprouver les mœurs.
Peut-être un jour en sera-t-il ainsi pour l'ami de Charles Lamb.
Maintenant je sens bien qu'il est un peu trop près de nous pour être traité avec cet esprit de curiosité fine et désintéressée, qui a inspiré à Monsieur John Addington Symonds, Miss A.
Mary F.
Robinson, Miss Vernon Lee et autres distingués écrivains, de si charmantes études sur les grands criminels de la Renaissance.
L'art toutefois ne l'a pas oublié.
Il est le héros du conte de Dickens «Aux Abois», le Varney de la «Lucrèce» de Bulwer.
Ainsi la fiction, c'est un plaisir de le constater, a rendu hommage à celui qui s'était montré si puissant «avec la plume, le crayon et le poison».
Or il n'est pas d'acte plus important que d'inspirer une fiction.
[Illustration] Le Critique Artiste avec quelques remarques Personnages: GILBERT ET ERNEST.
SCÈNE: La bibliothèque d'une maison de Piccadilly, donnant sur Green Park.
[Illustration] Le Critique Artiste GILBERT, au piano.—Mon cher Ernest, de quoi riez-vous? ERNEST, levant les yeux.—D'une bien bonne histoire que je viens de trouver dans ce volume de souvenirs qui est là sur votre table.
GILBERT.—Quel livre? Ah! je vois.
Je ne l'ai pas encore lu.
Est-il bon? ERNEST.—Tandis que vous faisiez de la musique, je l'ai feuilleté, non sans amusement, bien qu'en général je n'aime pas les mémoires modernes.
Ils sont presque toujours écrits par des gens qui ont totalement perdu leurs souvenirs ou ne firent jamais rien qui vaille qu'on s'en souvienne.
C'est là cependant la véritable explication de leur succès, car le public anglais se sent toujours parfaitement à son aise quand une médiocrité lui parle.
GILBERT.—Oui, le public est merveilleusement tolérant.
Il pardonne tout, sauf le génie.
Mais j'avoue que j'aime tous les mémoires.
Je les aime pour leur forme tout autant que pour leur contenu.
En littérature, le pur Egotisme est délicieux.
C'est lui qui nous fascine dans les lettres de personnalités aussi différentes que Cicéron et Balzac, Flaubert et Berlioz, Byron et M^{me} de Sévigné.
Toutes les fois que nous le rencontrons, ce qui, chose assez étrange, est plutôt rare, nous ne pouvons que l'accueillir avec joie et nous ne l'oublions pas facilement.
Les opinions, le caractère, les œuvres de l'homme importent très peu.
Il peut être un sceptique comme le gentil Sieur de Montaigne, ou un saint comme l'âpre enfant de Monique; s'il nous dit ses secrets il peut nous charmer et contraindre nos oreilles à l'écouter et nos lèvres à se taire.
Le mode de pensée que représenta le cardinal Newman—si l'on peut appeler mode de pensée celui qui cherche à résoudre les problèmes intellectuels en niant la suprématie de l'intelligence—ne peut pas, je le crois, et ne doit pas survivre.
Mais l'univers ne se lassera jamais de suivre cette âme inquiète en sa marche qui la conduisit de ténèbres en ténèbres.
une prophétie dont la Foi, dans sa sagesse ou sa folie, ne souffrit pas l'accomplissement.
Oui, l'autobiographie est chose irrésistible.
Même dans la vie courante, l'égotisme n'est pas sans attraits.
Quand les gens nous parlent des autres, ils sont d'habitude ennuyeux.
Quand ils parlent d'eux-mêmes, ils sont presque toujours intéressants, et si l'on pouvait, quand ils nous fatiguent, les enfermer comme on le fait d'un livre dont on est las, ils seraient parfaits, absolument.
ERNEST.—Il y a beaucoup de valeur dans ce Si, comme dirait Touchstone.
Mais proposez-vous sérieusement que chacun devienne son propre Boswell? Que deviendraient en ce cas nos laborieux compilateurs de Vies et de Souvenirs? GILBERT.—Ce qu'ils deviendraient? Ces gens-là sont le fléau du siècle, ni plus ni moins.
Chaque grand homme de nos jours a ses disciples et c'est toujours Judas qui écrit la biographie.
ERNEST.—Cher ami! GILBERT.—J'ai peur que ce ne soit vrai.
Autrefois nous canonisions nos héros.
La méthode moderne est de les vulgariser.
Des éditions bon marché de grands livres peuvent être délicieuses, mais des éditions bon marché de grands hommes sont absolument détestables.
ERNEST.—Puis-je vous demander, Gilbert, à qui vous faites allusion? GILBERT.—Oh! à tous nos littérateurs de second ordre.
Nous sommes envahis par un tas de gens qui, lorsqu'un poète ou un peintre meurt, arrivent à la maison avec l'entrepreneur des pompes funèbres et oublient que leur seul devoir est de se tenir muets.
Mais ne parlons pas d'eux.
Ce ne sont que les détrousseurs de cadavres de la littérature.
La poussière est donnée à l'un et les cendres à un autre, mais l'âme est hors de leur atteinte.
Et maintenant, laissez-moi vous jouer du Chopin ou du Dvorak? Vous jouerai-je une fantaisie de Dvorak? Il écrit des choses passionnées, d'une curieuse couleur.
ERNEST.—Non, je ne me soucie pas de musique en ce moment.
C'est beaucoup trop indéfini.
D'ailleurs j'avais pour voisine à table, hier soir, la baronne Bernstein et, bien que ce soit une femme absolument charmante sous tout autre rapport, elle insista pour discuter sur la musique comme si la musique était réellement écrite en langue allemande.
Et, quelles que soient les affinités de la musique, elle n'en a aucune, je suis heureux de le dire, avec l'allemand.
Il y a des formes de patriotisme qui sont vraiment avilissantes.
Non, Gilbert, ne jouez plus.
Retournez-vous et parlez-moi.
Parlez-moi jusqu'à ce que dans la chambre entre le jour aux cornes blanches.
Il y a dans votre voix quelque chose de merveilleux.
GILBERT, se levant du piano.—Je ne suis pas en humeur de causer ce soir.
Comme c'est mal à vous de sourire! Vraiment, je ne suis pas disposé.
Où sont les cigarettes? Merci.
Que ces simples narcisses sont exquis! Ils semblent d'ambre et de frais ivoire.
On dirait des objets grecs de la meilleure période.
La musique me semble toujours produire cet effet.
Elle nous crée un passé que nous ignorions, et nous remplit d'un sentiment de tristesses qui furent soustraites à nos larmes.
Dites-moi cette histoire, Ernest.
J'ai besoin d'être distrait.
ERNEST.—Oh! je ne sais si cela est de quelque importance.
Mais j'ai trouvé là une explication vraiment admirable de la valeur réelle de l'ordinaire critique d'art.
Il me semble que l'imagination agrandit ou devrait agrandir autour d'elle la solitude et qu'elle travaille mieux dans le silence et l'isolement.
Pourquoi l'artiste serait-il troublé par la clameur perçante de la critique? Pourquoi ceux qui ne peuvent créer prennent-ils sur eux d'estimer la valeur du travail créateur? Que peuvent-ils en connaître? Si l'œuvre d'un homme est facile à comprendre, une explication est inutile ...
GILBERT.—Et si son œuvre est incompréhensible, une explication est mauvaise.
ERNEST.—Je n'ai pas dit cela.
GILBERT.—Ah! Vous auriez dû le dire.
Aujourd'hui, si peu de mystères nous restent que nous ne pouvons souffrir d'être privé de l'un d'eux.
Les membres de la «Browning Society» comme les théologiens du «Broad Church Party» ou les auteurs des «Great Writers' Series» de Monsieur Walter Scott me paraissent perdre leur temps en essayant d'expliquer leur divinité.
On espérait que Browning était un mystique, ils ont cherché à nous montrer qu'il était simplement imprécis.
On s'imaginait qu'il avait quelque chose à cacher, ils ont prouvé qu'il n'avait presque rien à révéler.
Mais je parle seulement de son œuvre incohérente.
Au point de vue d'ensemble, l'homme fut grand.
Il n'appartenait pas à la race des Olympiens et eut toute l'imperfection d'un Titan.
Il n'avait pas une vision étendue et ce n'est que rarement qu'il put chanter.
Son œuvre est gâtée par la lutte, la violence et l'effort et il ne passa pas de l'émotion à la forme, mais de la pensée au chaos.
Pourtant, il fut grand.
On l'appela un penseur et certes ce fut un homme qui pensa toujours et toujours tout haut; or ce ne fut pas la pensée qui le fascina, mais plutôt les procédés par lesquels elle se meut.
Ce fut la machine qu'il aima, non ce qu'elle produit.
La méthode par laquelle le sot atteint la sottise lui fut aussi chère que l'ultime sagesse du sage.
Et le subtil mécanisme de l'esprit le fascinait à ce point qu'il en vint à mépriser le langage ou le considérer comme un instrument incomplet d'expression.
Il est de ces moments où il nous blesse avec une monstrueuse musique.
Pourtant, il fut grand, et bien qu'il ait fait de la langue une argile grossière, il s'en servit pour former des hommes et des femmes qui vivent.
C'est la créature la plus shakespearienne depuis Shakespeare.
Si Shakespeare chantait avec des myriades de lèvres, Browning balbutiait avec des milliers de bouches.
Même à cette heure où je parle, non contre lui mais pour lui, je vois se glisser dans la chambre toute la pompe de ses personnages.
Là, s'avance Fra Lippo Lippi, les joues encore brûlantes du baiser ardent de quelque jeune fille.
Là se tient, redoutable, Saül dont le turban scintille de princiers saphirs.
Mildred Tresham est là et le moine espagnol, jaune de haine, et Blougram et Ben Ezra et l'évêque de Saint-Praxed.
Le rejeton de Setebos bredouille dans le coin, et Sebald entendant Pippa qui passe, regarde le farouche visage d'Ottima, et la prend en horreur, elle et son péché et lui-même.
Pâle comme le satin blanc de son pourpoint, le roi mélancolique épie de ses traîtres yeux songeurs le trop loyal Strafford qui va vers son destin, et Andréa frémit en écoutant ses cousins siffler dans le jardin et défend à sa parfaite épouse de descendre.
Oui, Browning fut grand.
Et quel souvenir laissera-t-il? Celui d'un poète? Non, mais d'un écrivain de fiction, des plus hauts, peut-être, que nous ayions jamais eu.
Son sens de la situation dramatique fut sans rival et, s'il ne put résoudre ses propres problèmes il put, du moins, les poser et que doit faire de plus un artiste? Envisagé comme créateur de personnages, il se range auprès de celui qui fit Hamlet.
Eût-il été précis et ordonné qu'il eût pu s'asseoir à ses côtés.
Le seul homme digne de toucher le bord de son vêtement est George Meredith.
Meredith est un Browning en prose, ainsi que Browning lui-même, qui se servit de la poésie comme d'un moyen pour écrire en prose.
ERNEST.—Il y a quelque chose dans ce que vous dites, mais tout n'y est pas.
En bien des points, vous êtes injuste.
GILBERT.—Il est difficile de n'être pas injuste pour ce qu'on aime.
Mais revenons au point discuté.
Que disiez-vous? ERNEST.—Simplement ceci: qu'aux meilleurs jours de l'art, il n'y eut pas de critiques d'art! GILBERT.—Il me semble avoir entendu déjà cette observation, Ernest.
Elle a toute la vitalité d'une erreur et tout le maussade d'un vieil ami.
ERNEST.—C'est vrai.
Oui, inutile de secouer la tête avec cette pétulance.
C'est tout à fait vrai: aux meilleurs jours de l'art il n'y eut pas de critiques d'art.
Le sculpteur tirait du bloc de marbre le grand Hermès aux membres blancs qui y dormait.
Les modeleurs et doreurs d'images donnaient le ton et la contexture à la statue, et l'univers, en la voyant, adorait en silence.
L'artiste versait le bronze en fusion dans le moule de sable et le fleuve de métal rouge se refroidissait en nobles courbes et prenait l'empreinte du corps d'un Dieu.
Il donnait aux yeux sans regards la vie de l'émail et des pierres précieuses.
Les boucles de cheveux couleur d'hyacinthe se frisaient sans son burin.
En ces jours-là, l'artiste était libre.
Il dessinait avec une pointe d'argent et du charbon sur des parchemins et du cèdre préparé.
Sur la terre cuite couleur d'ivoire ou de rose il peignait avec de la cire qu'il amollissait d'huile d'olives puis durcissait au fer chaud.
Sous son pinceau, le panneau et le marbre et la toile devenaient merveilleux et la vie, voyant son image, s'arrêtait et n'osait parler.
Des hommes et des femmes, aux visages de plaisir ou de tristesse, passaient devant lui.
Il les regardait, attentif, et leur secret devenait le sien.
Par la forme et la couleur il créait un nouveau monde.
Tous les arts délicats lui appartenaient aussi.
Sur la roue tournante il appliquait la pierre précieuse, et l'améthyste devenait le lit de pourpre d'Adonis et sur la sardoine veinée couraient Artemis et sa meute.
Il faisait d'or battu des roses, et les liait ensemble, collier ou bracelet.
Il faisait d'or battu des guirlandes pour le casque du vainqueur, ou des palmes pour la robe tyrienne, ou des masques pour le roi mort.
Au dos du miroir d'argent il gravait Thétis porté par ses Néreides, ou Phèdre malade d'amour et sa nourrice, ou Persephone, lasse de souvenirs, mettant des pavots dans ses cheveux.
Le potier s'asseyait en son atelier et du tour silencieux, le vase s'élevait comme une fleur de ses mains.
Il décorait le pied et les flancs et les anses de délicates feuilles d'olivier ou d'acanthe ou de lignes ondulées.
Parfois il traçait en minces lignes de vermillon sur fond blanc l'époux alangui et son épouse et, voletant autour d'eux, Eros, un Eros pareil à l'un des anges de Donatello, un petit être qui rit, ailé d'or ou d'azur.
Sur le flanc du vase il écrivait le nom de son ami.
ΚΑΛΟΣ ΑΛΚΙΒΙΑΔΗΣ ou ΚΑΛΟΣ ΧΔΡΜΙΔΗΣ nous dit l'histoire de son temps.
Sur le bord de la large coupe plate, obéissant à son caprice il dessinait le cerf qui broute ou le lion au repos.
Et nul ne venait troubler l'artiste en travail.
Nul inconscient bavardage ne le dérangeait.
Il n'était pas ennuyé d'opinions.
Près de l'Ilissus, dit quelque part Arnold, il n'y avait pas d'Higginbotham.
Près de l'Ilissus, mon cher Gilbert, il n'y avait pas de niais congrès artistiques, apportant du provincialisme aux provinces et enseignant aux médiocrités comment on pérore.
Près de l'Ilissus il n'y avait pas d'ennuyeuses revues d'art où les industrieux parlent de ce qu'ils ne comprennent pas.
Sur les bords couverts de roseaux de cette petite rivière, ne se pavanait pas de journalisme ridicule accaparant le siège du juge, alors qu'il devrait, au banc des accusés, venir faire des excuses.
Les Grecs n'avaient pas de critique d'art.
GILBERT.—Ernest, vous êtes tout à fait délicieux, mais vos opinions sont terriblement fausses.
J'ai peur que vous n'ayiez écouté la conversation de quelqu'un plus âgé que vous.
C'est là une chose toujours dangereuse et, si vous la laissez dégénérer en habitude, vous verrez que c'est absolument fatal à tout développement intellectuel.
Quant au moderne journalisme, ce n'est pas à moi de le défendre.
Il justifie son existence par le grand principe Darwinien de la survivance du plus vulgaire.
Je ne m'occupe que de littérature.
ERNEST.—Mais quelle est la différence entre la littérature et le journalisme? GILBERT.—Oh! Le journalisme est illisible et la littérature n'est pas lue.
Voilà tout.
Mais quant à votre affirmation que les Grecs n'avaient pas de critique d'art, je vous assure qu'elle est tout à fait absurde.
Il serait plus juste de dire que les Grecs étaient une nation de critiques d'art.
ERNEST.—Vraiment? GILBERT.—Oui, une nation de critiques d'art.
Mais je ne veux pas détruire le tableau, si délicieusement inexact, que vous avez tracé des rapports entre l'artiste Hellène et l'esprit intellectuel de son temps.
Donner une description exacte de ce qui n'arriva jamais est non seulement le véritable emploi de l'historien, mais encore l'inappréciable privilège de tout homme bien doué et d'esprit cultivé.
Encore moins désirè-je parler savamment.
La conversation savante est ou l'affectation de l'ignorant ou la profession de l'homme mentalement désœuvré.
Et, pour ce qui est de la conversation moralisatrice, c'est tout simplement la méthode insensée par laquelle les philanthropes plus insensés encore essayent de désarmer la juste rancune des classes criminelles.
Non, laissez-moi vous jouer quelque folle chose écarlate de Dvorak.
Les pâles figures de la tapisserie nous sourient et les paupières lourdes de mon Narcisse de bronze ensommeillé, se ferment.
Ne discutons rien sérieusement.
Je sais trop que nous vivons dans un siècle où l'on ne prend au sérieux que les imbéciles et je vis dans la terreur de ne pas être incompris.
Ne me rabaissez pas jusqu'à me faire vous donner des renseignements utiles.
L'éducation est une chose admirable, mais il est bon de se souvenir de temps en temps que rien de ce qui est digne d'être connu ne peut s'enseigner.
A travers la fente des rideaux, je vois la lune pareille à une pièce d'argent rognée.
Les étoiles autour d'elle sont en grappe comme des abeilles d'or.
Le ciel est un dur saphir taillé en creux.
Sortons dans la nuit.
La pensée est merveilleuse, mais l'aventure plus merveilleuse encore.
Qui sait si nous ne rencontrerons pas le prince Florizel de Bohême et si nous n'entendrons pas la belle Cubaine nous dire qu'elle n'est pas ce qu'elle paraît.
ERNEST.—Vous êtes horriblement obstiné.
J'insiste pour que vous discutiez avec moi cette question.
Vous avez dit que les Grecs étaient une nation de critiques d'art.
Car, après tout, de quoi sommes-nous en premier lieu redevables aux Grecs? Simplement de l'esprit critique.
ERNEST.—Mais quels sont les deux arts les plus élevés, les arts suprêmes? GILBERT.—La Vie et la Littérature, la vie et l'expression parfaite de la vie.
Les principes de la première, tels qu'ils furent établis par les Grecs, ne peuvent être appliqués par nous dans un siècle aussi corrompu que le nôtre par de faux idéals.
Leurs principes sur la Littérature sont dans bien des cas si subtils que nous pouvons à peine les comprendre.
Et ils avaient raison sur ce sujet comme ils avaient raison sur tout.
Nous avons en somme fait de l'art d'écrire un mode déterminé de composition et nous en sommes servi comme d'une forme de dessin minutieux.
Les Grecs, eux, considéraient l'art d'écrire simplement comme une méthode pour raconter.
Leur critérium était toujours le mot parlé dans ses relations musicales et métriques.
La voix était l'agent intermédiaire et l'oreille le critique.
Quoiqu'il en soit, ce fut certainement à sa cécité, qui fut l'occasion sinon la cause, que le grand poète anglais dut une large part du mouvement majestueux et de la splendeur sonore de ses derniers vers.
Quand Milton dut cesser d'écrire, il se mit à chanter.
Oui, écrire a fait beaucoup de mal aux écrivains.
Revenons à la voix.
Qu'elle soit notre critérium et peut-être alors serons-nous capables d'apprécier quelques-unes des subtilités de la critique d'art grecque.
Nous ne le pouvons pas aujourd'hui.
ERNEST.—Ah! Vous n'êtes plus sérieux.
Vous ne me demanderez pas de vous donner une vue générale de la critique d'art en Grèce depuis Platon jusqu'à Plotin.
La nuit est trop belle et la lune, en nous écoutant, se couvrirait la face de plus de cendres encore.
Rappelons-nous seulement un parfait petit ouvrage de critique esthétique, la Poétique d'Aristote.
L'action de l'art sur l'éthique, son importance pour la culture de l'esprit, et son rôle dans la formation du caractère ont été définis par Platon une fois pour toutes, mais ici nous voyons l'art considéré au point de vue non plus moral mais purement esthétique.
Peut-être est-ce lui qui excita le premier dans l'âme humaine, ce désir encore insatisfait, le désir de savoir quel lien unit le Beau au Vrai, et la place du Beau dans l'ordre moral et intellectuel du Cosmos.
Il se peut que ce soit comme critique du Beau que Platon est destiné à survivre et qu'en changeant le nom de la sphère où se meuvent ses spéculations, nous découvrions une nouvelle philosophie.
Cette purification, cette spiritualisation de la nature qu'il nomme Κάθαρσις est, ainsi que l'a vu Gœthe, essentiellement esthétique et non morale comme l'imagine Lessing.
Ne s'occupant tout d'abord que de l'impression produite par l'œuvre d'art, Aristote se met à analyser cette impression, à en chercher la source, à voir comment elle naît.
Physiologiste et psychologue, il sait que la santé d'une fonction réside en son énergie.
Être capable d'une passion et ne pas s'en rendre compte c'est rester incomplet et borné.
Ceci n'est, bien entendu, qu'une simple esquisse du livre.
Mais vous voyez quel parfait spécimen de critique esthétique il nous offre.
Même les directeurs de tournées théâtrales emmenaient avec eux leurs critiques dramatiques et les payaient très grassement pour écrire des notes élogieuses.
En somme, tout ce qui dans notre vie est moderne, nous le devons aux Grecs.
Tout ce qui est anachronique est dû au Moyen Age.
Car la matière dont use le peintre ou le sculpteur est pauvre en comparaison de celle des mots.
Si les Grecs n'avaient fait que la critique du langage, ils ne seraient pas moins les grands critiques d'art du monde.
Connaître les principes de l'art le plus élevé, c'est connaître les principes de tous les arts.
Mais je vois que la lune se cache derrière un nuage couleur de soufre.
Hors d'une fauve crinière mouvante elle brille comme l'œil d'un lion.
Elle a peur que je ne vous cause de Lucien et de Longin, de Quintilien et de Denis, de Pline et de Fronton et de Pausanias, de tous ceux qui dans le monde antique écrivirent ou parlèrent sur l'art.
Elle n'a pas besoin d'avoir peur.
Je suis fatigué de ma course dans l'abîme stupide et sombre des faits.
Il ne me reste plus que la μονόϰρονος ἡδονή d'une autre cigarette.
Les cigarettes ont au moins le charme de vous laisser inassouvi.
ERNEST.—Essayez d'une des miennes.
Elles sont assez bonnes.
Je les reçois directement du Caire.
La seule utilité de nos attachés c'est qu'ils fournissent leurs amis d'excellent tabac.
Et comme la lune s'est cachée, causons encore un peu.
Je suis tout prêt à admettre que j'eus tort en ce que j'ai dit des Grecs.
Ils furent, vous l'avez montré, une nation de critiques d'art.
Je le reconnais et j'en ai, pour eux, quelque chagrin.
Car la faculté de création est supérieure à la critique.
Aucune comparaison n'est vraiment possible.
GILBERT.—L'antithèse entre elles est entièrement arbitraire.
Sans la faculté critique, il n'existe aucune création artistique digne de ce nom.
Vous parliez tout à l'heure de ce fin esprit de choix et de ce délicat instinct de sélection par lequel l'artiste nous rend compte de la vie et lui donne une perfection momentanée.
Eh bien, cet esprit de choix, ce tact subtil d'omission est en réalité la faculté critique en l'un de ses modes les plus caractéristiques et quiconque ne possède pas cette faculté critique ne peut rien créer en art.
Arnold a dit de la littérature qu'elle était une critique de la vie, définition dont la forme n'est pas très heureuse, mais qui montre l'excessive importance qu'il attachait à l'élément critique en tout travail de création.
ERNEST.—J'aurais dit que les grands artistes travaillaient inconsciemment, qu'ils étaient «plus sages qu'ils ne le savaient», comme Emerson, je crois, le remarque quelque part.
GILBERT.—Non, Ernest, il n'en est nullement ainsi.
Tout beau travail imaginatif est conscient et réfléchi.
Aucun poète ne chante parce qu'il y est contraint.
Du moins, aucun grand poète.
Celui-ci chante parce qu'il veut chanter.
Il en est ainsi maintenant; il en fut toujours ainsi.
La neige couvre maintenant l'Olympe et ses pentes escarpées sont stériles et de glace, mais autrefois, nous le rêvons, les pieds blancs des Muses secouaient la rosée du matin sur les anémones et, le soir, Apollon venait chanter aux pâtres dans le vallon.
Mais nous ne faisons là que prêter à d'autres âges ce que nous désirons ou croyons désirer pour le nôtre.
Notre sens historique est en défaut.
Tout siècle producteur de poésie est, par cela même, un siècle artificiel et l'œuvre qui nous paraît la création la plus naturelle et la plus simple de son époque est toujours le résultat de l'effort le plus conscient.
Croyez-moi, Ernest, il n'est pas d'art doué de beauté sans «conscience de soi», et la «conscience de soi» et l'esprit critique ne font qu'un.
ERNEST.—Je vois ce que vous voulez dire et c'est très important.
Mais vous admettrez, j'en suis sûr, que les grands poèmes de l'ancien monde, les poèmes primitifs, anonymes, collectifs, furent le résultat de l'imagination de races plutôt que de l'imagination d'individus.
GILBERT.—Non quand ils devinrent de la poésie.
Non quand ils reçurent une forme belle.
Car il n'y a pas d'art là où il n'y a pas de style, pas de style là où manque l'unité et l'unité appartient à l'individu.
Sans doute Homère eut, pour s'en servir, de vieilles ballades et d'anciens récits de même que Shakespeare eut des chroniques, des pièces de théâtre et des nouvelles comme éléments de travail, mais ces choses ne furent que la matière brute de son œuvre.
Il les prit et leur donna la forme du chant.
Elles devinrent siennes, parce qu'il leur donna la beauté.
Vraiment j'incline à penser que chaque mythe, chaque légende dont la source nous paraît l'étonnement ou la terreur ou la fantaisie d'une tribu et d'une nation fut à son origine l'invention d'un seul esprit.
Le nombre singulièrement limité des mythes me semble conduire à cette conclusion.
Mais n'allons pas nous perdre dans les questions de mythologie comparée.
Restons-en à la critique.
Ce que je veux montrer est ceci.
Une époque sans critique est une époque où l'art est immobile, hiératique et se borne à la reproduction de types consacrés ou bien c'est une époque qui ne possède aucun art.
Mais il n'y a jamais eu d'époque créatrice qui ne fût en même temps de critique.
Car c'est la faculté critique qui invente des formes neuves.
La tendance de la création c'est de se répéter.
C'est à l'instinct critique que nous devons l'éclosion de toute nouvelle école, chaque nouveau moule que l'art trouve tout prêt à prendre en main.
Il n'est réellement aucune forme employée maintenant par l'art qui ne nous vienne de l'esprit critique d'Alexandrie où ces formes furent clichées, inventées ou perfectionnées.
Quand, à la Renaissance, la littérature grecque apparut comme une aube nouvelle en Europe, tout était prêt, dans une certaine mesure, pour cette venue.
Mais, pour nous débarrasser des détails historiques qui sont toujours fastidieux et d'ordinaire inexacts, disons, d'une manière générale, que les formes d'art proviennent de l'esprit critique grec.
Chaque nouvelle école, à son apparition, déclame contre la critique quand c'est précisément à la faculté critique qu'elle doit son origine.
Le pur instinct créateur n'innove pas, il reproduit.
ERNEST.—Vous avez parlé de la critique comme d'une partie essentielle de l'esprit créateur, et maintenant j'accepte pleinement votre théorie.
Mais que dites-vous de la critique en dehors de la création? J'ai la sotte manie de lire des revues et il me semble que la plus grande part de la critique moderne est absolument sans valeur.
GILBERT.—Il en est de même pour la plupart des créations actuelles.
La médiocrité pesant la médiocrité et l'incompétence applaudissant son frère—tel est le spectacle que l'activité artistique en Angleterre nous offre de temps en temps.
Et pourtant je me sens un peu injuste en l'occurrence.
Règle générale, les critiques—je parle, bien entendu, de la classe supérieure, de ceux en somme qui écrivent dans les feuilles à six pence—ont une plus forte culture que les gens dont ils sont appelés à analyser les œuvres.
C'est d'ailleurs à cela qu'il faut s'attendre car la critique demande infiniment plus de culture que la création.
ERNEST.—Vraiment? GILBERT.—Certes.
Tout le monde peut écrire un roman en trois volumes.
Il ne faut pour cela qu'une complète ignorance de la vie et de la littérature.
La difficulté que doit, j'imagine, éprouver l'analyste est celle de se soutenir à un certain niveau.
Là où le style manque, une telle chose est impossible.
Les pauvres critiques sont apparemment réduits à n'être que les reporters du police-court de la littérature, les chroniqueurs enregistrant les méfaits des criminels d'habitude de l'art.
On dit parfois qu'ils ne lisent pas du tout les œuvres qu'ils ont mission de critiquer.
C'est vrai, ou du moins ce devrait l'être.
S'ils les lisaient, ils deviendraient des misanthropes endurcis ou, pour emprunter une phrase à l'une des gentilles étudiantes de Newnham, des misogynes impénitents.
Et puis cela n'est pas nécessaire.
Pour connaître l'origine et la qualité d'un vin, il est inutile de boire le tonneau entier.
Il doit être extrêmement facile en une demi-heure de dire si un livre vaut quelque chose ou ne vaut rien.
Dix minutes suffisent si l'on a l'instinct de la forme.
Qui peut vouloir s'épuiser sur un volume stupide? On le goûte et c'est assez—plus qu'assez, même.
Je sais qu'il est beaucoup de travailleurs honnêtes, en peinture comme en littérature, qui sont entièrement opposés à la critique.
Ils ont tout à fait raison.
Leur œuvre est sans aucun rapport intellectuel avec leur époque.
Elle ne nous apporte aucun élément nouveau de plaisir.
Elle ne suggère aucun nouvel élan de pensée ou de passion ou de beauté.
On ne doit pas en parler.
Il faut la laisser à l'oubli qu'elle mérite.
ERNEST.—Mais, cher ami—excusez-moi de vous interrompre—vous vous laissez, il me semble, entraîner beaucoup trop par votre passion pour la critique.
Car, après tout, vous voudrez bien admettre qu'il est bien plus difficile de faire une chose que d'en parler.
GILBERT.—Plus difficile de faire une chose que d'en parler? Pas du tout.
C'est là une grosse erreur populaire.
Il est bien plus difficile de parler d'une chose que de la faire.
Dans le domaine de la vie actuelle, c'est de la plus claire évidence.
N'importe qui peut faire de l'histoire.
Seul un grand homme peut en écrire.
Il n'est aucun mode d'action, aucune forme d'émotion que nous n'ayions en commun avec les animaux inférieurs.
Ce n'est que par le langage que nous nous élevons au-dessus d'eux ou, entre nous, au-dessus l'un de l'autre—par le langage qui est le père et non l'enfant de la pensée.
L'action, en vérité, est toujours facile et quand elle se présente à nous, sous sa forme la plus provocante, parce que la plus continue, j'entends celle du réel travail, elle devient simplement le refuge des gens qui n'ont rien à faire.
Non, Ernest, ne parlez pas de l'action.
C'est une chose aveugle, soumise à des influences extérieures et mise en jeu par une impulsion dont elle ignore la nature.
C'est une chose incomplète en son essence, puisqu'elle est limitée par l'accident, et ignorante de sa direction, étant toujours en désaccord avec son but.
Sa base est le manque d'imagination.
C'est la dernière ressource de ceux qui ne savent comment on rêve.
ERNEST.—Gilbert, vous traitez le monde comme si c'était une boule de cristal.
Vous le tenez dans votre main et le renversez pour satisfaire une fantaisie obstinée.
Vous ne faites rien autre que récrire l'histoire.
GILBERT.—Notre devoir unique, vis-à-vis de l'histoire, c'est de la récrire.
Ce n'est pas la tâche la plus mince réservée à l'esprit critique.
Quand nous aurons découvert l'ensemble des lois scientifiques qui gouvernent la vie, nous nous rendrons compte que l'homme d'action est plus riche en illusions que le rêveur.
Celui-là ne connaît, en effet, ni l'origine de ses actes ni leurs résultats.
Dans le champ où il pensait avoir semé des épines, nous faisons notre vendange, et le figuier qu'il planta pour notre plaisir est aussi stérile que le chardon, et plus amer.
C'est parce que l'Humanité n'a jamais su où elle allait qu'elle a pu trouver son chemin.
ERNEST.—Vous pensez, alors, que dans la sphère de l'action un but conscient est une illusion? GILBERT.—C'est pire.
Si nous vivions assez longtemps pour voir les résultats de nos actes, il se pourrait que ceux qui se disent bons se voient affligés d'un lourd remords et que ceux dits méchants par le monde exultent d'une noble joie.
Chaque petite chose que nous faisons, passe dans la grande machine de la vie qui peut mettre nos vertus en poudre et les rendre méprisables, ou transformer nos péchés en éléments d'une civilisation nouvelle plus merveilleuse et plus splendide qu'aucune de celles qui l'ont précédée.
Mais les hommes sont esclaves des mots.
Ce qu'on nomme Péché est un élément essentiel de progrès.
Sans lui le monde croupirait; il vieillirait ou deviendrait sans couleur.
Par sa curiosité, le Péché augmente l'expérience de la race.
Son intense revendication d'individualisme nous sauve de la monotonie du type.
Son rejet des notions courantes sur la moralité le met en possession d'une éthique supérieure.
Et quant aux vertus! Qu'est-ce que cela? La Nature, nous dit Monsieur Renan, se soucie peu de chasteté, et c'est peut-être à l'opprobre des Madeleines et non à leur propre pureté que doivent d'être sans souillures les Lucrèces de la vie moderne.
La charité, ceux-là même dont elle forme presque toute la religion, se sont vus contraints de l'admettre: la charité crée une multitude de maux.
L'existence même de la conscience, cette faculté dont les gens aujourd'hui, bavardent tant et sont si aveuglément fiers, est un signe de notre imparfait développement.
Il faut, pour que nous soyions vraiment bons, qu'elle se confonde avec l'instinct.
Les vertus! Qui sait ce que sont les vertus? Ni vous, ni moi, ni personne.
C'est bien pour notre vanité que nous tuons le criminel, car si nous lui permettions de vivre, il pourrait nous montrer ce que nous avons gagné par son crime.
C'est pour garder sa paix intime que le saint marche au martyre.
Il s'épargne ainsi le spectacle horrible de sa moisson.
ERNEST.—Gilbert, votre ton devient trop âpre.
Revenons sur le terrain plus agréable de la littérature.
Que disiez-vous donc? Qu'il était plus difficile de parler d'une chose que de la faire.
GILBERT, après une pause.—Oui, je crois que je me suis laissé distraire par cette vérité simple.
Vous devez, maintenant, j'en suis sûr, voir que j'ai raison.
L'homme, quand il agit, n'est qu'une marionnette.
Quand il décrit, il est poète.
Tout le secret est là.
Pour Antigone, même, avec la Mort l'attendant comme épouse, il était facile de passer dans l'air corrompu, à midi, et de gravir la colline, et de couvrir d'une terre pitoyable le triste cadavre qui n'avait pas de tombe.
Pourtant, chaque jour, la fille de Léda, pareille à un cygne, sort sur les tours à créneaux, et regarde en bas la marée de la guerre.
Les soldats à barbe grise s'émerveillent de sa beauté; elle se tient debout à côté du roi.
Dans sa chambre d'ivoire peint, son galant est couché.
Il polit sa délicate armure et peigne le plumet écarlate.
Avec son écuyer et son page, son époux va d'une tente à l'autre.
Elle peut voir sa brillante chevelure et entend ou s'imagine entendre sa voix froide et claire.
Dans la cour, en bas, le fils de Priam boucle sa cuirasse d'airain.
Les bras blancs d'Andromaque sont autour de son cou.
Il pose à terre son casque pour ne pas effrayer leur tout petit enfant.
Derrière les rideaux brodés de son pavillon, Achille est assis, dans des vêtements parfumés, tandis que, harnaché d'or et d'argent, l'ami de son âme s'apprête à partir au combat.
Fantômes? Héros de brume et d'illusion? Ombres dans un chant? Non, ce sont des êtres réels.
L'action! Qu'est-ce que l'action? Elle meurt au moment où sa force se met en jeu.
C'est une concession indigne au fait.
Le monde est fait par le chanteur pour le rêveur.
ERNEST.—Pendant que vous parlez, je le crois.
GILBERT.—Et c'est la vérité.
Sur les citadelles de Troie, réduites en poussière, le lézard se tient immobile, comme un objet en bronze vert.
Le hibou a bâti son nid dans le palais de Priam.
Pourtant, chaque matin, les portes de la ville sont violemment ouvertes et, à pied, ou sur des chars traînés par des chevaux, les guerriers vont à la bataille et raillent leurs ennemis derrière leurs masques de fer.
Tout le jour le combat fait rage et quand vient la nuit, les torches brillent près des tentes, et le falot brûle dans la salle.
Ceux qui vivent dans le marbre ou sur les panneaux peints ne connaissent de la vie qu'un seul instant exquis, éternel il est vrai par sa beauté, mais limité à une seule note de passion ou à un seul aspect de calme.
Ceux que fait vivre le poète ont leurs myriades d'émotions, de joie et de terreur, de courage et de désespoir, de plaisirs et de souffrances.
Les saisons vont et viennent, cortège attristant ou joyeux, avec des pieds ailés ou lourds comme le plomb; les années passent devant eux.
Ils ont leur jeunesse et leur maturité, ils sont enfants et ils vieillissent.
C'est toujours l'aurore pour Sainte Hélène, telle que Véronèse la vit à sa fenêtre.
Dans l'air calme du matin, les Anges lui apportent le symbole de la douleur de Dieu.
La fraîche brise matinale soulève sur son front ses fins cheveux d'or.
C'est le crépuscule, toujours, pour les nymphes dansantes que pose, libres, Corot, parmi les peupliers d'argent de France.
Dans un éternel crépuscule elles bougent, ces frêles figures diaphanes dont les pieds blancs et qui frémissent, semblent ne pas toucher l'herbe gorgée de rosée qu'ils foulent.
Pour eux comme pour nous, les fleurs s'épanouissent et se fanent, et la Terre, cette Déesse aux Tresses Vertes, comme l'appelle Coleridge, change de vêtements pour leur plaire.
Un seul instant de perfection se concentre dans la statue.
L'image peinte sur la toile ne possède aucun élément spirituel de croissance ou de changement.
Le mouvement, ce problème des Arts visibles, ne peut être vraiment réalisé que par la Littérature.
C'est la Littérature qui nous montre le corps en son activité et l'âme en son agitation.
ERNEST.—Oui, je vois maintenant ce que vous vouliez dire.
Mais il est certain alors que plus haut vous placez l'artiste créateur, plus bas sera le rang du critique.
GILBERT.—Pourquoi cela? ERNEST.—Parce que ce qu'il peut nous donner de meilleur n'est que l'écho d'une riche musique, ombre vague d'une forme aux contours arrêtés.
Mais, cela est sûr, si ce monde nouveau est fait par l'esprit et la main d'un grand artiste, ce sera une chose si complète et si parfaite que le critique n'y trouvera rien pour lui.
Je comprends maintenant tout à fait et même j'admets très volontiers qu'il est bien plus difficile de parler d'une chose que de la faire.
GILBERT.—Mais il est certain que la critique est elle-même un art.
Et de même que la création artistique comporte la mise en œuvre de la faculté critique—et sans elle, on ne saurait vraiment dire qu'elle existe—de même la Critique est réellement créatrice au sens le plus élevé du mot.
La critique est, en effet, à la fois créatrice et indépendante.
ERNEST.—Indépendante? GILBERT.—Oui, indépendante.
La critique ne doit pas plus être jugée d'après quelque bas modèle d'imitation ou de ressemblance que ne l'est l'œuvre du poète ou du sculpteur.
Le critique est dans le même rapport vis-à-vis de l'œuvre d'art qu'il critique que l'artiste vis-à-vis du monde visible de la forme et de la couleur ou du monde invisible de la passion et de la pensée.
Il n'a même pas besoin des matériaux les plus délicats pour la perfection de son art.
Tout peut servir à ses besoins.
Pourquoi pas? La sottise est toujours une tentation irrésistible pour ce qui resplendit, et la stupidité est la Bestia Triomphans qui fait sortir la sagesse de sa caverne.
Pour un artiste aussi créateur que le critique, que signifie le sujet? Ni plus ni moins que pour un romancier ou pour un peintre.
Comme eux, il peut trouver partout des motifs.
C'est la façon de les traiter qui constitue l'épreuve.
Rien n'existe qui n'ait en soi une suggestion ou un défi.
ERNEST.—Mais la critique est-elle vraiment un art créateur? GILBERT.—Pourquoi pas? Elle travaille avec des matériaux et leur donne une forme à la fois neuve et délicieuse.
Que peut-on dire de plus de la poésie? En vérité j'appellerais la critique une création dans une création.
Il est certain qu'elle n'est jamais prisonnière des entraves de la vraisemblance.
De viles considérations de probabilité, cette lâche concession aux répétitions ennuyeuses de la vie domestique ou publique, ne l'affectent jamais.
On peut en appeler de la fiction au fait.
Mais, de l'âme, il n'est aucun appel.
ERNEST.—De l'âme? GILBERT.—Oui, de l'âme.
Car la critique supérieure est, en réalité, ceci: l'âme qui se raconte.
Elle est plus fascinante que l'histoire, car elle ne s'occupe que d'elle-même.
Elle a plus de charmes que la philosophie, car son sujet est concret et non abstrait, réel et non pas vague.
C'est la seule forme civilisée d'autobiographie, car elle s'occupe non des événements mais des pensées de la vie d'un être, non des accidents physiques de la vie: actes ou circonstances, mais des états spirituels et des passions imaginatives de l'esprit.
Je m'amuse toujours de la sotte vanité de ces écrivains et artistes de notre époque qui semblent s'imaginer que la principale fonction du critique est de bavarder sur leurs œuvres de second ordre.
Son seul but est d'enregistrer ses propres impressions.
C'est pour lui que les tableaux sont peints, les livres écrits et le marbre sculpté.
ERNEST.—Je crois avoir entendu une autre théorie de la critique.
Mais c'est là une erreur très grave.
On ne prend ainsi nulle connaissance de la forme la plus parfaite de la critique qui, dans son essence, est purement subjective, et cherche à révéler son propre secret, non le secret d'un autre.
Car la critique supérieure s'occupe de l'art non comme expression mais comme impression pure.
ERNEST.—Mais en est-il réellement ainsi? GILBERT.—Oui, certes.
Et c'est pour cette raison même que la critique que j'ai citée est de l'ordre le plus élevé.
Elle traite l'œuvre d'art simplement comme un point de départ pour une nouvelle création.
Elle ne se borne pas—supposons-le du moins pour le moment—à découvrir l'intention réelle de l'artiste et à l'accepter comme définitive.
Et la raison est pour elle en ce cas, car la signification de toute belle chose créée est au moins autant dans l'âme de celui qui la contemple qu'elle fut dans l'âme qui la façonna.
Plus j'étudie, Ernest, plus je vois clairement que la beauté des arts visibles, comme celle de la musique, est en son origine d'impression pure, et peut être détruite et l'est souvent, en effet, par quelque excès d'intention intellectuelle de la part de l'artiste.
Car lorsque l'œuvre est terminée, elle possède pour ainsi dire en propre une vie indépendante et peut prononcer un message tout autre que celui qui fut mis sur ses lèvres.
Quelquefois, en écoutant l'ouverture du Tannhauser, il me semble vraiment que je vois le beau chevalier fouler d'un pied léger l'herbe parsemée de fleurs et que j'entends la voix de Vénus l'appeler du fond de sa grotte.
Mais d'autres fois elle me parle de mille choses différentes, de moi peut-être, et de ma vie ou de celles d'autres qu'on a aimés et qu'on se lassa d'aimer ou des passions que l'homme a connues ou de celles qu'il ignore et ainsi a recherchées.
La Beauté a autant de significations que l'homme a d'états d'âme.
La Beauté est le symbole des symboles.
La Beauté révèle toute chose parce qu'elle n'en exprime aucune.
Quand elle se montre à nous, elle nous montre, avec des couleurs ardentes, tout l'univers.
ERNEST.—La critique supérieure, alors, est plus créatrice que la création et le principal but du critique est de voir l'objet tel qu'il n'est pas en réalité; telle est votre théorie, je crois? GILBERT.—Oui, c'est ma théorie.
Pour le critique l'œuvre d'art n'est qu'une suggestion pour une nouvelle œuvre qui est sienne et n'a pas besoin nécessairement de comporter quelque évidente ressemblance avec cette critique.
Mais il n'en est pas ainsi.
Les peintures de ce genre sont en vérité beaucoup trop intelligibles.
Elles se rangent parmi les illustrations et même à ce point de vue sont très imparfaites puisqu'elles n'excitent pas l'imagination, mais l'emprisonnent en des limites définies.
Car le domaine du peintre, je l'ai suggéré déjà, diffère largement de celui du poète.
Il s'ensuit naturellement que leurs peintures sont d'un fastidieux insupportable.
Ils ont abaissé les arts visibles au rang des arts pour les yeux seuls, et la seule chose qui ne vaille pas un regard est celle qui n'est faite que pour lui.
Je ne dis pas que le poète et le peintre ne peuvent traiter le même sujet.
Ils l'ont toujours fait et le feront toujours.
Mais tandis que le poète peut, à son choix, user ou ne pas user du procédé pictural, le peintre, lui, doit toujours s'en servir.
Car un peintre est limité, non par ce qu'il voit dans la nature, mais par ce qui peut être vu sur la toile.
Ainsi donc, mon cher Ernest, des tableaux de ce genre ne fascineront pas le critique.
Il se détournera d'eux pour aller à ces œuvres qui le font méditer, rêver, imaginer, aux œuvres qui possèdent la subtile qualité de la suggestion et semblent dire que l'on peut s'évader hors d'elles vers un plus vaste monde.
Il est dit quelquefois que la tragédie d'une vie d'artiste est qu'il ne peut réaliser son idéal.
Mais la vraie tragédie qui guette la plupart des artistes, est qu'ils réalisent trop absolument leur idéal.
Car l'idéal réalisé se voit dépouillé de son prestige et de son mystère; il devient simplement le nouveau point de départ d'un idéal autre que lui.
C'est la raison pourquoi la musique est le type parfait de l'art.
La musique ne peut jamais révéler son dernier secret.
C'est également l'explication de la valeur des limitations en art.
Mais je vois qu'il est temps de souper.
Après que nous aurons discuté sur le Chambertin et quelques ortolans, nous passerons à la question du critique considéré comme interprète.
ERNEST.—Ah! vous admettez alors qu'on peut quelquefois permettre aux critiques de voir l'objet tel qu'il est réellement en lui-même.
GILBERT.—Je n'en suis pas tout à fait sûr.
Peut-être l'admettrai-je après souper.
Il y a dans le souper une subtile influence.
Le Critique Artiste Avec quelques remarques Personnages: LES MÊMES SCÈNE: La Même.
[Illustration] Le Critique Artiste ERNEST.—Les ortolans étaient délicieux et le Chambertin parfait.
Et maintenant revenons au point contesté.
GILBERT.—Ah! ne faisons pas cela.
La conversation doit toucher à tout mais ne se concentrer sur rien.
Causons de L'Indignation Morale, sa Cause et son Traitement, un sujet sur lequel je pense écrire, ou sur La Survivance de Thersite telle que nous la montrent les journaux comiques anglais ou sur tout autre sujet qui pourra se présenter.
ERNEST.—Non, je veux discuter sur le critique et la critique.
Eh bien, dites-moi, maintenant, le critique ne sera-t-il pas quelquefois un véritable interprète? GILBERT.—Oui, le critique, si cela lui plaît, sera un interprète.
Il peut passer, de son impression synthétique de l'œuvre d'art en son ensemble, à une analyse ou exposition de l'œuvre elle-même et dans cette sphère inférieure, car je la tiens pour telle, il y a bien des choses délicieuses à dire et à faire.
Pourtant son but ne sera pas toujours d'expliquer l'œuvre d'art.
Il cherchera plus tôt à rendre plus profond son mystère, à élever autour d'elle et autour de son auteur cette brume de prodige chère à la fois aux dieux et à leurs adorateurs.
Les gens ordinaires sont «terriblement à leur aise dans Sion».
Ils prétendent marcher bras dessus, bras dessous avec les poètes, et ils ont une façon doucereuse et niaise de dire: «Pourquoi lirions-nous ce qui est écrit sur Shakespeare et Milton? Nous pouvons lire leurs pièces et leurs poèmes.
C'est assez.» Mais apprécier Milton, ainsi que l'a remarqué le dernier recteur de Lincoln, est la récompense d'une érudition consommée.
Le critique sera certes un interprète, mais il ne traitera pas l'art comme un sphinx parlant par énigmes et dont un homme aux pieds blessés, et qui ne connaît pas son nom, peut deviner et révéler le futile secret.
Mais plutôt il le considérera comme une divinité ayant pour mystère sa fonction d'intensifier, et pour majesté son privilège d'ajouter au merveilleux pour les regards humains.
Et alors, Ernest, survient cette chose étrange.
ERNEST.—J'aurais tenu, quant à moi, sa personnalité pour un élément de trouble.
GILBERT.—Non, c'est un élément révélateur.
Si vous désirez comprendre les autres, vous devez intensifier votre individualité.
ERNEST.—Quel est alors le résultat? GILBERT.—Je vous le montrerai, et peut-être ne puis-je mieux le faire qu'en me servant d'un exemple précis.
Il me semble, puisque le critique littéraire vient en première ligne, comme ayant le champ le plus vaste, la vision la plus étendue et les matériaux les plus nobles, que chaque art a son critique pour ainsi dire spécialement désigné.
L'acteur est un critique du drame.
Il montre l'œuvre du poète dans de nouvelles conditions et selon une méthode qui lui est spéciale.
Il prend le mot écrit, et le jeu, le geste et la voix deviennent les moyens de révélation.
Le chanteur ou le joueur de luth et de viole est le critique de la musique.
Et dans le cas de tous ces critiques d'art créateurs, il est évident que la personnalité est absolument essentielle pour toute interprétation exacte.
Quand un grand acteur joue Shakespeare, nous avons la même expérience.
Son individualité devient une partie essentielle de l'interprétation.
Au fait, il n'existe pas d'Hamlet de Shakespeare.
Si Hamlet a quelque chose du caractère déterminé d'une œuvre d'art, il a aussi toute l'obscurité qui appartient à la vie.
Il existe autant d'Hamlets qu'il y a de mélancolies.
ERNEST.—Autant d'Hamlets que de mélancolies? GILBERT.—Oui.
Et de même que l'art jaillit de la personnalité, c'est à elle seule qu'il peut être révélé et c'est de leur rencontre que naît la vraie critique interprétative.
Car la vie est terriblement défectueuse au point de vue de la forme.
Ses catastrophes frappent injustement et sans motifs.
Il y a une horreur grotesque dans ses comédies et ses tragédies ont l'air de tourner à la farce, on est toujours blessé quand on l'approche.
Les choses durent ou trop longtemps ou pas assez.
ERNEST.—Pauvre vie! pauvre vie humaine! N'êtes-vous donc pas même touché par les larmes que le poète romain nous a dit être une partie de son essence? GILBERT.—Trop vivement touché par elles, j'en ai peur.
Quand on jette un regard en arrière sur la vie qui fut si pénétrante par l'intensité de ses émotions et remplie de moments si fervents, ou d'extase ou de joie, tout cela semble n'être qu'un rêve, une illusion.
Quelles sont les choses irréelles, sinon les passions qui jadis nous brûlèrent comme du feu? Quelles sont les choses incroyables, sinon celles qui furent l'objet d'une foi ardente? Quelles sont les choses improbables? Celles que l'on a faites.
Non, Ernest, la vie nous dupe avec des ombres comme un montreur de marionnettes.
Nous demandons du plaisir.
Elle nous le donne, ayant pour cortège l'amertume et le désappointement.
ERNEST.—La vie, alors, est une faillite.
GILBERT.—Au point de vue artistique, certainement.
Et la principale raison qui fait de la vie une faillite à ce point de vue est celle qui prête à la vie sa sécurité sordide: le fait qu'on ne peut jamais répéter la même émotion.
Il n'est aucun état d'âme, aucune passion que l'Art ne puisse nous donner et ceux de nous qui ont découvert son secret peuvent établir à l'avance ce que seront leurs expériences.
Nous pouvons choisir notre jour et désigner notre heure.
Nous pouvons nous dire: «Demain, à l'aube, nous nous promènerons avec le grave Virgile dans la vallée de l'ombre de la mort» et voici: l'aurore nous trouve dans le bois obscur et le poète de Mantoue se tient à nos côtés.
Nous franchissons la porte de la légende fatale à l'espérance et contemplons empli de pitié ou de joie l'horreur d'un autre monde.
Les hypocrites passent avec leur visage fardé et leurs coules de plomb doré.
Au milieu des vents qui, sans arrêt, les chassent, les charnels nous regardent et nous épions l'hérétique déchirant sa chair et le glouton flagellé par la pluie.
Nous brisons les branches desséchées de l'arbre qui se trouve au bosquet des Harpies, et chaque rameau vénéneux et d'une teinte livide saigne devant nos yeux du sang rouge et pousse des cris amers.
D'une corne de feu Odysseus nous parle, et quand de son sépulcre de flammes le grand Gibelin se lève, l'orgueil qui triomphe de la torture de ce lit, devient nôtre un instant.
Dans l'air de pourpre sombre, volent ceux qui tachèrent le monde de la beauté de leurs péchés et, malade ignominieux, hydropique, le corps gonflé, pareil à un luth monstrueux, gît Adam de Brescia, le faussaire.
Sinon, le grec menteur de Troie, se moque de lui.
Il le frappe au visage et ils se querellent.
Fasciné par cette honte nous nous attardons auprès d'eux jusqu'au moment où Virgile nous réprimande et nous conduit plus loin vers la cité que des géants garnirent de tours où le grand Nemrod souffle dans son cor.
De terribles choses nous sont gardées en réserve et nous allons vers elles vêtus du vêtement de Dante, avec le cœur de Dante.
Nous traversons les marais du Styx, et Argenti nage jusqu'à la barque à travers les vagues limoneuses.
Il nous appelle et nous le repoussons.
Nous sommes joyeux d'entendre la voix de son agonie et Virgile nous loue pour notre amer dédain.
Nous foulons le froid cristal du Cocyte où les traîtres sont collés comme des pailles dans le verre.
Notre pied heurte la tête de Bocco.
Il ne nous dira pas son nom et nous arrachons des poignées de cheveux de sa tête hurlante.
Albéric nous prie de briser la glace qui couvre son visage, afin qu'il puisse pleurer un peu.
Et tremblant nous sortons pour revoir les étoiles.
Au Purgatoire l'air est plus libre et la sainte montagne s'élève dans la pure lumière du jour.
Là est la paix pour nous et pour ceux qui là demeurent une saison, il est aussi quelque paix, bien que, pâle du poison des Maremmes, devant nous passe Madonna Pia, et Ismène, qu'entoure encore la tristesse de la terre est là.
L'une après l'autre les âmes nous font partager quelque repentance ou quelque joie.
Celui auquel le deuil de sa veuve apprit à boire la douce absinthe de la douleur nous parle de Nella priant dans son lit solitaire, et de la bouche de Buonconte nous apprenons comment une seule larme peut sauver du démon un pécheur agonisant.
Sordello, ce noble et dédaigneux Lombard, nous regarde de loin comme un lion couché.
Quand il apprend que Virgile est un des citoyens de Mantoue, il se jette à son cou et, quand il sait qu'il est le chanteur de Rome, il tombe à ses pieds.
Nous allons, nous allons, gravissant l'escalier merveilleux et les étoiles s'agrandissent, le chant des rois s'affaiblit et nous atteignons enfin les sept arbres d'or et le jardin du paradis terrestre.
Sur un char attelé d'un griffon apparaît quelqu'un dont le front est ceint d'olivier, quelqu'un voilé de blanc, ayant un manteau vert et pour robe un vêtement dont la couleur est comme un feu vivant.
L'ancienne flamme se réveille en nous.
Notre sang s'accélère en pulsations terribles.
Nous la reconnaissons.
C'est Béatrix, la femme que nous avons adorée.
La glace amassée autour de notre cœur se fond.
Nous versons à torrents de sauvages larmes d'angoisse et nous nous prosternons, le front contre terre, car nous savons que nous avons péché.
Quand nous avons fait pénitence et sommes purifiés, quand nous avons bu à la fontaine du Léthé et nous nous sommes baignés dans la fontaine d'Eunœ, la maîtresse de notre âme nous fait monter au céleste Paradis.
De cette perle éternelle, la lune, le visage de Piccarda Donati se penche vers nous.
Un moment sa beauté nous trouble et lorsque pareille à une chose qui tombe à travers l'eau, elle disparaît, nous contemplons encore sa trace de nos yeux attentifs.
La douce planète de Vénus est pleine d'amants.
Cunizza, la sœur d'Ezzelin, la dame du cœur de Sordello est là et Folco, le chanteur passionné de Provence, qui dans sa tristesse pour Azalaïs abandonna le monde, et la prostituée Chananéenne dont l'âme fut la première que racheta le Christ.
Joachim de Flore habite le soleil et, dans le soleil, Thomas d'Aquin raconte l'histoire de saint François et Bonaventure l'histoire de saint Dominique.
A travers les rubis en feu de Mars, Cacciaguida s'approche.
Il nous parle de la flèche qui part de l'arc de l'exilé et dit quel goût de sel a le pain d'un autre et combien sont raides les escaliers dans une maison étrangère.
Dans Saturne, les âmes ne chantent pas et celle qui nous guide elle-même n'ose pas sourire.
Sur une échelle d'or les flammes s'élèvent et tombent.
Enfin, nous voyons la gloire de la Rose Mystique.
Béatrix fixe ses yeux sur la face de Dieu pour ne plus les en détourner.
La vision béatifique nous est accordée; nous connaissons l'Amour qui meut le soleil et toutes les étoiles.
Oui, nous pouvons ramener le globe de six cents parcours en arrière et ne faire qu'un avec le grand Florentin, nous agenouiller au même autel et partager son extase et son mépris.
C'est le livre qu'aima Gautier, le chef-d'œuvre de Baudelaire.
Ouvrez à ce madrigal triste qui commence: Que m'importe que tu sois sage? et vous sentirez que vous adorez la tristesse comme jamais vous n'adorâtes la joie.
Ce parfum lui est doux, qui, le soir, monte des champs de fèves et doux aussi l'odorant nard syrien qui croît sur les collines de son pays et le frais thym vert, charme de la coupe.
Les pieds de son amour quand elle marche dans le jardin étaient comme des lys posés sur d'autres lys.
Plus douces étaient ses lèvres que les pétales des pavots endormeurs, plus douces que les violettes et parfumées comme elles.
Le crocus couleur de flamme se dressait au-dessus de l'herbe pour la regarder.
Pour elle, le frêle narcisse recueillait la pluie fraîche, et, pour elle, les anémones oubliaient les vents de Sicile qui leur faisaient la cour.
Et ni le crocus, ni l'anémone, ni le narcisse n'étaient aussi beaux qu'elle.
C'est une chose étrange, ce transfert d'émotions.
Nous souffrons des mêmes maladies que les poètes, et le chanteur nous prête son chagrin.
Des lèvres mortes ont pour nous un message et des cœurs tombés en poussière peuvent communiquer leur joie.
Nous courons baiser la bouche sanglante de Fantine, et nous suivons Manon Lescaut par tout l'univers.
La folie d'amour du Tyrien devient nôtre, et nôtre aussi la terreur d'Oreste.
Il n'est aucune passion que nous ne puissions ressentir, pas de plaisirs que nous ne puissions goûter, et nous pouvons choisir le temps de notre initiation, et le temps aussi de notre liberté.
La Vie! La Vie! N'allons pas vers elle, pour accomplir ou pour expérimenter.
C'est une chose bornée par les circonstances, incohérente dans son expression, et dépourvue de cette délicate correspondance de la forme et de l'esprit qui, seule, peut satisfaire le tempérament artistique et critique.
Elle nous fait tout payer trop cher, et nous achetons le plus mesquin de ses secrets à un prix qui est monstrueux et infini.
ERNEST.—Devons-nous donc alors, pour tout, nous adresser à l'Art? GILBERT.—Pour tout.
Parce que l'Art ne nous fait aucun mal.
Les larmes que nous versons au théâtre représentent les émotions exquises et stériles que l'Art a pour fonction d'éveiller.
Nous pleurons, mais nous ne sommes pas blessés.
Nous nous affligeons, mais notre chagrin n'est pas amer.
Dans la vie réelle de l'homme, la tristesse, ainsi que Spinoza le dit quelque part, est un passage à une perfection moindre.
Mais la tristesse dont nous remplit l'Art, nous purifie et nous initie, s'il m'est permis de citer, une fois de plus, le grand critique d'art des Grecs.
C'est par l'Art et par l'Art seul, que nous pouvons réaliser notre perfection; par l'Art, et par l'Art seul que nous pouvons nous défendre des périls sordides de l'existence réelle.
On peut sentir jusqu'à un certain degré, et non au delà.
Il me semble que dans tout ce que vous avez dit, il y a quelque chose de profondément immoral.
GILBERT.—Tout art est immoral.
ERNEST.—Tout art? GILBERT.—Oui.
Car l'émotion pour l'émotion est le but de l'art, et l'émotion pour l'action est le but de la Vie et de cette organisation pratique de la vie, que nous appelons société.
La société pardonne souvent au criminel, elle ne pardonne jamais au rêveur.
Ils ont de bonnes intentions, ces gens honnêtes et rayonnants.
ERNEST.—La Contemplation? GILBERT.—La Contemplation.
Je vous ai dit, récemment, qu'il était beaucoup plus difficile de parler d'une chose que de la faire.
Laissez-moi vous dire, maintenant, que ne rien faire du tout est la chose la plus difficile au monde, la plus difficile et la plus intellectuelle.
Pour Platon, passionné de sagesse, c'était la plus noble forme d'énergie.
Pour Aristote, passionné de science, c'était aussi la plus noble forme d'énergie.
C'était à cela que la passion de sainteté conduisait le saint et le mystique du Moyen Age.
ERNEST.—Nous existons alors pour ne rien faire? GILBERT.—C'est pour ne rien faire qu'existe l'élu.
L'action est limitée et relative.
Illimitée et absolue est la vision de celui qui s'asseoit à l'aise et observe, qui marche dans la solitude et rêve.
Mais nous, qui sommes nés au déclin de cet âge merveilleux, nous sommes à la fois trop cultivés et trop critiques, trop intellectuellement subtils et trop curieux de plaisirs exquis pour accepter des spéculations sur la vie en échange de la vie elle-même.
Pour nous, la CITTA DIVINA est sans couleur et la FRUITIO DEI n'a pas de sens.
La métaphysique ne satisfait point nos tempéraments et l'extase religieuse est surannée.
Le monde par lequel le philosophe de l'Académie devient «le spectateur de tous les temps et de toutes les existences» n'est pas, en réalité, un monde idéal, mais simplement un monde d'idées abstraites.
Quand nous y entrons, c'est pour y périr de froid au milieu des glaciales mathématiques de la pensée.
Les cours de la Cité de Dieu ne nous sont plus ouvertes.
Les portes sont gardées par l'Ignorance et, pour les franchir, il nous faut abandonner tout ce qui, dans notre nature, est le plus divin.
C'est assez que nos pères aient cru.
Ils ont épuisé la faculté de croire de l'espèce.
Ils nous ont légué le scepticisme dont ils avaient peur.
Mis par eux en paroles, il n'eût pu vivre en nous comme pensée.
Non, Ernest, non.
Nous ne pouvons revenir au saint.
Il y a bien davantage à apprendre du pécheur.
Nous ne pouvons revenir au philosophe et le mystique nous égare.
Pour le tempérament artistique, le vague est toujours répulsif.
Les Grecs furent une nation d'artistes parce que le sens de l'infini leur fut épargné.
Comme Aristote, comme Gœthe, après avoir lu Kant, nous désirons le concret et, seul, le concret peut nous satisfaire.
Car celui pour qui le présent est uniquement la chose présente ne connaît rien de l'époque où il vit.
Pour comprendre le dix-neuvième siècle, il faut comprendre chacun des siècles qui l'ont précédé et qui contribuèrent à sa formation.
Pour connaître sur soi-même quelque chose, il faut savoir tout des autres.
Il n'est aucun état d'âme avec lequel on ne puisse sympathiser, aucun mode éteint de vie qu'on ne puisse ressusciter.
Est-ce impossible? Je ne crois pas.
En nous révélant le mécanisme absolu de toute action et nous libérant ainsi de l'encombrant fardeau de responsabilité morale dont nous nous étions chargés, le principe scientifique d'hérédité est devenu, pour ainsi dire, le garant de la vie contemplative.
Il nous a montré que nous n'étions jamais moins libres que lorsque nous essayions d'agir.
Il nous a pris dans les filets du chasseur; il a écrit sur le mur la prophétie de notre destin.
Nous ne pouvons le surveiller: il est en nous.
Nous ne pouvons le voir, si ce n'est en un miroir qui reflète l'âme.
C'est Némésis sans son masque.
C'est la dernière des Parques et la plus terrible.
C'est le seul des Dieux dont nous connaissions le nom réel.
Et ainsi, ce n'est pas notre vie que nous vivons, mais la vie des morts et l'âme qui nous habite n'est pas une simple entité spirituelle, nous rendant personnel et individuel, créée pour notre service et entrant en nous pour notre joie.
C'est quelque chose qui habita des lieux effroyables et fit sa demeure en d'anciens sépulcres.
Elle souffre de maladies nombreuses et garde souvenir de curieux péchés.
Elle est plus sage que nous et sa sagesse est amère.
Elle nous remplit de désirs impossibles et nous fait poursuivre ce que nous savons ne pouvoir atteindre.
Il est cependant une chose, Ernest, qu'elle peut faire pour nous.
Elle peut nous tirer de l'ambiance dont la beauté s'obnubile pour nous dans la brume de la familiarité ou dont la laideur ignoble et les prétentions sordides nuisent à la perfection de notre développement.
Elle peut nous aider à quitter le siècle où nous sommes nés pour aller vivre en d'autres époques sans nous y sentir en exil.
Elle peut nous apprendre à échapper à notre expérience et à connaître celles d'êtres plus grands que nous.
La douleur de Léopardi vociférant contre la vie devient notre douleur.
Théocrite souffle en son chalumeau et nous rions avec les lèvres des nymphes et des bergers.
Sous la peau de loup de Pierre Vidal nous courons, éperdus, devant la meute et, sous l'armure de Lancelot, nous fuyons du bosquet de la Reine.
Nous avons murmuré le secret de notre amour sous la coule d'Abélard et sous le vêtement taché de Villon, nous avons mis en chanson notre honte.
Nous pouvons voir l'aurore avec les yeux de Shelley, et la lune devient amoureuse de notre jeunesse, quand nous errons avec Endymion.
Nôtre est l'angoisse de l'Atys et nôtre la faible rage et les nobles tristesses du Danois.
Croyez-vous que ce soit l'imagination qui nous permette de vivre ces vies sans nombre? Oui, c'est l'imagination, et l'imagination est le résultat de l'hérédité.
C'est simplement, concentrée, l'expérience de la race.
Oui, Ernest, la vie contemplative, la vie qui a pour but non pas agir, mais être, et non pas simplement être, mais devenir; c'est là ce que peut nous donner l'esprit critique.
Les dieux vivent ainsi, ou ils méditent sur leurs propres perfections, comme nous l'apprend Aristote, ou bien, selon l'imagination d'Epicure, observent avec les yeux calmes du spectateur la tragi-comédie du monde qu'ils ont fait.
Nous pourrions, nous aussi, vivre comme eux, et assister en témoins, avec des émotions appropriées, aux scènes variées qu'offrent l'homme et la nature.
Nous pourrions nous spiritualiser en nous détachant de l'action et devenir parfaits en répudiant l'énergie.
Il m'a souvent semblé que Browning a senti quelque chose de cela.
Shakespeare jette Hamlet dans la vie active et lui fait accomplir sa mission par l'effort.
Browning nous aurait donné un Hamlet qui aurait accompli sa mission par la pensée.
L'incident et l'événement étaient pour lui irréels ou sans signification.
Il fit de l'âme le protagoniste de la tragédie de la vie et considéra l'action comme l'élément dépourvu de dramatique d'une pièce.
Pour nous, en tous cas, la ΒΙΟΣ ΘΕΩΡΗΤΙΚΟΣ est le véritable idéal.
De la haute tour de la Pensée, nous pouvons regarder l'univers.
Calme, étant à lui-même un centre, et complet, le critique esthète contemple la vie, et nulle flèche tirée au hasard ne peut pénétrer entre les joints de son armure.
Lui, du moins, est sauf.
Il a découvert comment vivre.
Un tel mode de vie est-il immoral? Oui, tous les arts sont immoraux, excepté ces formes inférieures d'art sensuel ou didactique qui cherchent à exciter à l'action pour le bien ou pour le mal.
Car l'action, quelle qu'elle soit, appartient à la sphère de l'éthique; le but de l'art est simplement de créer un état d'âme.
Un tel mode de vie est-il sans applications pratiques? Ah! il n'est pas si facile d'être impratique que l'imaginent les ignorants Philistins.
Il serait heureux pour l'Angleterre qu'il en fût ainsi.
Il n'est pas un pays au monde qui n'ait autant que le nôtre besoin de gens impratiques.
Chez nous, la Pensée est dégradée par sa constante association avec la pratique.
La nécessité d'avoir une carrière force chacun à prendre parti.
Le moyen certain de ne rien savoir de la vie c'est d'essayer de se rendre utile.
ERNEST.—Une doctrine charmante, Gilbert.
GILBERT.—Je n'en suis pas sûr, mais elle a, du moins, le mérite assez mince d'être vraie.
Le désir de faire du bien aux autres, enfante une abondante moisson de fats, et c'est le moindre des maux dont il est cause.
Le fat offre une étude psychologique très intéressante et bien que de toutes les poses, celle morale soit la plus désagréable, en avoir une est bien quelque chose.
C'est une reconnaissance formelle de l'importance de traiter la vie à un point de vue défini et raisonné.
Que la Sympathie Humanitaire soit en guerre contre la Nature en assurant la survivance de ce qui est avorté, c'est ce qui peut faire prendre en dégoût ses faciles vertus à l'homme de science.
L'économiste politique peut la blâmer avec force de placer l'imprévoyant sur le même niveau que le prévoyant et de dépouiller ainsi la vie de l'excitant au travail le plus puissant, parce que le plus sordide.
Mais aux yeux du penseur le véritable dommage causé par cette sympathie émotionnelle est qu'elle limite la connaissance et nous empêche ainsi de résoudre le moindre problème social.
Nous nous efforçons à présent de retarder la crise prochaine, la révolution en marche, comme mes amis les Fabianistes l'appellent, au moyen de dons et d'aumônes.
Eh bien, quand arrivera cette révolution ou cette crise, nous serons impuissants, parce que nous ne saurons rien.
Et ainsi, Ernest, ne nous laissons pas tromper.
L'Angleterre ne sera jamais civilisée tant qu'elle ne se sera pas annexé l'Utopie.
Il est plus d'une de ses colonies qu'elle pourait abandonner avec avantages pour une si belle contrée.
Nous avons besoin de gens impratiques qui voient au delà du moment et pensent au delà du jour.
Ceux qui essayent de conduire le peuple ne peuvent y réussir qu'en suivant la populace.
C'est par la voix de quelqu'un qui crie dans le désert, que doivent être préparés les chemins des dieux.
Mais peut-être pensez-vous que dans ce fait de regarder pour la seule joie du regard et de contempler dans un seul but de contemplation, il y a quelque chose qui comporte de l'égoïsme.
Si vous le pensez, ne le dites pas.
Cela convient bien à une époque absolument égoïste comme la nôtre, de déifier le sacrifice.
Cela convient bien à une époque aussi complètement avare que celle où nous vivons de mettre au-dessus des délicates vertus intellectuelles, ces vertus plates et émotionnelles qui sont pour elle d'un bénéfice pratique immédiat.
Ils manquent également leur but, ces philanthropes et sentimentalistes de nos jours qui passent leur temps à bavarder sur nos devoirs à l'égard du voisin.
Car le développement de la race dépend du développement de l'individu et là où la culture du moi a cessé d'être l'idéal, le niveau intellectuel s'abaisse aussitôt et finit souvent par descendre à zéro.
ERNEST.—Vous parlez avec une singulière émotion, Gilbert.
Auriez-vous fait récemment cette expérience terrible, comme vous dites? GILBERT.—Peu de nous y échappent.
On dit que le maître d'école voit s'étendre la sphère de son autorité.
Je désire vivement qu'il en soit ainsi.
Non, Ernest, la culture de soi est le véritable idéal de l'homme.
Gœthe le vit et nous lui devons pour ce fait plus qu'à aucun homme depuis le temps des Grecs.
Les Grecs le virent et léguèrent à la pensée moderne, la conception de la vie contemplative en même temps que la méthode critique qui seule peut réaliser cette vie.
Ce fut la seule chose qui rendit grande la Renaissance et nous donna l'humanisme.
Je ne nie pas que l'idéal intellectuel ne soit difficile à atteindre; je nie encore moins qu'il ne soit et ne reste peut-être, pour des années à venir, impopulaire parmi la masse.
Il est si facile aux gens d'avoir de la sympathie pour la souffrance.
Il leur est si difficile d'en avoir pour la pensée.
En vérité les gens ordinaires comprennent si peu ce qu'est en réalité la pensée qu'ils paraissent s'imaginer que lorsqu'ils ont dit qu'une théorie est dangereuse, elles ont prononcé sa condamnation alors que ce sont ces théories-là qui seules possèdent une véritable valeur intellectuelle.
Une idée qui n'est pas dangereuse est indigne d'être une idée.
ERNEST.—Gilbert, vous me bouleversez.
Vous m'avez dit que tout art est dans son essence, immoral.
Allez-vous me dire maintenant que toute pensée est dans son essence, dangereuse? GILBERT.—Oui, dans la sphère pratique il en est ainsi.
La sécurité de la société repose sur la coutume et l'instinct inconscient et la base de la stabilité de la société en temps qu'organisme sain, est l'absence complète de toute intelligence parmi ses membres.
C'est un sujet ennuyeux, et j'ai hâte de revenir à la sphère où la critique est libre.
ERNEST.—La sphère de l'intellect? GILBERT.—Oui.
Eh bien! vous m'avez paru un peu sceptique devant cette théorie.
GILBERT.—La différence entre l'œuvre objective et l'œuvre subjective n'appartient qu'à la forme externe.
Elle est accidentelle, non essentielle.
Bien mieux, je dirai que plus une création paraît être objective, plus elle est en réalité subjective.
Shakespeare a pu rencontrer Rosencrantz et Guildenstern dans les blanches rues de Londres, ou vu les serviteurs de maisons rivales se battre sur la place publique, mais Hamlet sortit de son âme et Roméo de sa passion.
Oui, la forme objective est en fait la plus subjective.
L'homme est moins lui-même quand il parle en personne.
Donnez-lui un masque et il vous dira la vérité.
ERNEST.—Le critique, alors, limité à la forme subjective, sera nécessairement moins apte à s'exprimer pleinement que l'artiste qui, lui, a toujours à sa disposition les formes qui sont impersonnelles et objectives.
Ce que d'autres personnes appellent le passé d'un homme, est sans doute pour elles de la plus haute importance, mais ne regarde en rien absolument cet homme lui-même.
L'homme qui s'occupe de son passé ne mérite pas d'avoir un futur.
Quand on a trouvé l'expression d'un état d'âme, on en a fini avec lui; vous riez, mais croyez bien qu'il en est ainsi.
Hier, ce fut le Réalisme qui nous charma, on obtint de lui ce nouveau frisson qu'il avait pour but de produire, on l'analysa, on l'expliqua, et on s'en fatigua.
Aujourd'hui c'est le Roman que l'on acclame, et déjà les feuilles frémissent dans la vallée et sur les sommets pourpres des collines marche la Beauté aux sveltes pieds d'or.
Les anciens modes de création, bien entendu, persistent.
Les artistes se reproduisent eux-mêmes ou reproduisent les autres, ennuyeuse répétition.
Mais la Critique avance toujours et le critique développe toujours.
Le critique n'est pas davantage, en réalité, limité à la forme subjective de l'expression.
La méthode du drame est sienne aussi bien que celle de l'épopée.
ERNEST.—Et, grâce à lui, il peut inventer un antagoniste imaginaire et le convertir quand il lui plaît par quelque argument absurde de sophiste.
GILBERT.—Ah! il est si facile de convertir les autres.
Il est si difficile de se convertir soi-même.
Pour arriver à ce que l'on croit véritablement, il faut parler avec des lèvres autres que les siennes.
Pour connaître la vérité, il faut imaginer des myriades de faussetés.
Qu'est-ce en effet que la Vérité? En matière de religion, simplement l'opinion qui a survécu.
En matière de science, la dernière sensation.
En matière d'art, notre dernier état d'âme.
Et vous voyez maintenant, Ernest, que le critique dispose d'autant de formes objectives d'expression que l'artiste.
ERNEST.—Eh bien, maintenant que vous avez établi que le critique dispose de toutes les formes objectives, je voudrais que vous m'indiquiez les qualités qui caractérisent le vrai critique.
GILBERT.—D'après vous quelles seraient ces qualités? ERNEST.—Je dirais qu'il doit être avant tout impartial.
GILBERT.—Ah non! pas impartial.
Un critique ne peut l'être au sens ordinaire du mot.
Ce n'est que sur les choses qui ne nous intéressent pas que nous pouvons donner une opinion impartiale et c'est sans doute la raison pourquoi une opinion impartiale est toujours absolument sans valeur.
L'homme qui voit les deux côtés d'une question ne voit absolument rien.
L'art est une passion et, en matière d'art, la Pensée est inévitablement colorée par l'émotion, ainsi fluide plutôt que fixée, et, dépendant d'états subtils et de mouvements exquis, ne peut être resserrée dans la rigidité d'une formule scientifique ou d'un dogme théologique.
C'est à l'âme que parle l'Art et l'âme peut être prisonnière de l'esprit aussi bien que du corps.
On ne devrait pas, évidemment, avoir de préjugés, mais comme un grand Français le remarqua, il y a un siècle, c'est l'affaire à chacun d'avoir sur ces sujets des préférences et quand on a des préférences on cesse d'être impartial.
Il n'y a qu'un commissaire-priseur qui puisse admirer également et impartialement toutes les écoles d'art.
Non, l'impartialité n'est pas une des qualités du vrai critique, ce n'est pas même une condition de la critique.
Chaque forme d'art avec laquelle nous venons en contact nous domine au moment même à l'exclusion de toute autre forme.
Il faut que nous nous abandonnions absolument à l'œuvre en question, quelle qu'elle soit, si nous voulons obtenir son secret.
Il faut pendant ce temps que nous ne pensions à rien d'autre et nous ne pouvons pas, en vérité, faire autrement.
ERNEST.—Le critique en tout cas sera raisonnable, n'est-ce pas? GILBERT.—Raisonnable? Il y a deux façons de ne pas aimer l'art, Ernest.
L'une consiste à ne pas l'aimer.
L'autre à l'aimer raisonnablement.
L'Art, en effet, comme le vit Platon, et non sans regret, crée chez celui qui l'écoute et celui qui le contemple une forme de divine folie.
Il ne naît pas de l'inspiration, mais il rend les autres inspirés.
La raison n'est pas la faculté à laquelle il s'adresse.
Si l'on aime vraiment l'Art, on doit l'aimer par-dessus tout au monde, et contre un tel amour la raison, si on l'écoutait, ne saurait que vociférer.
Il n'y a rien de sain dans le culte de la beauté.
C'est une chose trop splendide pour être saine.
Ceux qui l'ont pour note dominante de leur vie paraîtront toujours au monde de purs visionnaires.
ERNEST.—Du moins, le critique sera-t-il sincère.
GILBERT.—Une faible sincérité est dangereuse, une grande est absolument fatale.
Il se réalisera lui-même en des formes nombreuses, et de mille façons différentes, et sera toujours curieux de nouvelles sensations et de nouveaux points de vue.
C'est par un changement constant, et par ce changement seul qu'il trouvera son unité véritable.
Il ne consentira pas à être l'esclave de ses propres opinions.
Qu'est-ce en effet que l'esprit sinon le mouvement dans la sphère intellectuelle? L'essence de la pensée comme l'essence de la vie, c'est la croissance.
Il ne faut pas vous effrayer des mots, Ernest.
Ce que les gens nomment le manque de sincérité, est simplement la méthode par laquelle nous pouvons multiplier nos personnalités.
ERNEST.—J'ai peur de ne pas avoir été heureux dans mes suggestions.
Quand on les confond, le Chaos recommence.
On les confond trop souvent aujourd'hui en Angleterre, et bien que nos modernes Puritains ne puissent détruire une belle chose, ils peuvent presque, cependant, grâce à leur prurit extraordinaire, souiller un moment la beauté.
C'est, je regrette de le dire, principalement au moyen du journalisme que ces gens-là trouvent à s'exprimer.
Je le regrette, parce qu'il y a beaucoup à dire en faveur du journalisme moderne.
En nous donnant les opinions des gens incultes, il nous maintient en contact avec l'ignorance de la société.
En relatant avec soin les événements courants de la vie contemporaine, il nous montre quelle est leur minime importance.
En discutant invariablement l'inutile, il nous fait comprendre ce qui est nécessaire à la culture de l'esprit et ce qui ne l'est pas.
Mais il ne devrait pas permettre au pauvre Tartuffe d'écrire des articles sur l'art moderne.
Quand il le permet, il se ridiculise.
Et cependant, les articles de Tartuffe et les notes de Chadband ont, du moins, ceci de bon.
Ils servent à montrer combien est limité le domaine où l'éthique et les considérations éthiques peuvent prétendre exercer leur influence.
La science est hors de l'atteinte de la moralité, car ses yeux sont fixés sur des vérités éternelles.
L'art est également hors de cette atteinte, car ses yeux sont fixés sur des choses belles, immortelles et toujours changeantes.
A la moralité appartiennent les sphères inférieures et les moins intellectuelles.
Laissons passer pourtant ces Puritains déclamateurs; ils ont leur côté comique.
Ils racontent avec une avidité dégradante les péchés de second ordre et, avec le soin méticuleux des illettrés, nous donnent des détails précis et prosaïques sur les faits et gestes de gens sans aucune espèce d'intérêt.
Ni les apôtres de ce nouveau puritanisme, qui n'est que la lamentation de l'hypocrite, aussi mal écrite que mal proférée.
La suggestion seule en est ridicule.
Laissons ces méchantes gens et continuons à discuter les qualités artistiques nécessaires au vrai critique.
ERNEST.—Et quelles sont-elles? Dites-les moi? GILBERT.—La principale est le tempérament, un tempérament d'une sensibilité exquise en ce qui touche à la beauté et aux diverses impressions que la beauté nous donne.
Dans quelles conditions et par quels moyens ce tempérament naît-il dans la race ou l'individu, nous ne le discuterons pas maintenant.
Mais ce sens exige, pour s'épurer et se perfectionner, une forme d'exquise ambiance.
Sans elle, il languit ou s'émousse.
Insensiblement et sans qu'il en connaisse la raison, il verra se développer en lui ce véritable amour de la beauté, véritable but de l'éducation, ainsi que Platon ne se lasse jamais de nous le rappeler.
Et ce n'est pas seulement à Oxford ou à Cambridge que le sens de la beauté peut être formé, dirigé et perfectionné.
Il y a par toute l'Angleterre une Renaissance des arts décoratifs.
La laideur a fait son temps.
Même dans la demeure des riches, il y a du goût, et les maisons des pauvres sont devenues gracieuses, avenantes, et il est charmant d'y vivre.
Caliban, ce pauvre tapageur de Caliban, croit qu'une chose cesse d'exister dès qu'il a cessé de lui faire des grimaces.
Mais s'il ne se moque plus, c'est parce qu'il a rencontré une moquerie plus vive et plus aiguë que la sienne, et qu'il a reçu la leçon amère de ce silence qui devrait à jamais sceller sa bouche grossière et difforme.
Ce qu'on a fait jusqu'à présent, ç'a été surtout de préparer la voie.
Il est toujours plus difficile de détruire que de créer, et quand ce que l'on doit détruire est la vulgarité et la stupidité, la tâche de destruction demande non seulement du courage, mais encore du mépris.
Pourtant, il me semble que ceci, dans une certaine mesure, a déjà été fait.
Nous nous sommes débarrassés de ce qui était mauvais.
Nous avons maintenant à réaliser ce qui est beau.
Il est certain que pour la culture du tempérament, nous devons nous adresser aux arts décoratifs, aux arts qui nous touchent, non à ceux qui nous enseignent.
Les peintures modernes sont sans doute délicieuses à voir, du moins quelques-unes, mais il est tout à fait impossible de vivre avec elles; elles sont trop habiles, trop affirmatives, trop intellectuelles.
Leur signification est trop évidente et leur méthode trop clairement définie.
On a bien vite épuisé ce qu'elles ont à dire et elles deviennent alors aussi ennuyeuses que des parents.
J'adore l'œuvre de beaucoup de peintres Impressionnistes de Paris et de Londres.
La subtilité et la distinction n'ont pas encore abandonné cette école.
Pour des gens qui accueillent l'incompétent avec un sympathique empressement et qui confondent le bizarre et le beau, la vulgarité et la vérité, ils sont extrêmement accomplis.
Mais les Impressionnistes, si sérieux et si laborieux qu'ils soient, ne nous serviront pas.
Je les aime.
Leur tonalité blanche avec ses variations lilas fut une ère dans la couleur.
Bien que le moment ne fasse pas l'homme, il fait certainement l'Impressionniste, et du moment en art et de ce que Rossetti appela le «monument du moment», que ne peut-on pas dire? Ils sont suggestifs aussi.
S'ils n'ouvrirent pas les yeux des aveugles, du moins donnèrent-ils de grands encouragements aux myopes, et tandis que leurs maîtres ont toute l'inexpérience de la vieillesse, leurs jeunes gens sont beaucoup trop sages pour avoir jamais du bon sens.
On se fatigue à la fin de l'œuvre de l'individu dont l'individualité est toujours bruyante et généralement inintéressante.
Ceux-ci, en tous cas, travaillent dans ces conditions décoratives que chaque art réclame pour sa perfection, et ont suffisamment d'instinct esthétique pour regretter ces sordides et stupides limitations dans l'absolue modernité de forme qui ont causé la ruine de tant d'Impressionnistes.
Pourtant, l'art franchement décoratif est celui avec lequel il faut vivre.
C'est lui seul qui, parmi tous nos arts visibles, crée en nous à la fois l'état d'âme et le tempérament.
La couleur simple, que ne gâte aucune signification, et qui ne s'allie à aucune forme définie peut parler de mille manières à l'âme.
L'harmonie qui réside dans les délicates proportions de lignes et de masses se réfléchit dans l'esprit.
Les répétitions de motifs nous reposent.
Les merveilles du dessin excitent l'imagination.
Dans la beauté simple des matériaux employés se trouvent des éléments latents de culture.
Et ce n'est pas tout.
Car l'artiste réel est celui qui va, non du sentiment à la forme, mais de la forme à la pensée et à la passion.
De temps en temps, le monde clame contre quelque charmant poète artiste, parce que, suivant le mot stupide et ressassé, il n'a «rien à dire».
Mais s'il avait quelque chose à dire, il le dirait probablement et ce serait ennuyeux.
C'est justement parce qu'il n'a aucun nouveau message qu'il peut faire une œuvre belle.
Il tire son inspiration de la forme, et purement de la forme, comme le doit un artiste.
Une passion réelle le perdrait.
Tout ce qui arrive réellement est gâté pour l'art.
Toute mauvaise poésie naît de sentiments vrais.
Etre naturel, c'est être du domaine de l'évidence et par conséquent inartistique.
ERNEST.—Je suis curieux de savoir si vraiment vous croyez ce que vous dites.
GILBERT.—Pourquoi cette demande? Ce n'est pas seulement en art que le corps est l'âme.
Dans toutes les sphères de la vie, la Forme est le commencement des choses.
Les gestes, d'une harmonie rythmique, de la danse, font pénétrer, Platon nous l'enseigne, l'harmonie et le rythme dans l'esprit.
Les formes sont la nourriture de la foi, s'écria Newman dans un de ses grands moments de sincérité qui nous font admirer et connaître l'homme.
Il avait raison, bien qu'il ait pu ne pas savoir combien il avait terriblement raison.
Les Credos sont acceptés, non parce qu'ils sont raisonnables, mais parce qu'on les répète.
Oui, la Forme est tout.
Elle est le secret de la vie.
Trouvez l'expression pour une douleur, et elle vous deviendra chère.
Trouvez l'expression pour une joie et vous amplifierez son extase.
Voulez-vous aimer? Dites les litanies de l'Amour, et les mots vous créeront l'ardent désir d'où le monde les croit issus.
Et ainsi, pour revenir à la sphère de l'Art, c'est la Forme qui crée non seulement le tempérament critique, mais aussi l'instinct esthétique, cet infaillible instinct qui nous révèle toutes choses dans leurs conditions de beauté.
ERNEST.—Votre théorie sur l'éducation est délicieuse.
Mais quelle influence votre critique, élevé dans ces ambiances exquises, possédera-t-il? Croyez-vous vraiment qu'aucun artiste soit jamais touché par la critique? GILBERT.—L'influence du critique résidera dans le simple fait qu'il existe.
Il représentera le type sans défaut.
En lui la culture du siècle se rendra compte d'elle-même.
Vous ne devez lui demander d'autre but que son propre perfectionnement.
Ce que demande l'intelligence, comme on l'a bien dit, c'est simplement de se sentir vivante.
L'art d'aujourd'hui l'occupera moins que l'art d'hier, et quant à ceux qui, en ce moment, s'épuisent à la besogne, que nous importe leur labeur? Ils font de leur mieux, sans doute; la conséquence est que nous avons d'eux le pire.
C'est toujours des meilleures intentions que sont faites les plus mauvaises œuvres.
ERNEST.—Mais le poète n'est-il pas en poésie le meilleur juge et le peintre en peinture? Chaque art doit tout d'abord en appeler à l'artiste qui le cultive.
C'est le jugement de celui-ci qui, certes, aura le plus de valeur.
GILBERT.—Tout art fait appel uniquement au tempérament artistique.
L'art ne s'adresse pas au spécialiste.
Sa prétention justifiée est d'être universel et d'être un en toutes ses manifestations.
Un artiste en effet est si loin d'être le meilleur juge en art qu'un artiste réellement grand ne peut jamais juger l'œuvre des autres et peut à peine juger la sienne.
Cette concentration même de la vision qui fait qu'un homme est artiste, limite par sa pure intensité sa faculté de fine appréciation.
L'énergie de la création le pousse aveuglément vers son but personnel.
Les roues de son char soulèvent autour de lui un nuage de poussière.
Les dieux sont voilés l'un pour l'autre.
Ils peuvent reconnaître leurs fidèles.
C'est tout.
ERNEST.—Vous dites qu'un grand artiste ne peut reconnaître la beauté d'une œuvre différente de la sienne.
GILBERT.—Il lui est impossible de le faire.
Le réalisme d'Euripide fut haïssable pour Sophocle.
Ces averses de larmes brûlantes furent sans musique pour lui.
Milton, avec son sens du grand style, ne put comprendre la méthode de Shakespeare, pas plus que sir Joshua ne comprit celle de Gainsborough.
Les mauvais artistes ont l'admiration mutuelle.
Ils l'appellent largeur d'esprit et libération du parti-pris.
Mais un artiste vraiment grand ne peut concevoir la vie montrée ou la beauté mise en forme dans d'autres conditions que celles choisies par lui.
La création emploie toute sa faculté critique dans sa propre sphère.
Elle ne peut s'en servir pour ce qui appartient à d'autres.
C'est, exactement, parce qu'un homme ne peut faire une chose qu'il est pour cette chose le juge qui convient.
ERNEST.—Est-ce bien là vraiment ce que vous voulez dire? GILBERT.—Oui, car la création limite la vision tandis que la contemplation l'élargit.
ERNEST.—Mais que dites-vous de la technique? Chaque art a certainement sa technique séparée? GILBERT.—Bien entendu: chaque art a sa grammaire et ses matériaux.
Il n'est aucun mystère dans l'une pas plus que dans les autres et l'incompétent peut toujours être correct.
Mais, tandis que les lois sur lesquelles l'Art repose peuvent être fixes et certaines, elles doivent, pour se réaliser pleinement, être élevées par l'imagination à un degré de beauté telle qu'elles sembleront, chacune, une exception.
La technique en réalité c'est la personnalité.
C'est pour cela que l'artiste ne peut l'enseigner, l'élève l'apprendre et c'est pour cela que le critique esthète peut la comprendre.
Pour le grand poète, il n'y a qu'une méthode de musique—la sienne.
Pour le grand peintre, il n'y a qu'une manière de peindre—celle qu'il emploie.
Le critique esthète peut seul apprécier toutes les formes et tous les modes.
C'est à lui que l'Art fait appel.
ERNEST.—Eh bien, je pense vous avoir posé toutes mes questions.
Il me faut donc maintenant admettre ...
GILBERT.—Ah! ne dites pas que vous êtes d'accord avec moi.
Quand les gens sont d'accord avec moi, je sens toujours que je dois avoir tort.
ERNEST.—Dans ce cas, je me garderai bien de vous dire si je suis, oui ou non, d'accord avec vous.
Mais je vous poserai une autre question.
Vous m'avez expliqué que la critique est un art créateur.
Quel est son avenir? GILBERT.—- C'est à la critique que l'avenir appartient.
Les sujets dont la création dispose deviennent chaque jour plus limités en étendue et en variété.
La Providence et Monsieur Walter Besant ont épuisé tout ce qui saute aux yeux.
Si la création doit durer, elle ne peut le faire qu'à la condition de devenir beaucoup plus critique qu'elle ne l'est à présent.
Les routes anciennes et les grands chemins poudreux ont été foulés trop souvent.
Le piétinement des marcheurs en a usé le charme et ils ont perdu cet élément de nouveauté ou de surprise qui est si essentiel au roman.
Celui qui, maintenant, voudrait nous émouvoir par la fiction devrait nous donner un plan entièrement neuf ou nous révéler l'âme de l'homme dans ses rouages les plus secrets.
La première de ces conditions est en ce moment réalisée pour nous par Monsieur Rudyard Kipling.
Quand on tourne les pages de ses Simples Contes des Collines, on a la sensation d'être assis sous un palmier, étudiant la vie révélée par de superbes éclairs de vulgarité.
Les brillantes couleurs des bazars éblouissent nos yeux.
Les anémiques et médiocres Anglo-Indiens sont dans un désaccord exquis avec ce qui les entoure.
Et même le manque de style du conteur donne, à ce qu'il nous dit, un singulier réalisme journalistique.
Au point de vue de la littérature, Monsieur Kipling est un génie qui laisse tomber ses lettres aspirées.
Au point de vue de la vie, c'est un reporter qui connaît la vulgarité mieux que personne ne la connût jamais.
Dickens en connaissait les vêtements et la comédie; Monsieur Kipling en connaît le sens et la gravité.
Il est notre première autorité sur ce qui est de second ordre; il a vu des choses merveilleuses par les trous des serrures, et ses arrière-plans sont de réelles œuvres d'art.
Quant à la seconde condition, nous avons eu Browning et nous avons Meredith.
Mais il reste encore beaucoup à faire dans la sphère de l'analyse interne.
Les gens disent quelquefois que la fiction devient trop morbide.
En ce qui concerne la psychologie, la fiction ne l'aura jamais été assez.
Nous n'avons fait qu'effleurer la surface de l'âme, c'est tout.
Pourtant le nombre lui-même est limité des arrière-plans qu'on n'a pas essayés et il est possible qu'un plus grand développement d'habitude d'analyse interne ne soit fatal à cette faculté créatrice que cette analyse cherche à fournir de matériaux neufs.
J'incline à croire que la création est condamnée.
Elle naît d'une impulsion trop primitive, trop naturelle.
Quoi qu'il en soit, il est certain que les sujets à la disposition de la création sont en diminution constante tandis que chaque jour les sujets de critique s'augmentent en nombre.
Il y a toujours de nouvelles attitudes pour l'esprit et de nouveaux points de vue.
Le devoir d'imposer la forme au chaos ne cesse pas de grandir, parce que le monde avance.
Il n'y eut jamais d'époque où la Critique fut plus nécessaire qu'aujourd'hui; c'est seulement par elle que l'Humanité peut devenir consciente du point où elle est arrivée.
Il y a quelques heures, Ernest, vous me demandiez l'utilité de la Critique.
Vous auriez pu tout aussi bien me demander l'utilité de la pensée.
C'est la Critique, comme Arnold le montre, qui crée l'atmosphère intellectuelle du monde.
C'est la Critique, ainsi que j'espère le montrer moi-même quelque jour, qui fait de l'esprit un délicat instrument.
Nous, dans notre système d'éducation, nous avons surchargé la mémoire d'un monceau de faits sans liaison et nous nous sommes laborieusement efforcés de faire part de notre science laborieusement acquise.
Nous apprenons aux gens à se souvenir, nous ne leur apprenons jamais à se développer.
Il ne nous est jamais arrivé de mettre à l'épreuve et de faire croître dans l'esprit une qualité plus subtile d'aperception et de discernement.
L'Angleterre a fait une chose, elle a inventé et établi l'Opinion Publique qui est un essai pour organiser l'ignorance de la société et l'élever à la dignité de force physique.
Mais la Sagesse lui a toujours été cachée.
En tant qu'instrument de pensée, l'esprit anglais est grossier.
La seule chose qui puisse le purifier est le développement de l'instinct critique.
C'est la critique encore qui, par concentration, rend la culture possible.
Elle prend la masse encombrante de l'œuvre créatrice et la distille en une essence plus délicate.
Qui donc désirant conserver quelque sens de la forme pourrait se débattre à travers les livres monstrueusement innombrables que le monde a produit, livres où la pensée bégaye et où clabaude l'ignorance.
Le fil qui doit nous guider dans ce fastidieux labyrinthe est dans les mains de la Critique.
L'histoire préhistorique appartient au critique philologue et archéologue.
C'est à lui que sont révélées les origines des choses.
Les dépôts que laisse consciemment une époque sont presque toujours une cause d'erreur.
Par la critique philologique, nous connaissons mieux les siècles dont aucun document n'a été conservé que ceux qui nous ont laissé leurs rouleaux de parchemin.
Elle peut faire pour nous ce que ne peuvent ni les sciences physiques, ni les sciences métaphysiques.
Elle peut nous donner la science exacte de l'esprit dans le cours de son développement.
Elle peut faire pour nous ce que ne peut l'histoire.
Elle peut nous dire ce que pensa l'homme avant qu'il ait appris à écrire.
Vous m'avez questionné sur l'influence de la Critique.
Je crois vous avoir déjà répondu, mais il reste à dire ceci.
C'est la critique qui nous rend cosmopolites.
L'école de Manchester a tenté de faire réaliser aux hommes la fraternité humaine en leur montrant les avantages commerciaux de la paix.
Elle a cherché à avilir le monde merveilleux en en faisant un vulgaire marché pour le vendeur et pour l'acheteur.
Elle s'est adressée aux plus bas instincts et elle a échoué.
Les guerres se sont succédé et le credo du marchand n'a pas empêché la France et l'Allemagne de se heurter en de sanglantes batailles.
Il en est d'autres de nos jours qui cherchent à faire appel à de pures sympathies émotionnelles ou aux dogmes superficiels de quelque vague système d'éthique abstraite.
Ils ont leurs Sociétés de la Paix, si chères aux sentimentalistes, et leurs propositions d'arbitrage International désarmé, si populaire parmi ceux qui n'ont jamais lu l'histoire.
Mais la sympathie émotionnelle pure ne réussira pas.
Elle est trop variable et trop étroitement liée aux passions et un conseil d'arbitres qui, pour le bien-être général de la race, doit être privé du pouvoir de mettre à exécution ses décisions, ne pourra guère être utile.
Il n'y a qu'une chose pire que l'Injustice et c'est la Justice sans son épée à la main.
Quand le Droit n'est pas la Force, il est le Mal.
Non, les émotions ne feront pas de nous des cosmopolites, pas plus que l'avidité du gain, ce n'est qu'en cultivant l'habitude de la critique intellectuelle que nous serons capables de nous élever au-dessus des préjugés de race.
Gœthe—vous ne vous méprendrez pas sur ce que je dis—fut l'Allemand des Allemands.
Il aima son pays—personne ne l'aima plus que lui.
Ses concitoyens lui étaient chers et il était leur chef.
Pourtant, quand le sabot de fer de Napoléon foula la vigne et le champ de blé, ses lèvres restèrent silencieuses.
La Critique annihilera les préjugés de race, en insistant sur l'unité de l'esprit humain dans la variété de ses formes.
Tentés de faire la guerre à une autre nation, nous nous souviendrons que nous cherchons ainsi à détruire un élément de notre propre culture, peut-être le plus important.
Tant que la guerre sera regardée comme néfaste, elle gardera sa fascination.
Quand on la regardera comme vulgaire, sa popularité cessera.
Le changement, bien entendu, sera lent, et les gens n'en auront pas conscience.
Ils ne diront pas: «Nous ne ferons pas la guerre à la France parce que sa prose est parfaite», mais parce que la prose de la France est parfaite, ils n'auront pas de haine pour son sol.
La critique intellectuelle liera l'Europe de liens plus étroits que ceux que pourrait forger le boutiquier ou le sentimental.
Elle nous donnera la paix qui naît de la compréhension.
Et ce n'est pas tout.
C'est la critique qui, ne reconnaissant aucun état comme définitif et refusant de s'enchaîner aux futiles shibboleths d'aucune secte ou d'aucune école, crée ce caractère philosophique plein de sérénité qui aime la vérité pour elle-même et ne l'aime pas moins parce qu'il la sait inattingible.
Combien rare est chez nous ce caractère et comme nous en avons besoin! L'esprit anglais est toujours en rage.
L'intellect de la race s'épuise en querelles sordides et stupides de politiciens de second rang ou de théologiens de troisième ordre.
Il était réservé à un homme de science de nous montrer le suprême exemple de cette «douce modération» dont Arnold parle si sagement et, hélas! pour un si mince résultat.
L'auteur de l'Origines des Espèces eut, en tout cas, le caractère philosophique.
Si l'on contemple les chaires et les tribunes ordinaires de notre pays, on ne peut que ressentir le mépris de Julien ou l'indifférence de Montaigne.
Nous sommes dominés par le fanatique dont le plus grand vice est sa sincérité.
Tout ce qui a trait au libre jeu de l'esprit est pratiquement inconnu chez nous.
Les gens vocifèrent contre celui qui pèche tandis que ce n'est pas le pécheur mais l'homme stupide qui fait notre honte.
Il n'y a de péché que la stupidité.
ERNEST.—Ah! Quel antinomiste vous faites.
GILBERT.—L'artiste critique, comme le mystique, est toujours un antinomiste.
Etre bon, conformément au type vulgaire de la bonté, est évidemment de toute facilité.
Il n'est besoin que d'une certaine somme de terreur sordide, d'un certain manque de pensée imaginative et d'une certaine passion vile pour la respectabilité de la classe moyenne.
L'Esthétique est plus haute que l'Ethique.
Elle appartient à une sphère plus spirituelle.
Le discernement de la beauté d'une chose est la plus belle cime que nous puissions atteindre.
Même le sens de la couleur importe plus dans le développement de l'individu que le sens du juste et de l'injuste.
L'Esthétique, en somme, est à l'Ethique dans la sphère de la civilisation consciente ce qu'est, dans la sphère du monde extérieur, la sélection sexuelle à la sélection naturelle.
L'Ethique, comme la sélection naturelle, rend l'existence possible.
L'Esthétique, comme la sélection sexuelle, rend la vie séduisante et merveilleuse, la remplit de formes nouvelles, et lui donne le progrès, la variété et le changement.
Cette théorie est-elle dangereuse? Oui!—toutes les idées le sont, je vous l'ai dit.
Mais la nuit se consume et la lumière vacille dans la lampe.
Je ne puis cependant m'empêcher de vous dire encore une chose.
Vous avez accusé la Critique d'être stérile.
Le dix-neuvième siècle est un tournant de l'histoire simplement à cause de l'œuvre de deux hommes, Darwin et Renan, l'un le critique de la Nature, l'autre le critique des livres de Dieu.
Le méconnaître, c'est ne pas comprendre la signification de l'une des ères les plus importantes dans la marche du monde.
La Création est toujours en arrière de l'époque.
C'est la Critique qui nous conduit.
L'Esprit Critique et l'Esprit du Monde ne font qu'un.
Il promènera ses regards sur le monde et connaîtra son secret.
Par le contact avec les choses divines, il deviendra divin.
Sa vie sera la vie parfaite, et seulement la sienne.
ERNEST.—Vous m'avez dit cette nuit bien des choses étranges, Gilbert.
Mon ami, vous êtes un rêveur.
GILBERT.—Oui, je suis un rêveur.
Car un rêveur est celui qui ne peut trouver son chemin qu'au clair de lune et son châtiment est qu'il voit l'aurore avant le reste de l'univers.
ERNEST.—Son châtiment? GILBERT.—Et sa récompense.
Mais voyez, c'est l'aurore déjà.
Tirez les rideaux et ouvrez toutes grandes les fenêtres.
Comme l'air du matin est frais.
Piccadilly s'étale à nos pieds comme un long ruban d'argent.
Un léger brouillard pourpre flotte au-dessus du parc et pourpres sont aussi les ombres des maisons blanches.
Il est trop tard pour dormir.
Descendons à Covent Garden y regarder les roses.
Venez! Je suis las de penser.
et les perles dans les cheveux d'Anne Boleyn.
Le point sur lequel, toutefois, je désire insister, n'est pas que Shakespeare appréciait la valeur des beaux costumes pour le pittoresque qu'ils ajoutent à la poésie, mais qu'il en vit la grande importance pour la production de certains effets dramatiques.
Un grand nombre de ses pièces, telles que Mesure pour Mesure, La Douzième Nuit, Les deux Gentilshommes de Vérone, Tout est bien qui finit bien, Cymbeline et d'autres dépendent, pour l'illusion, du caractère des divers costumes portés par le héros ou l'héroïne.
La scène délicieuse de Henri six sur les miracles modernes de guérison par la foi, perd tout son piquant si Gloster n'est pas en noir et écarlate et le dénouement des Joyeuses Commères de Windsor roule sur la couleur de la robe d'Anne Page.
Quant aux déguisements qu'emploie Shakespeare, les exemples en sont presque innombrables.
York, le grand rebelle, meurt avec une couronne en papier sur la tête.
Il est difficile, même aujourd'hui, de représenter une pièce comme la Comédie des erreurs, et c'est au pittoresque hasard qui voulut que le frère de Miss Ellen Terry lui ressemblât, que nous devons d'avoir vu la Douzième nuit jouée comme il le faut.
Car il prend toujours le plus grand soin de nous indiquer le costume et l'aspect de chaque personnage.
«Racine abhorre la réalité, dit quelque part Auguste Vacquerie, il ne daigne pas s'occuper de son costume.
Si l'on s'en rapportait aux indications du poète, Agamemnon serait vêtu d'un sceptre et Achille d'une épée.» Mais avec Shakespeare, il en est bien autrement.
Il nous donne des indications sur les costumes de Perdita, de Florizel, d'Autolycus, des Sorcières dans Macbeth et de l'apothicaire dans Roméo et Juliette, plusieurs descriptions minutieuses de son chevalier obèse et un compte rendu détaillé du costume extraordinaire dans lequel Petruchio doit se marier.
Rosalinde, nous dit-il, est grande et doit porter une lance et une petite dague; Celia est plus petite et doit se teindre le visage en brun pour paraître halée par le soleil.
Bottom est vêtu d'étoffe grossière, Lysander se distingue d'Obéron parce qu'il porte un costume athénien et Launce a des trous à ses souliers.
La duchesse de Gloucester se tient debout dans un drap blanc avec son époux en deuil à côté d'elle.
Le costume bigarré du Fou, l'écarlate du Cardinal, et les lys de France brodés sur les cottes anglaises, tout cela est matière à plaisanterie et à sarcasme dans le dialogue.
Nous connaissons les dessins de l'armure du Dauphin et de l'épée de la Pucelle, le cimier du casque de Warwick et la couleur du nez de Bardolph.
Portia a des cheveux dorés, Phœbé des cheveux noirs, Orlando a des boucles châtain et la chevelure de Sir Andrew Aguecheek pend comme le lin sur une quenouille et ne frise pas du tout.
Certains personnages sont vigoureux, d'autres chétifs; il en est de bossus; il en est qui sont blonds, d'autres bruns et certains doivent se noircir la figure.
Lear a une barbe blanche, le père d'Hamlet, une grisonnante et Benedict doit raser la sienne au cours de la pièce.
D'ailleurs, au sujet des barbes, Shakespeare est tout à fait minutieux; il nous indique les couleurs nombreuses et variées en usage et suggère aux acteurs de veiller à ce que les leurs soient toujours convenablement attachées.
Il serait bon cependant de rappeler que la Philosophie des Habits se trouve tout entière dans la scène de Lear avec Edgar—scène qui a l'avantage de la brièveté et du style sur la sagesse grotesque et la métaphysique un peu déclamatoire du Sartor Resartus.
Mais de ce que j'ai déjà dit, ressort clairement, je crois, que Shakespeare s'intéressait beaucoup au costume.
En critiquant l'importance donnée à l'argent dans la Comédie humaine, Théophile Gautier dit que Balzac peut se poser comme l'inventeur d'un nouveau héros dans la fiction, le héros métallique.
On peut dire de Shakespeare qu'il fut le premier à voir la valeur dramatique des pourpoints et qu'un summum d'effets peut dépendre d'une crinoline.
Il est vrai qu'il est fait mention d'un corsage pour Eve, mais probablement la donnée de la pièce était après la Chute.
En vérité, quiconque veut bien examiner l'époque de Shakespeare verra que l'archéologie fut l'un de ses traits caractéristiques.
Après cette résurrection des formes classiques d'architecture qui fut un des signes de la Renaissance et l'impression, à Venise et ailleurs, des chefs-d'œuvre des littératures grecque et latine, survint naturellement un intérêt pour la décoration et le costume du monde antique.
Et ce ne fut pas pour le savoir qu'ils en pouvaient tirer, mais plutôt pour la beauté qu'ils pouvaient créer, que les artistes étudiaient ces choses.
Les curieux objets que des fouilles apportaient constamment à la lumière ne tombaient pas en poussière dans un musée pour la contemplation d'un conservateur blasé et l'ennui d'un policeman que l'absence de tout crime fait bâiller.
Ils servaient de motifs à la production d'un nouvel art qui n'était pas seulement beau, mais encore étrange.
Infessura nous raconte qu'en mille quatre cent quatre-vingt-cinq des ouvriers creusant la voie Appienne rencontrèrent un ancien sarcophage romain avec cette inscription: «Julia, fille de Claudius».
En ouvrant le coffre, ils trouvèrent dans ses flancs de marbre le corps d'une belle jeune fille d'environ quinze ans, préservé par un embaumement habile de la corruption et de la ruine du temps.
Ses yeux étaient entr'ouverts, sa chevelure ondulait autour d'elle en boucles d'or et la fleur de la jeunesse n'avait pas encore quitté ses lèvres et ses joues.
Si même elle est une légende, cette histoire a du moins la valeur de nous montrer l'attitude de la Renaissance vis-à-vis du monde antique.
L'archéologie n'était pas pour eux une science d'antiquaires.
C'était un moyen de rendre à la sèche poussière de l'antiquité le souffle même et la beauté de la vie et de remplir du vin nouveau du romantisme des formes qui autrement eussent été vieilles et décrépites.
Il n'est vraiment d'aucune nécessité que le public connaisse les autorités présidant à la mise en scène d'aucune pièce.
Avec des matériaux qui sont probablement très peu familiers à la majorité des gens, tels par exemple que le disque de Théodore, Monsieur est W.
Monsieur Symonds parlant de cette grande peinture de Mantegna qui se trouve maintenant à Hampton-Court, dit que l'artiste a transposé un motif d'antiquaire en un thème pour mélodies de lignes.
On pourrait en toute justice dire la même chose de la mise en scène de Monsieur Godwin.
Seuls les sots la taxeraient de pédantisme, et ceux aussi qui ne savent ni regarder ni écouter diraient que la passion d'une pièce est détruite par sa couleur.
D'ailleurs l'archéologie n'a vraiment de charme que lorsqu'on la transpose en une forme d'art.
Je ne voudrais pas déprécier les services d'érudits laborieux, mais je crois que l'usage fait par Keats du Dictionnaire de Lemprière est pour nous d'une valeur beaucoup plus grande que le travail du professeur Max Müller traitant la même mythologie comme une maladie du langage.
Mais le seizième siècle ne fut pas seulement l'époque de Vitruve, il fut aussi l'époque de Vecellio.
Chaque nation semble s'être intéressée tout à coup aux costumes de ses voisins.
L'Europe se mit à examiner ses habits et le nombre de livres publiés sur les costumes nationaux est tout à fait extraordinaire.
Au début du siècle, la Chronique de Nuremberg, avec ses deux mille gravures, atteignit sa cinquième édition et, avant la fin du même siècle, dix-sept éditions furent publiées de la Cosmographie de Munster.
Outre ces deux livres, il y eut aussi les œuvres de Michaël Colyns, de Hans Weygel, d'Amman et de Vecellio, tous bien illustrés, quelques dessins dans Vecellio étant probablement du Titien.
Mais ce n'était pas seulement des livres et des traités qu'on en acquérait la connaissance.
L'habitude croissante des voyages en pays étrangers, les relations commerciales s'augmentant entre pays et la fréquence de missions diplomatiques donnaient à chaque nation des occasions nombreuses d'étudier les formes diverses du costume contemporain.
Après le départ d'Angleterre, par exemple, des ambassadeurs du Tsar, du sultan et du prince du Maroc, Henri huit et ses amis donnèrent plusieurs bals masqués dans l'étrange parure de leurs visiteurs.
Plus tard Londres vit, trop souvent peut-être, la sombre splendeur de la Cour espagnole et vers Elizabeth vinrent des envoyés de tous les pays dont les costumes, nous apprend Shakespeare, eurent une influence importante sur ceux d'Angleterre.
J'admets que l'on attaque l'archéologie pour son réalisme excessif, mais l'attaquer comme pédantesque me semble tout à fait hors de mesure.
D'ailleurs, l'attaquer pour une raison quelconque est une sottise; il serait tout aussi bien de parler de l'équateur avec irrespect.
L'archéologie, étant une science, n'est ni bonne ni mauvaise; elle est un fait, simplement.
Sa valeur dépend tout entière de la façon dont on l'emploie et cet emploi est de la compétence de l'artiste et de l'artiste seul.
Nous nous adressons à l'archéologue pour les matériaux, à l'artiste pour la méthode.
En dessinant les décors et les costumes pour n'importe quelle pièce de Shakespeare, l'artiste doit tout d'abord établir quelle date convient au drame.
Celle-ci doit être déterminée par l'esprit général de la pièce plutôt que par les allusions historiques qui peuvent s'y trouver.
La plupart des Hamlets que j'ai vus étaient situés en une époque trop ancienne.
Hamlet est essentiellement un élève de la Renaissance du Savoir et si l'allusion faite à l'invasion récente de l'Angleterre par les Danois le recule au neuvième siècle, l'usage des fleurets lui donne une date beaucoup plus récente.
Quoi qu'il en soit, la date étant fixée, l'archéologue doit nous fournir les faits que l'artiste doit transformer en effets.
On a dit que les anachronismes de ses pièces montrent que Shakespeare dédaignait l'exactitude historique et l'on a attaché une grande importance à la maladroite citation d'Aristote faite par Hector.
D'autre part, les anachronismes sont en réalité peu nombreux et peu importants et si l'attention de Shakespeare avait été attirée sur eux par un confrère artiste, il les eût probablement corrigés.
En considérant les pièces de Shakespeare dans leur ensemble, ce qui est véritablement remarquable c'est leur extraordinaire fidélité vis-à-vis des personnages et des intrigues.
Un grand nombre de ses dramatis personæ sont des gens qui ont réellement existé et quelques-uns d'entre eux avaient pu être vus dans la vie réelle par une partie de ses spectateurs.
La plus violente attaque, en effet, dont Shakespeare fut l'objet de son temps fut sa prétendue caricature de Lord Cobham.
Quant à ses intrigues, Shakespeare les tire constamment, soit de l'histoire authentique, soit des anciennes ballades et traditions qui servaient d'histoire au public du temps d'Elisabeth et que même aujourd'hui aucun historien scientifique ne pourrait écarter comme absolument inexactes.
Et non seulement il choisit le fait au lieu de la fantaisie comme base d'une grande partie de son œuvre imaginative, mais il donne toujours à chaque pièce le caractère général, l'atmosphère sociale en un mot de l'époque dont il s'agit.
Mais quand il s'occupe de plus hauts caractères, de ces exceptions de chaque époque, si belles qu'elles en deviennent les types, il leur donne absolument la marque et le sceau de leur temps.
Virgilia est une de ces épouses romaines sur la tombe desquelles on écrivait: «Domi mansit, lanam fecit», aussi certainement que Juliette est la jeune fille romantique de la Renaissance.
Il est d'une même exactitude en ce qui concerne les caractéristiques de race.
Hamlet a toute l'imagination et l'irrésolution des nations du Nord et la princesse Catherine est aussi française que l'héroïne de Divorçons.
Henri cinq est un pur Anglais et Othello un véritable Maure.
Et quand Shakespeare s'occupe de l'histoire d'Angleterre du quatorze^e au XVI^e siècle, il est merveilleux de voir le soin qu'il prend d'une parfaite exactitude; il suit en effet Holinshed, avec une curieuse fidélité.
Il est à peine un seul titre dans la Chambre Haute, à l'exception bien entendu des titres sans intérêt pris par les lords légistes, qui n'apparaissent dans Shakespeare avec de nombreux détails dignes ou non de foi sur l'histoire de la famille.
Même au temps de Shakespeare, on reconnaissait à ses pièces cet avantage.
Naturellement, la valeur esthétique des pièces de Shakespeare ne dépend en aucune façon des faits qui leur servent de thèmes, mais de leur Vérité et la Vérité est toujours indépendante des faits, les inventant ou les choisissant à plaisir.
Mais l'emploi des faits par Shakespeare est une très intéressante partie de sa méthode de travail et nous montre son attitude vis-à-vis de la scène et ses rapports avec le grand art de l'illusion.
Le patriotisme, est-il besoin de le dire, n'est pas une qualité nécessaire de l'art, mais il signifie pour l'artiste la substitution d'un sentiment universel à un sentiment individuel et pour le public la présentation d'une œuvre d'art sous une forme plus attrayante et populaire.
Il est digne de remarque que les premiers et les derniers succès de Shakespeare furent des pièces historiques.
On pourrait demander ce que tout cela peut avoir à faire avec l'attitude de Shakespeare vis-à-vis du costume.
Je répondrais qu'un dramaturge qui appuie si fortement sur l'exactitude historique du fait devait accueillir l'exactitude historique du costume comme un très important accessoire à sa méthode d'illusions.
Et je n'hésite pas à dire qu'il le fit.
Car, jusqu'à l'époque du malheureux triomphe des Philistins en mille six cent quarante-cinq, les chapelles et les cathédrales d'Angleterre furent les grands musées nationaux d'archéologie et l'on y gardait les armures et les costumes des héros de l'histoire anglaise.
Canterbury peut encore nous montrer le casque du Prince Noir; Westminster, les robes de nos rois, et, dans le vieux Saint-Paul, la bannière même qui flotta sur le champ de bataille de Bosworth fut suspendue par Richmond.
En somme, où que Shakespeare allât dans Londres, il voyait les habillements et les accessoires des temps passés et l'on ne peut douter qu'il n'en ait tiré parti.
Pour les pièces historiques, nous pouvons donc être sûrs que l'on faisait usage de l'archéologie, et je suis certain qu'il en était de même pour les autres.
J'ai déjà parlé du «costume athénien» par lequel Lysander se distingue d'Oberon; mais un des exemples les plus marqués est celui du costume de Coriolan que Shakespeare va chercher directement dans Plutarque.
Shakespeare, un véritable artiste, accepte les faits de l'antiquaire et les transforme en effets dramatiques et pittoresques: la robe d'humilité, en effet, la «robe du loup» comme Shakespeare la nomme, est la note centrale de la pièce.
Si même il n'en était pas ainsi, il n'y a pas plus de raison de continuer les imperfections que l'on suppose avoir caractérisé la mise en scène de Shakespeare que de faire jouer Juliette par un jeune homme ou d'abandonner l'avantage du décor changeant.
Une grande œuvre d'art dramatique ne doit pas seulement exprimer la passion moderne au moyen de l'auteur, mais elle doit nous être présentée sous la forme la plus adaptée à l'esprit moderne.
Racine donna ses pièces romaines en costume Louis quatorze sur une scène encombrée de spectateurs, mais nous exigeons des conditions différentes pour jouir de son art.
La parfaite exactitude de détail, pour produire l'illusion parfaite, nous est nécessaire.
Il nous faut seulement prendre garde à ce que les détails n'usurpent pas la place principale, devant toujours être subordonnés au motif général de la pièce.
 Tout doit être subordonné à ce but.
L'Homme sur le premier plan, le  reste au fond.
Le passage est intéressant, venant du premier grand dramaturge français qui employa l'archéologie à la scène et dont les pièces, bien qu'absolument correctes dans les détails, sont connues de tous pour leur passion, non pour leur pédantisme—pour leur vie, non pour leur science.
Il est vrai qu'il a fait certaines concessions quand il s'agissait de l'emploi d'expressions curieuses ou étranges.
Ruy Blas parle de Monsieur de Priégo, comme d'un «sujet du roi» au lieu d'un «noble du roi», et Angelo Malipieri parle de «la croix rouge» au lieu de «la croix de gueules».
Mais ce sont là des concessions faites au public ou plutôt à une partie du public.
«J'en offre ici toutes mes excuses aux spectateurs intelligents, dit-il en note dans une de ses pièces; espérons qu'un jour un seigneur vénitien pourra dire tout bonnement, sans péril, son blason sur le théâtre.
C'est un progrès qui viendra.» Et, bien que la description de l'écusson ne soit pas rédigée en termes précis, cependant l'écusson lui-même était d'une rigoureuse exactitude.
Du reste, le public a subi une transformation, en Angleterre du moins.
Il apprécie bien plus la beauté aujourd'hui qu'il y a quelques années, et bien qu'il ne soit pas familier avec les autorités et les données archéologiques de ce qui lui est montré, il goûte cependant le charme du spectacle offert.
Et ceci est l'important.
Il est mieux de prendre plaisir à une rose que de mettre sa racine sous un microscope.
L'exactitude archéologique est simplement une condition de l'illusion scénique, elle n'en constitue pas la qualité.
Et la proposition de Lord Lytton que les costumes soient beaux, simplement, sans être exacts, est basée sur une compréhension erronée de la nature du costume et de sa valeur sur la scène.
Cette valeur est double, pittoresque et dramatique; la première dépend de la couleur du vêtement; la seconde de son dessin et de son caractère.
Les habits d'une époque ne s'harmonisent pas artistiquement avec les habits d'une autre et, au point de vue dramatique, embrouiller les costumes c'est embrouiller la pièce.
Le costume est un produit, une évolution et un signe important, le plus important peut-être, des mœurs, des coutumes et du mode de vie de chaque siècle.
L'aversion puritaine pour la couleur, l'ornement et la grâce dans l'habillement fut une partie de la grande révolte des classes moyennes au dix-sept^e siècle contre la Beauté.
Un historien qui négligerait ce trait, nous donnerait de l'époque un tableau très inexact et un dramaturge qui ne s'en servirait pas, perdrait un élément essentiel à la production d'un effet d'illusion.
L'effémination du costume qui caractérisa le règne de Richard était un thème constant pour les auteurs contemporains.
Et il me semble certain, d'après le discours de York, qu'il examina la tombe de Richard à Westminster Abbey: «Voyez, le roi Richard lui-même apparaît, Car nous pouvons encore discerner sur la robe du roi, son symbole favori: le soleil sortant d'un nuage.
En somme, à chaque époque, les conditions sociales sont si bien mises en exemple par le costume, que représenter une pièce du seize^e siècle en habits du quatorze^e, ou vice-versa, ferait que l'action semblerait sans réalité, puisqu'elle serait sans vérité.
Et si précieuse qu'elle soit comme effet scénique, la plus haute beauté ne va pas seulement de pair avec l'exactitude absolue de détail, mais elle en dépend en réalité.
D'ailleurs, et c'est ici peut-être la réponse la plus complète à la théorie de Lord Lytton, on doit se souvenir que ce n'est ni dans le costume, ni dans le dialogue que réside la beauté, but principal du dramaturge.
Le véritable dramaturge vise d'abord à ce qui est caractéristique et ne désire pas plus que ses personnages soient parés de beaux costumes, qu'il ne les désire avec de belles natures ou parlant un bel anglais.
Le véritable dramaturge, en effet, nous montre la vie dans les conditions de l'art et non pas l'art sous la forme de la vie.
Le vêtement grec fut le plus beau qu'ait jamais vu le monde, et le vêtement anglais du siècle dernier un des plus monstrueux; nous ne pouvons cependant costumer les personnages d'une pièce de Sheridan comme ceux d'une pièce de Sophocle.
Car, ainsi que le dit Polonius en son excellent discours, un discours auquel, je suis heureux de le dire, je dois beaucoup: une des premières qualités de l'habillement est son expression.
Mais il ne suffit pas qu'un vêtement soit exact, il le faut aussi approprié à la taille et à l'aspect de l'acteur et à sa condition supposée aussi bien qu'à son action nécessaire dans la pièce.
L'explication donnée par Monsieur Lewis Wingfield que les lois somptuaires de l'époque exigeaient cette élégance est, j'en ai peur, insuffisante.
Des hors-la-loi, se cachant dans une forêt et vivant de leur chasse, ne peuvent vraisemblablement avoir grand souci d'ordonnances sur les habits.
Ils étaient sans doute vêtus comme les gens de Robin Hood auxquels d'ailleurs on les compare dans le cours de la pièce.
Et l'on peut voir aux paroles d'Orlando, quand il fond sur eux, que leur costume n'était pas ceux de nobles fortunés.
Il les prend pour des voleurs et s'étonne de les entendre lui répondre en personnages courtois et bien nés.
La représentation donnée par Lady Archibald Campbell de la même pièce, sous la direction de Monsieur est W.
Godwin, dans le bois de Coombe, fut, au point de vue de la mise en scène, beaucoup plus artistique.
Du moins, j'en ai jugé ainsi.
Le duc et ses compagnons étaient vêtus de tuniques de serge; ils avaient des pourpoints de cuir, de hautes bottes et des gantelets, des bicornes et des chaperons.
Et comme ils jouaient dans une forêt véritable, ils trouvèrent, j'en suis sûr, que leurs habits étaient d'une convenance parfaite.
Le caractère parfaitement naturel de la scène était dû à l'exactitude absolue et à la convenance particulière de ce que portaient ces acteurs.
L'archéologie ne pouvait être soumise à une épreuve plus rigoureuse; elle n'en pouvait sortir plus triomphalement.
Toute la représentation démontra, une fois pour toutes, que si un habit n'est pas archéologiquement correct et artistiquement approprié, il semble toujours faux, sans naturel et théâtral au sens artificiel.
Pour chaque scène, la schématique doit être établie absolument comme pour les décorations d'une chambre et les tissus que l'on se propose d'employer devraient être mélangés dans toutes les combinaisons possibles pour pouvoir enlever tout ce qui détonne.
Puis, en ce qui concerne les genres particuliers de couleurs, la scène est souvent trop éclatante, ce qui est dû en partie à l'emploi excessif de rouges violents et en partie à l'apparence trop neuve des costumes.
L'usure, qui dans la vie moderne n'est que la tendance des classes inférieures vers le ton, n'est pas sans valeur artistique et les couleurs modernes gagnent souvent beaucoup à être un peu fanées.
On emploie aussi trop fréquemment le bleu; ce n'est pas seulement une couleur dangereuse à porter sous la lumière du gaz, mais c'est encore une couleur véritablement difficile à trouver parfaite en Angleterre.
Le beau bleu de Chine que nous admirons tant, met deux ans à sécher et le public anglais n'attendrait pas si longtemps une couleur.
Le bleu de paon, bien entendu, a été employé sur la scène, notamment au Lyceum, avec grand avantage, mais toutes les tentatives dont j'ai été témoin pour avoir un bon bleu clair, ou un bon bleu sombre, ont échoué.
On apprécie peu la valeur du noir.
Irving l'emploie non sans succès dans Hamlet comme note centrale de composition, mais on n'en reconnaît pas l'importance pour l'apport de ton neutre qu'elle procure.
Et ceci est curieux, si l'on considère la couleur générale des habits dans un siècle où, comme le dit Baudelaire, «nous célébrons tous quelque enterrement».
L'archéologue de l'avenir désignera peut-être notre époque comme celle où la beauté du noir fut comprise, mais je doute qu'il en soit ainsi en ce qui concerne la mise en scène ou la décoration des demeures.
Sa valeur décorative est, bien entendu, la même que celle du blanc et de l'or; il peut séparer et harmoniser les couleurs.
Dans les pièces modernes, le frac noir du héros devient important par lui-même et on devrait lui donner un fond convenable.
Mais il en est rarement ainsi.
En vérité le seul bon arrière-plan que j'aie jamais vu pour une pièce en habits modernes fut le décor gris sombre et blanc crème du premier acte de la Princesse Georges aux représentations de Mrs Langtry.
En général, le héros est étouffé dans un bric-à-brac et des palmiers, perdu dans les abîmes dorés de meubles Louis quatorze ou réduit à l'état de moucheron au milieu d'une marqueterie, tandis que l'arrière-plan devrait toujours n'être qu'un arrière-plan et la couleur subordonnée à l'effet.
Ceci, bien entendu, ne peut se faire que quand un seul esprit dirige toute la représentation.
Les faits de l'art sont divers, mais l'essence de l'effet artistique, c'est l'unité.
La Monarchie, l'Anarchie et la République peuvent se disputer le gouvernement des nations, mais un théâtre doit être au pouvoir d'un despote cultivé.
Il peut y avoir division de travail, mais non division d'esprit.
Quiconque comprend le costume d'une époque, comprend nécessairement son architecture et tout ce qui en dépend, et il est facile de voir d'après les chaises d'un siècle si c'était ou non un siècle de crinolines.
En somme, en art il n'y a pas de spécialité, et une production vraiment artistique doit porter l'empreinte d'un maître, et d'un seul maître, qui non seulement dispose et arrange tout, mais a le contrôle absolu sur la façon dont chaque vêtement doit être porté.
Mademoiselle Mars, aux premières représentations de Hernani, refusa nettement d'appeler son amant «Mon Lion», à moins qu'on ne lui permît de porter une petite toque à la mode, alors très en vogue sur les boulevards.
Un grand nombre de nos jeunes actrices tiennent à présent même à porter des jupons empesés et raides sous les robes grecques, ce qui détruit entièrement toute délicatesse de lignes et de plis; mais on ne devrait pas permettre des choses aussi mauvaises.
Et il devrait y avoir beaucoup plus de répétitions en costumes qu'il n'y en a maintenant.
Les costumes, bien entendu, sont du dessinateur, mais les habits doivent être de celui qui les porte.
De plus nombreuses répétitions en costumes auraient cette autre utilité d'expliquer aux acteurs qu'il est une forme de gestes et de mouvements non seulement appropriés à chaque style d'habit, mais réellement conditionnés par ce style.
L'usage extravagant des bras au dix-huit^e siècle, par exemple, était le résultat nécessaire des grands paniers et Burleigh devait sa solennelle dignité autant à sa fraise qu'à sa raison.
Du reste, tant qu'un acteur n'est pas chez lui dans son vêtement, il n'est pas chez lui dans son rôle.
Ce que j'ai essayé de faire voir c'est que l'archéologie n'est pas une méthode pédantesque mais une méthode d'illusion artistique et que le costume est un moyen d'exposer sans description un personnage et de produire des situations et des effets dramatiques.
Et je trouve pitoyable que tant de critiques se soient mis à attaquer un des mouvements les plus importants opérés sur la scène moderne avant que ce mouvement n'ait atteint une perfection convenable.
Pour être plus difficile la tâche n'en est que plus glorieuse.
Et s'ils ne l'encouragent pas, que du moins ils ne mettent pas d'entraves à un mouvement que, parmi tous les dramaturges, Shakespeare eût été le premier à approuver, car il a l'illusion de la vérité pour méthode et l'illusion de la beauté pour résultat.
Ce n'est pas que j'admette tout ce que j'ai dit dans cet essai.
Il y a beaucoup de choses avec lesquelles je suis en complet désaccord.
Cet essai représente simplement un point de vue artistique et, en critique esthétique, l'attitude est tout.
Car, en art, il n'existe pas de vérité universelle.
Une vérité en art est celle dont la contradictoire est également vraie.
Et de même que c'est seulement en critique d'art et par elle que nous pouvons saisir la théorie Platonicienne des idées, c'est seulement en critique d'art et par elle que nous pouvons comprendre le système des contraires de Hégel.
Les vérités métaphysiques sont les vérités des masques.
[Illustration] [Illustration] PRÉFACE                                                            vii LE CRITIQUE-ARTISTE.—Dialogue, avec quelques remarques sur LE CRITIQUE-ARTISTE.—Dialogue, avec quelques remarques sur [Illustration] [Illustration] [Illustration]  De Profundis (p.
édition anglaise, Lond.
mille neuf cent cinq, trad.
G.).
 Intentions, p.
cent soixante-dix-neuf.
 SEBASTIAN MELMOTH (Oscar Wilde), London, mille neuf cent quatre.
Recueil d'aphorismes d'Oscar Wilde et d'extraits de ses œuvres (trad.
G.).
 De Profundis, trad.
H.-D.
Davray, p.
cinquante et un et s.
 ARTHUR SYMONS, Studie in Prose and Verse, Londres mille neuf cent cinq (trad.
Edouard et Louis Thomas, «la Plume», un^{er} mai mille neuf cent cinq).
 SÉBASTIAN MELMOTH, p.
soixante et un (trad.
G.).
 Intentions, p.
deux cent dix-huit.
On réprouve au surplus non le crime mais tout ce qui s'écarte des mœurs communes.
Ces persécutions mesquines feraient sourire si chacun, pour une raison ou pour une autre, n'y était pas exposé.
Les hommes sont d'autant moins libres aujourd'hui qu'ils sont soumis à plus de préjugés.
De féroces geôliers sont en eux pour les accabler, pour les anéantir.
 «Mon opinion est qu'Oscar Wilde fera toute sa peine.
Il a subi la condamnation la plus sévère qui put lui être infligée.
Vous n'avez point idée de l'extrême sévérité de cette peine.
Le hard labour, dont la traduction littérale en français est: travail dur, comprend un régime implacable dans son absorbante régularité et ses exigences.
Oscar Wilde, dont les cheveux, les longs cheveux d'esthète, ont été coupés ras, est vêtu d'un costume de toile à voile marqué d'une flèche, ce qu'on appelle un broad arrow, signe distinctif des convicts.
Sa cellule, très étroite, a pour tout meuble un lit ou pour mieux dire une planche reposant sur quatre pieds et sur laquelle on a placé une couverture.
Il n'y a pas de matelas et l'oreiller est en bois.
A quelques pas de là, un escabeau.
Oscar Wilde est soumis à trois sortes de travaux.
D'abord, dans sa chambre il doit procéder, pendant un certain nombre d'heures, assis sur son escabeau, à la réduction en tous petits morceaux, d'énormes cordes goudronnées, de ces cordes dont on se sert pour amarrer les navires.
Il fait ce travail à l'aide d'un clou et de ses ongles.
Travail pénible, atroce, fait pour déchirer, abîmer irrémédiablement les mains.
Puis on le conduit dans une cour où il déplace un certain nombre de boulets de canon, les transportant un à un d'un endroit à un autre et les plaçant en des tas symétriques.
Le travail n'est pas plutôt achevé qu'il est détruit par Wilde lui-même et le prisonnier est obligé de reporter les boulets à l'endroit primitif, un à un.
Enfin il est soumis à la peine du tread mill, la plus dure de toutes.
Figurez-vous une immense roue à l'intérieur de laquelle se trouvent des marches circulaires.
Oscar Wilde, placé sur une des marches, fait mouvoir aussitôt la roue à l'aide de ses pieds.
Les marches se succèdent ainsi sous ses pieds dans une évolution rapide et régulière.
Ses jambes sont soumises par là à un mouvement précipité qui devient une fatigue énervante, affolante au bout de quelques minutes.
Mais il doit maîtriser cette fatigue, cet énervement, cette souffrance, et continuer à jouer des jambes, sous peine d'être renversé par l'action même de la roue, enlevé et projeté.
Cet exercice fantastique dure un quart d'heure.
On donne à Wilde cinq minutes de repos, puis l'exercice recommence.
Il est toujours seul et ne peut parler à son geôlier qu'à certains moments.
Toute correspondance lui est interdite et toute lecture, sauf celle d'une bible et d'un livre de prières placé à la tête de la planche qui lui sert de lit.
On pense que ses parents ne seront admis à le voir qu'à la fin de l'année.
Comme nourriture, on lui sert de la viande et du pain noir.
Il ne boit que de l'eau, naturellement.
Les repas sont à heure fixe, car il est de toute importance qu'il suive un régime régulier pour accomplir les travaux si durs auxquels il est soumis tous les jours.
...Beaucoup de convicts, dans le cas d'Oscar Wilde, ont dit, en sortant de prison, qu'ils eussent préféré dix ans de servitude pénale à ces deux années de hard labour.
La souffrance morale égale la souffrance physique.
Je vous le répète, c'est la peine la plus sévère dont notre loi dispose.»  De Profundis, Londres mille neuf cent cinq (trad.
G.).
 De Profundis, trad.
H.-D.
Davray, p.
cent quarante et un.