Victime [Illustration] deuxième Édition =La Cendre= (roman), un vol.
=Charlie= (roman), un vol.
=Les Deux Rives= (roman), un vol.
=Le Chemin de velours= (contes), un vol.
=La Patronne= (roman), un vol.
=Le Calice= (pièce), un vol.
Numérotés à la presse.
—Naturellement!—s'était récriée Madame Taillard, en passant à table avec Gégé.
Elles lui causaient toujours un profond ennui.
Elles ne lui inspiraient plus jamais ni réflexion, ni curiosité, ni crainte.
Mais, les soirs où on le conduisait au théâtre, ce détachement coutumier l'abandonnait soudain.
Du coup, Gégé devenait comme un loup de mer sur le point d'embarquer.
Les moindres indices d'orage le bouleversaient.
Il savait combien deux époux qui tiennent une bonne dispute ont peine à lâcher prise.
Cette catastrophe s'était déjà produite l'année précédente, une fois qu'on devait le mener au Châtelet.
Mais qu'est-ce qui pouvait affecter si fort Madame Taillard? Sûrement pas une question de coquetterie.
Il devait donc y avoir autre chose.
Et il n'y avait là de sa part ni douilletterie sentimentale, ni folles exigences.
Mais en amour, la première flambée morte, les qualités cessent de briller.
On ne distingue plus que les lacunes.
Les caresses, les attentions, la musique ne sont pas tout.
Une femme souhaite qu'on l'amuse.
Puis ce fut tout.
Madame Taillard était rentrée dans sa mélancolie comme dans une cabine.
Gégé commença à s'inquiéter sérieusement.
Cet échange de propos ne donna pas plus de résultat que le précédent.
Jacques, sans insister, s'était remis à manger.
Devant tant de symptômes favorables Gégé poussa un soupir rassuré.
Tant de gaieté quand elle était si triste lui semblait de la provocation.
Gégé, au comble de l'angoisse, ne quittait plus du regard les deux adversaires.
—D'ailleurs,—poursuivit Lucie,—je m'explique que tu aies oublié...
Un homme qui a tant à faire!...
Il ne dîne pas là et on ne sait pas où il dîne.
Madame Taillard déclara: —C'était à prévoir!...
—Qu'en sais-tu? —Effectivement, je n'en sais rien...
Mais je connais ton père...
Il n'est pas dans ses us de dîner tout seul...
Alors je suis en droit de supposer que ce soir il ne s'ennuiera pas.
Tu ferais bien mieux de t'excuser de ton égoïsme et de ta négligence sans nom.
—Pour aussi longtemps que je voudrai.
Si cela te déplaît, je regrette.
Tu n'avais qu'à ne pas commettre cette goujaterie.
Le terme était excessif, impropre, mais la soulageait.
Elle se tut.
Elle ne concordait que trop avec les souvenirs de l'après-midi.
Il y a des gens avec qui il vaut mieux ne pas discuter.
Jacques, satisfait par la faiblesse de cette réplique, haussa les épaules.
Joseph rentrait portant le café.
Roger profita de la diversion pour demander si on lui permettait un canard.
—Oui, va t'habiller, mon petit!—approuva non moins suavement Taillard.
Dès le début, il avait eu la nette impression que son Nouveau-Cirque était dans l'eau.
—S'il vous plaît! concéda avec révolte Gégé.
En un instant, il eut revêtu le smoking.
Trop tard! La scène avait repris, faisait rage! Roger hésita.
Peut-être qu'attendre une accalmie serait plus malin.
Baste! autant en finir tout de suite.
Il n'avait risqué que la tête.
Les clameurs cessèrent du coup.
—Une minute, Gégé!—dit Taillard qui était debout, livide.
Évidemment, on les dérangeait.
Ils en voulaient encore.
Il se mit à enlever un à un les doigts de ses gants.
Mais à présent, il n'éprouvait plus que de l'accablement.
Jamais il n'avait ressenti une détresse pareille.
Il existait pourtant des enfants chez qui cela se passait autrement.
Gégé ne l'ignorait pas, les ayant questionnés là-dessus.
—Il va falloir être très raisonnable...
Nous n'irons pas ce soir au Nouveau-Cirque...
D'abord, il serait trop tard...
Ensuite, ton père et moi nous avons encore à...
Elle chercha son mot: —Nous avons encore à causer...
Alors, à la place, nous irons la semaine prochaine.
Tu es content comme cela? —Oui, maman!—répliqua Roger, sentant la vanité de toute dénégation.
Taillard virait autour de la table, comme occupé à établir un record.
Des serviettes en boule traînaient sur le tapis.
Un verre renversé avait fait à travers la nappe une large tache couleur d'améthyste.
Roger tendit la joue à son père qui, d'instinct, tendit aussi la sienne.
Dans sa chambre, Annette, sonnée par Madame Taillard, voulut l'aider à se déshabiller.
Il déclina froidement ses offres de service.
Roger, dans ses couvertures, ne daigna pas répondre.
Il n'avait plus qu'une idée: s'endormir, oublier.
Il ferma les yeux.
—Vous m'excusez!—dit Monsieur Lecherrier au professeur, en arrachant vivement sa moufle de boxe.
—Faites donc! Monsieur Lecherrier était déjà à l'appareil: —Allô!...
C'est toi Lucie?...
Peux-tu me recevoir ce matin? —Certainement...
Mais pourquoi? —J'ai à te parler...
Des choses à ne pas dire par téléphone.
—Rien de mauvais? —Non! non!—protesta tièdement Lucie.
—Alors, je t'attends...
A quelle heure seras-tu là? —Tout de suite...
Je saute en fiacre et j'arrive.
Elle sera ici dans cinq minutes.
Donc aujourd'hui, si vous voulez bien, nous nous en tiendrons là...
C'est dire avec quelle mollesse il avait pris les mésaventures de Lucie.
D'abord révolté, puis attendri, il finissait par être blasé.
Ces querelles sans variété, pour des méfaits toujours pareils, lui paraissaient à la longue fastidieuses.
—Ah! mais non!—conclut-il amèrement, tout haut.
En dépit de l'heure, la température était accablante.
Les marronniers de l'avenue semblaient suffoquer sous leurs lourds falbalas de verdure.
Du haut de son balcon, Monsieur Lecherrier les examinait avec sympathie.
Mais le bruit d'une voiture raclant le trottoir l'arrêta sur la voie de l'élégie.
Lucie descendit du fiacre.
—Eh bien, que se passe-t-il?—demanda Monsieur Lecherrier, après avoir embrassé sa fille.
Lucie retroussa sa moustiquaire, et, se carrant dans un fauteuil: —C'est toute une histoire...
—Pour changer!—fit Monsieur Lecherrier.
—Oh! je t'en prie, papa, grâce des commentaires! Ou je n'en sortirai jamais...
Donc, scène terrible.
Nous nous sommes dit, de part et d'autre, des choses atroces, irréparables...
Et, finalement, nous avons décidé de divorcer...
—Ce n'est pas la première fois!—objecta Monsieur Lecherrier.
—Peut-être, mais ce sera la bonne...
Et Jacques me refusera, comme on dit, l'accès du domicile conjugal...
Et puis, devant une expulsion en due forme, ils n'auront pas le choix...
Aubineau, notre avoué, que j'ai consulté autrefois sans avoir l'air, est formel là-dessus.
—Admettons...
—Et où comptes-tu loger?...
Ici? —Dame!—fit Lucie en courant à Monsieur Lecherrier.
Elle lui enlaça câlinement le bras, tandis qu'il se raidissait un peu contre l'étreinte.
La victime, ce sera Gégé...
—Écoute, papa!—supplia Lucie.
—Je n'écoute rien...
Je n'ai rien à écouter...
Voilà la règle...
Et notre petit Gégé, hélas! n'y échappera pas...
Vous allez bouleverser sa vie, gâcher toutes ses joies, détruire tout son bonheur...
Monsieur Lecherrier se tut, car des larmes lui barraient la gorge.
Mais la sincérité dominait.
Sans Roger, il y a longtemps que j'aurais fui l'enfer de mon ménage...
C'est pour notre enfant que je suis restée, pour lui que j'ai patienté...
et j'ai tout subi...
Mais maintenant je suis à bout...
Devant cette lassitude résolue, M.
Lecherrier se sentit plus faible que devant de la violence.
Il embrassa longuement sa fille, puis, avec simplicité: —Alors, quand t'installes-tu chez moi? —Tantôt.
—Tantôt? —Oui, papa, puisque c'est à midi que Jacques me refuse sa porte.
Après quoi, selon nos conventions, il me permettra de rentrer pour faire mes malles.
Je pourrai être ici vers cinq heures et demie.
—Et le temps d'aménager les chambres? —C'est l'affaire d'une heure...
Pour Gégé, un lit dans mon ex-petit salon...
Moi, je reprendrai ma chambre de jeune fille...
—Très bien! Je vois que je n'ai plus qu'à exécuter tes ordres.
—Mes conseils pratiques, tout au plus! —Si tu veux!...
Je n'en serais nullement froissé.
Madame Taillard eut un hochement de tête incrédule.
—Si, je t'assure; il me reste une ou deux courses urgentes avant déjeuner.
J'aurai tout juste le temps.
Maintenant, dans notre vie, il n'y a plus que Gégé qui compte...
tu entends, rien que Gégé!...
Mis en quelques mots au courant, Alcide Barbier eut une attitude médiocre.
Et sa grimace fut telle que Lucie s'en formalisa: —Tiens, vous avez l'air contrarié?...
Moi qui croyais que vous sauteriez de joie!...
—Non!...
Seulement, vous faites une tête!...
Voyons, si vous étiez garçon, je m'expliquerais encore...
Mais, dans votre situation d'homme marié, d'homme établi, qu'est-ce que vous redoutez?...
—Vous aurez beau m'appelez «méchante» jusqu'à demain, mon observation subsiste.
Et puis il y a votre fils!...
Lucie l'interrompit: —Oh! je vous en prie, je sors d'en prendre...
Et c'est à qui y insistera, élargira cette plaie!...
Elle pleurait d'énervement.
Alcide Barbier s'assit près d'elle, sans plus oser la moindre remarque.
Enfin, les yeux séchés, elle se leva: —Quand reviendrez-vous?—demanda-t-il.
—Je ne sais pas...
Je vais être, quelque temps, beaucoup moins libre, vous comprenez...
Je vous écrirai.
A bientôt! Jamais cependant la gaucherie d'Alcide ne l'avait tant indisposée.
Pourquoi un garçon doué de si belles qualités était-il tellement dépourvu de charme?...
Elle ne quitta cette méditation qu'aux approches de l'avenue d'Antin.
Il détacha la chaîne.
A la vue de ces complices inconscients, Mme Taillard ne put retenir un sourire.
Jacques, malgré lui, riposta par un sourire pareil.
Lecherrier, Roger ne dissimula pas son contentement: —Chic, alors!...
Mais pourquoi? —J'ignore...
C'est madame qui m'a dit de conduire monsieur...
Gégé n'en demanda pas plus.
L'essentiel était de ne pas dîner chez lui.
Les lendemains de scène y avaient la tristesse des lendemains de fête.
Au tumulte de la veille succédait le morne silence.
On se serait cru à un repas de deuil.
—Chic! chic! chic!—scandait-il, en gambadant au bras de Joseph.
Et, sitôt arrivé avenue Marceau, il grimpa d'un saut au fumoir, où M.
Lecherrier avec Lucie prenaient le frais au près du balcon.
Tous deux l'embrassèrent avec fougue.
—Et papa? —Il dîne à son cercle.
Madame Taillard avait répondu en détournant les yeux.
Roger, de même qu'à son grand-père, lui trouvait un air drôle.
Elle avançait le menton, comme sur le point de pleurer.
Sans doute, du chagrin en retard, des restes de la veille.
Pourtant Gégé ne se sentait pas rassuré.
Mais à table, peu à peu, sa mauvaise impression s'effaça.
On s'amusait fièrement.
D'abord j'ai à te parler.
Roger, dans son étau, essaya vers Madame Taillard un regard d'appel à l'aide.
J'ai besoin de toute ton attention...
Écoute-moi bien, mon enfant...
Tu vas bientôt avoir douze ans...
Tu es déjà presque un homme...
«Encore!» pensa Gégé, plus en méfiance que jamais contre ce genre de flagornerie.
Mon cher enfant, il t'arrive un grand malheur...
Tes parents divorcent, tes parents vont divorcer...
—En effet,—approuva Monsieur Lecherrier,—et vice versa.
Autrement dit, tes parents ne sont plus d'accord, ils n'ont plus les mêmes goûts.
En conséquence, ils ont décidé de renoncer à la vie commune.
Et ils habiteront désormais chacun de son côté.
Pour l'instant, et probablement aussi dans l'avenir, ta mère habitera ici avec toi...
Ton père, je présume, gardera son appartement.
Saisis-tu? —Oui! oui!—déclara Gégé, qui supputait en dedans les suites de cette combinaison.
Dans ce malheur, il faudra même les aimer plus qu'avant...
—Et maman couchera à côté de moi? —Oui, mon chéri.
Il sauta au cou de Monsieur Lecherrier.
—Oh! veine!...
Mais plus il l'embrassait, plus elle pleurait fort.
Que faire? Lui aussi, par sympathie, aurait bien voulu pleurer.
Seulement, il avait beau presser ses paupières, se contracter le thorax, rien ne venait.
Enfin, sous une poussée plus énergique, deux petites larmes daignèrent paraître.
Gégé les égoutta sur la nuque de sa mère avec un peu d'ostentation.
Moi, si je pleure, ce sont les nerfs.
Et Monsieur Lecherrier intervenant: —Allons, Gégé...
Tu as été très sage...
Maintenant, je suis à tes ordres...
Va dans le salon chercher le jeu de dames.
—Est-ce que tu sais l'heure?—objecta Lucie.
—Bah! il en sera quitte pour faire demain grasse matinée.
Tu l'excuseras à la pension.
Puis, sitôt Roger dehors, Monsieur Lecherrier ajouta plus bas: —Que veux-tu! le pauvre petit...
nous ne pouvions pourtant pas le laisser sur ces tristesses! On convint de trois parties.
Roger les gagna coup sur coup.
Après quoi, Monsieur Lecherrier monta avec Madame Taillard l'accompagner jusqu'à sa chambre.
C'était une pièce spacieuse, avec des tentures bleu de lin encadrées de boiseries blanches.
La porte de communication avec la chambre de Madame Taillard était largement ouverte.
Gégé, en entrant, faillit encore manifester sa joie.
Mais l'expérience précédente l'avait instruit: il s'abstint de tout commentaire.
Madame Taillard tourna le bouton du lustre, et sortit, suivie de son père.
Mais, même dans l'obscurité complète, Roger n'aurait pas tout de suite cherché le sommeil.
L'orgueil d'avoir gagné les trois parties l'enfiévrait.
Lecherrier et Madame Taillard, près de la fenêtre ouverte, finissaient de déjeuner.
L'arôme en était plus délicat, la facture plus mousseuse.
Il se régala.
Et il rejoignit dans le vestibule Firmin qui l'attendait pour le conduire.
La leçon d'histoire vient de commencer.
Gégé l'écouta peu.
Que lui importaient Téglath-Phalazar et Assourbanipal? Sa pensée était toute au dîner du soir.
Était-ce la brusquerie, l'imprévu de cette séparation? il lui semblait qu'elle durait depuis des éternités.
Tandis que, pour ce soir, nulle crainte pareille.
Bref, de toutes façons, cela finirait très bien.
Gégé continua ces pronostics optimistes durant toute la leçon d'histoire, puis durant toute l'étude subséquente.
Il s'était bien proposé de confier à Ribermont la nouvelle du divorce.
D'ailleurs, la cloche sonnait pour le déjeuner.
Les œufs, quoique douteux, arrachèrent à Monsieur Beaujoint des exclamations de volupté.
Par contre, il eut de sérieuses difficultés avec le rosbif qu'on servit ensuite.
Trois fois le cube de viande résista au couteau trois fois aiguisé.
Tous les élèves se regardaient en dessous.
De stupeur, M.
Vous dînerez ici! Les rires tombèrent, comme foudroyés.
La retenue de dîner était une des punitions les plus redoutées à la pension Beaujoint.
Comptée quatre francs aux parents, une fois donnée, elle ne se reprenait plus.
C'était le châtiment sans rémission et sans appel.
Mais Gégé ne les aperçut même pas.
Il était abîmé de chagrin.
Toutes les tristesses des jours derniers s'amalgamaient en lui avec cette déception suprême.
Lecherrier lui revinrent à la mémoire.
Il songea à son père, à sa mère, séparés, ennemis.
Il se sentait abandonné, persécuté, et, pour la première fois de sa vie, malheureux.
Je te dis qu'il m'arrive un grand malheur: mes parents divorcent! —Ah!—fit Ribermont.
C'est pourtant pas malin à comprendre! Mes parents sont fâchés.
Ils ne vont plus vivre ensemble...
Alors, moi, tu comprends, je vais me trouver entre eux comme ça...
Je serai tiraillé tout le temps.
—Je ne dis pas,—accorda Ribermont,—je ne dis pas!...
C'est très embêtant...
Si tes parents mouraient...
ou si ils étaient ruinés...
ou si tu te cassais quelque chose...
Ribermont haussa les épaules et maintint: —Peut-être qu'il s'y connaît mieux que moi...
Mais ça n'est pas un grand malheur! Devant une telle obstination, toute controverse devenait impossible.
Gégé s'éloigna froidement.
Non qu'en principe la gymnastique lui répugnât.
Le trapèze, les anneaux, les barres lui avaient, au contraire, valu les plus jolis succès.
—Taillard, au temps!...
Taillard, gare à vous!...
Taillard, ça va barder! Les avertissements pleuvaient sur Gégé insensible.
Avec une telle tristesse à l'âme, pas moyen de faire mieux.
En arrière, les soieries d'une robe bruissaient sur le parquet.
Dans la sèche odeur de sciure un frais parfum de white-rose passa.
Tous deux échangèrent quelques mots.
Et Monsieur Capdemas ordonna: —Taillard, sortez des rangs...
Pour les autres, repos! Gégé s'était approché sans fierté.
Sa mère l'embrassa.
Elle vous recommande à mon indulgence...
Alors, vu cette situation spéciale et particulière, je vous lève votre retenue.
Il préféra se borner à de chaleureux remerciements.
—Mais non!—chuchota Gégé.
Ils firent côte à côte le chemin du retour.
Roger conta à Ribermont l'heureuse intervention de sa mère.
Ribermont, par distraction, sans doute, enregistra sans triompher.
—Fermez la porte, mon ami,—dit-il avec une aménité insolite.
Vous devinez, je suppose, la pensée d'affection qui les avait guidés vers moi...
—Oh! monsieur...
merci bien!—balbutia Roger, étourdi par cette succession de coups de théâtre.
—Mais n'allez pas prendre ma bienveillance pour de la faiblesse...
Gégé remonta vers l'étude, au cri de plusieurs fois répété de: «Chic et veine!...
—Eh bien?—murmura Ribermont, pressé de savoir.
—C'est papa qui est venu causer au père Beaujoint pour moi.
On me lève ma retenue de dîner.
—T'en as une veine!—fit Ribermont, surtout frappé par la chance de son camarade.
—Tu parles!—confirma Gégé.
Il dégringola, trois par trois, les marches de l'escalier.
—Oh! papa!—se récria gauchement Roger.
—Alors, chez Voisin!—dit Taillard au chauffeur.
Au restaurant, Roger s'assit en face de son père.
Puis, tous deux, instinctivement, s'adressèrent un long sourire, presque un sourire d'amoureux.
Et Gégé, après tant de traverses, goûtait la molle béatitude de l'arrivée au port.
—Tu m'aimes bien?—interrogea tendrement Taillard.
—Oh! oui, papa!—fit avec élan Roger.
Le dîner lui parut un enchantement.
Au dessert, Taillard lui permit une coupe de champagne mêlée d'eau.
Roger ne se rappelait pas l'avoir vu si jovial.
Ta mère aussi est une femme pleine de qualités...
oui!—fit vivement Gégé, qu'un si brusque rappel aux choses du foyer avait d'abord décontenancé.
Par bonheur, c'était le moment de partir.
Mais, justement Taillard lui demanda: —Es-tu fatigué? —Pas du tout.
Tant pis! Déjà l'automobile les emportait par la nuit claire, le long des rues silencieuses.
Et puis une demi-heure de plus ou de moins, le mal ne serait pas grand.
La lumière ruisselait des lustres sur les fleurs qui jonchaient les tables.
Enfin Taillard lui fit signe de se lever.
L'automobile les ramena avenue Marceau.
Sur le seuil, il dit: —A samedi, alors...
Du reste, d'ici là, je viendrai te voir chez M.
Ils s'embrassèrent de deux forts baisers.
Pour Taillard, il ne passait guère d'après-midi sans rendre visite à son fils.
Quelquefois il s'était rencontré avec Lucie, qu'une même sollicitude poussait presque quotidiennement chez Monsieur Beaujoint.
Il y avait eu de la gêne et pléthore de gâteaux.
Alors, par une entente tacite, ils se réservèrent chacun son jour.
Roger ne coula donc plus un après-midi sans voir l'un ou l'autre de ses parents.
Jamais il ne les avait tant vus ni si bien disposés.
La grille franchie, l'équipage prenait le pas.
Dans toutes les avenues les voitures foisonnaient.
Un air rafraîchi et moite tombait du ciel bleuâtre.
Il ne les savait plus que par exception et par bribes.
Mais Monsieur Beaujoint avait tenu sa promesse.
Chacun semblait connaître son malheur, le divorce de ses parents.
C'était tout juste si, pour le principe, on osait discrètement gronder la sympathique petite victime.
Rien ne troublait donc son infortune.
Devant un aussi fort total, Gégé, d'abord fasciné, ne protesta pas.
Mais, vers le soir, la conscience lourde, il consulta Ribermont.
Au reste, son esprit était ailleurs.
Il ne voyait pas approcher sans plaisir le jour de son départ pour l'avenue d'Antin.
Les surprises escomptées commencèrent dès la veille, mais avenue Marceau.
imprimées en grosses lettre rouges.
Et cet embryon de remords s'accrut encore aux adieux du lendemain matin.
C'était pour lui une manière d'absolution.
La malle, venue par une autre voie, arrivait aussi.
—C'est ma nouvelle malle!—fit délibérément Gégé.
Et, Roger tournant à droite: —Non, pas par ici...
Il ouvrit la porte.
Gégé exhala un «oh!» de ravissement.
Ses pressentiments ne l'avaient pas trompé.
Près de la fenêtre, un «Sandow» laissait pendre ses minces serpents bariolés.
Taillard n'avait pas commis un oubli.
Vis-à-vis d'elle mangeait une sorte de vieille gouvernante bougonne et ventrue.
Taillard prit un air détaché.
Nelly Jelly intriguait depuis quelques jours, pour connaître, fût-ce de loin, Gégé.
Mais, cette scabreuse faveur accordée, la plus grande correction s'imposait.
Ce soir-là, on dîna à la maison.
La vieille Annette, restée au service de Taillard, multipliait les prévenances envers Gégé.
Roger nota avec étonnement cette transformation.
—Vraiment, il fait trop chaud chez soi!—déclara Taillard à la fin du repas.
Aussi, les autres soirs de la semaine, dîna-t-on dehors.
Armenonville alternait avec Madrid, Madrid avec les Ambassadeurs.
Gégé ne quittait plus son smoking et s'amusait prodigieusement.
Il ne ressentait de malaise qu'aux visites quotidiennes de son grand-père et de sa mère.
Alors, machinalement, il éteignit le ton enflammé de ses récits.
—Sois tranquille!—assurait Roger.
J'ai pas envie de tomber malade, moi.
Mais tout l'effet de cette manifestation croula quand Gégé narra l'emploi de l'après-midi.
—Il te faut un trousseau complet!—affirmait Taillard à chaque acquisition nouvelle.
Malgré lui, il omit la réserve adoptée.
—C'est bon, mon petit!—dit celui-ci glacialement, quand Roger eut achevé.
Maintenant laisse-nous...
Ta mère et moi nous avons à causer.
Gégé sortit, avec la pesante impression d'avoir peut-être été trop loin.
Moi, je verrais plutôt dans tout cela de l'égoïsme.
Il a besoin de la fête...
Il y emmène Gégé...
Il ne regarde pas plus loin...
Non, il y a là un ensemble de circonstances qui ne supporte pas la discussion.
Or un enfant, hélas! n'est qu'un enfant...
Voilà la vérité!...
—Soit, mais comment nous défendre? —Je ne sais pas...
La situation est très difficile...
Il faudrait frapper un grand coup, inventer quelque chose d'équivalent au trousseau...
Saisis-tu? —Oui...
seulement, quoi? —Nous chercherons! Au bout de trois jours, il avait trouvé.
La riposte était ingénieuse, mais terriblement compliquée.
On appelait ce modèle «l'Alouette-extra».
Monsieur Lecherrier hésita: —Je verrai...
Tiens je lui dirai que c'est pour ses vacances!...
Firmin avait reçu ordre de presser le service.
—Qu'est-ce que c'est que cela?—s'écria Roger dès le seuil.
L'enthousiasme de Roger passa toutes les prévisions.
On dut la lui porter dans sa chambre pour la nuit.
Auprès des neuf Beaujoint, le succès de l'Alouette-extra toucha à l'apothéose.
Alors tu pourras varier tes sports...
—Un vrai poney, pour moi seul?—s'exclama Gégé, encore incrédule.
—Oui!—fit négligemment Taillard.
Une très jolie petite bête, ma foi, qui manque peut-être un peu de dressage...
Et, la visite terminée, il courut incontinent à Ribermont pour l'informer de l'heureuse nouvelle.
—Crois-tu, hein!...—surenchérit Roger, feignant de ne pas remarquer cette froideur.
Cependant, elle lui inspira, du coup, une peur délicate.
Mais le scrupule n'est souvent qu'une première étape dans la mauvaise voie.
Son imagination s'emballa.
Il rêvait de jouets extraordinaires, d'inventions féeriques, et Aladin n'était pas son cousin.
Si bien qu'il ne sut d'abord que répondre, lorsqu'au dessert M.
Des deux parts, on croyait s'être maté.
Monsieur Lecherrier triomphait de son Alouette; Taillard, de son poney.
La guerre d'argent avait cessé.
Ce ne fut plus qu'un tournoi de tendresse.
L'ardeur de la concurrence ne perdit pas au change.
Rien ne développe le sentiment paternel comme le divorce.
Et bientôt même la contagion ne tarda pas à atteindre Gégé.
Leur fréquentation n'était plus le plaisir banal qu'a émoussé la satiété.
Pour peu qu'on l'en priât, il s'avouait l'enfant le plus gâté de Paris.
Mais surtout il leur savait gré de leur tendresse toujours grandissante.
D'ailleurs, depuis quelque temps, partout, c'était à qui se montrerait bon pour lui.
Mon pauvre petit ami!...» Quand on l'embrassait, des soupirs effleuraient sa joue.
Mais cette pitié ne l'attristait pas; elle lui faisait plutôt plaisir.
Il se sentait intéressant, important, comme lorsqu'on est malade ou en deuil.
Mais, dès qu'on avait abordé le partage de l'enfant, tout s'était soudainement brouillé.
Le statu quo ne plaisait plus.
Les exigences des adversaires croissaient chaque jour avec la recrudescence de leur tendresse.
Tellement qu'à la fin, écœurés, les avoués avaient suspendu leurs pourparlers.
Gimblet, l'avoué de Jacques, en voulait principalement à Roger.
Ah! non, assez de changements comme cela! Il tenait son petit-fils.
Il n'en lâcherait pas un pouce, pas un millimètre.
D'ici là, peut-être que des concessions...
Qu'en dites-vous? Monsieur Lecherrier demanda le temps de réfléchir.
Et l'offre d'Aubineau lui avait tout de suite souri.
—Cela me paraît très bien!—approuva Madame Taillard.
Elle aussi ne souhaitait que de partir.
Restait à choisir la plage, car le docteur ordonnait à Roger la mer.
Gégé proposa Dieppe.
On se rallia à Dieppe.
En trois télégrammes, un joli cottage, sur la route d'Arques, fut signalé, décrit, loué.
A ceux du «groupe», comme on disait, tous les privilèges et toutes les faveurs.
Mais quiconque n'appartenait pas au «groupe» était tenu pour nul et non avenu.
Son agilité, son entrain y aidaient, et aussi son Alouette-extra.
«Bousingot t'envoie ses meilleures amitiés...
Mais, Monsieur Lecherrier, aguerri maintenant à ces manœuvres, avait paru trouver la chose toute naturelle.
—C'est parfait.
Seulement, il faut t'entraîner, mon garçon...
Que dirais-tu, par exemple, de quelques sorties à cheval avec le maître de manège?...
Puis, le lendemain, il rapportait à Roger un cachet de douze promenades «accompagnées».
Parmi tant de distractions, comme on pense, ses devoirs de vacances avaient cruellement pâti.
Ce que Gégé ne se fit pas répéter deux fois.
On ne disait presque rien.
On allait se quitter.
On y songeait.
Malheureusement pour Madame Taillard, sa tristesse durait bien au delà.
Parmi les douleurs de la jeune femme, le départ de Roger n'était qu'une blessure prévue.
Se remarier? Avec qui et dans quel intérêt?...
Se risquer à une liaison nouvelle? Pour combien de temps et sur quelles garanties?...
Ses chagrins passés la mettaient en méfiance, ses déboires récents en révolte.
Et, pardessus tout, le mystère de tant de questions sans réponses l'affolait.
La pire infériorité des femmes, c'est de ne pas savoir attendre.
Ou bien, danger plus grave, elles se mettent à sa recherche.
Cependant une autre solution la tentait.
Mais si difficile, si aléatoire que rien que l'aborder lui faisait peur.
C'était après déjeuner au jardin.
Monsieur Lecherrier était remonté faire la sieste.
Tu emballeras plus tard...
Viens ici...
J'ai à te dire un grand secret...
Seulement de toi-même, tu as dû remarquer combien cette affaire s'éternisait!...
—Et sais-tu pourquoi cela dure tellement? C'est à cause de toi...
Nous voudrions chacun te garder entièrement, ou du moins t'avoir plus...
Il en résulte des difficultés interminables...
Et c'est pour cela que souvent tu me vois si triste, si préoccupée...
Sa voix fléchissait.
—Maman! Maman! tu ne vas pas pleurer!—fit Roger avec énergie.
Gégé, inconsciemment, détourna les yeux.
Et après, s'il refusait, je serais trop humiliée...
La vérité, quoi! —Oui, oui!—approuva Roger qui n'écoutait plus que d'une oreille bourdonnante.
—Je t'explique tout cela en gros...
Je ne peux pas te mâcher tous les mots...
Mais, une fois en route, je suis persuadée que tu t'en acquitterais à merveille...
Voyons, ça te va-t-il? Puis-je compter sur toi? —Oh! oui, maman!—répliqua faiblement Gégé.
Sans toi, crois-tu que la vie d'autrefois me referait envie?...
Mais moi, je le sais, et c'est l'essentiel...
Je veux te garder...
Je ne veux pas te perdre, mon cher petit, mon bon trésor...
Mme Taillard cependant le posa à terre.
—Là,—dit-elle, après un dernier baiser,—va achever ta malle, mon chéri...
Et, je t'en supplie, pas un mot de tout cela à ton grand-père!...
Si notre petit complot échouait, ce serait des histoires à n'en plus finir...
Mais aussitôt il dut s'arrêter pour essuyer une larme qui lui chatouillait l'aile du nez.
Puis, c'en fut une autre, une autre encore.
Il se revoyait avec effroi entre ses parents aux prises.
Il entendait les cris, les injures.
Mais, au réveil, il oubliait vite ces angoisses.
Cette catastrophe était pour lui une vraie révélation.
Il n'y pouvait pas croire.
Il ne leur reste qu'à se taire et à obéir.
Puis, bien lotionné, bien séché, les paupières normales, le sourire aux lèvres, il redescendit.
—Où vas-tu donc?—demanda Madame Taillard, qui était restée à broder dans le jardin.
—Chez Ribermont, maman.
—Eh bien! tu m'en as fait une peur!—s'écria-t-il en reconnaissant l'intrus.
—Un chouette bouquin, va!...
Rudement chouette, même: Bélisaire, par Marmontel.
—C'est amusant?—questionna Gégé.
Ribermont écoutait, partagé entre deux mauvais sentiments.
Mais il en considérait avec moins de faveur les conséquences personnelles.
En somme, jusque-là il avait largement bénéficié de ce qui advenait de bon à Gégé.
Il était de toutes ses parties, de toutes ses promenades, de tous ses plaisirs.
Ribermont se sentait donc directement menacé dans la débâcle de son camarade.
—Et alors?—fit-il, quand Gégé se fut tu.
—Alors, moi, je ne sais pas comment faire...
Je te demande ce qu'il faut faire!...
—Attends alors que je réfléchisse!—fit Ribermont avec aigreur.
Ça dépend...
—Ça, c'est vrai!—accorda Gégé.
Ce serait trop mal...
Pense donc! Moi qui ai promis!...
—Je ne dis pas que sûrement je ne dirais rien...
Je te dis: «Peut-être...» Enfin, tu verras!...
—Il faut que je m'en aille!—conclut-il.
J'ai pas fini d'emballer.
Ribermont, à la fenêtre, le suivit du regard, tandis qu'il remontait l'avenue Aguado.
Il marchait lentement au bord du trottoir, avec l'allure de la plus déchirante perplexité.
—Pauvre type!—prononça Ribermont, en repoussant la croisée.
Je suis décidé...
Je ne me presserai pas! Seulement, je le dirai...
Y a vraiment pas moyen de ne pas le dire.
—Comme tu voudras!—fit Ribermont avec une moue d'adhésion sceptique.
Non qu'il voulût éluder son mandat ou qu'il nourrît des illusions sur le dénouement.
A ses yeux, désormais, c'était une affaire réglée, sans appel.
Mais raison de plus pour jouir tranquillement des dernières bonnes heures.
Mais, au fond, rien ne permettait de prévoir cette intempérie.
Jamais septembre n'avait étalé plus insolente splendeur.
On eût dit un jeune mois d'été.
De l'aube au couchant, le soleil flambait grossièrement dans une atmosphère sans brise.
Les nuits étaient mauves et tièdes comme des nuits de juillet.
Bousingot, plus jeune, avait plus de fantaisie que Venceslas.
Car souvent la gaieté des bêtes fait la mélancolie des hommes.
On revenait au pas.
Parfois cependant des scrupules venaient le taquiner au beau milieu de ses plaisirs.
Au fond, ce qu'il faisait là, ce n'était pas très chic.
La pluie s'obstinait à ne pas tomber.
Huit jours seulement le séparaient de la rentrée.
D'une façon ou d'une autre, il fallait en finir.
Enfin, à force de chercher, il eut une trouvaille.
«Ça suffit bien!» conclut-il avec indulgence.
Et, du coup, il recouvra toute sa belle humeur.
Décidément, il ne s'y plaisait pas du tout, oh! mais pas du tout.
Il avait loué cette sacrée bâtisse avant ces diables d'histoires.
Et maintenant elle devenait trop grande.
Et, ouste! les malles, les chevaux, les voitures, un écriteau à la grille.
Ensuite sous-louerait qui voudrait.
Parce que, lui, il en avait par-dessus la tête.
Ces doléances quotidiennes assommaient Gégé, non sans l'étonner.
Son aigreur venait de bien ailleurs.
Avant de se fâcher, elle en avait subi de toutes les couleurs.
Mais le trente septembre arriva, qu'il hésitait toujours.
Ce matin-là, depuis l'aube, la pluie tombait sans relâche.
Le ciel étendait à perte de vue un désert gris de fer.
Les arbres, avec des contorsions de désespoir, pleuraient leurs feuilles sous la rafale.
Les vitres ruisselantes tremblaient de froid.
«Plus que neuf heures!...
Plus que huit!...
Plus que sept!...
Plus que six!...»—songeait-il, à chaque tintement de la pendule.
Il se répétait ces chiffres avec moins de crainte que d'impatience.
Gégé en éprouva une sorte de soulagement.
On sortait des bois.
Le train passa au-dessus de la vallée.
Sous le vent, les roseaux du bord ne savaient plus où donner de la tête.
Seule la petite chapelle romantique gardait son impassibilité de presse-papier.
Puis, brusquement la vision cessa.
Le moment était venu.
Tu es un grand garçon...
Je n'ai pas à me gêner avec toi...
Eh bien! entre nous, je vais te confier une chose...
J'en ai assez de cette existence de bohème.
Et alors nous serions jolis!...
Tu sais que je n'aime pas à faire de l'attendrissement inutile...
Elle serait impossible, intolérable...
Eh bien! pour nous tirer de là, il n'y a que toi...
Il faut absolument que tu essayes de me remettre avec ta mère...
J'ai été souvent un peu dur à son égard...
Pour commencer, elle fera peut-être des difficultés...
Tu restes là avec un air ahuri...
Est-ce que, par hasard, cette commission t'ennuierait? —Pas du tout!—parvint à prononcer Roger.
Mais celui-ci ne répondait qu'avec apathie.
Ses yeux égarés semblaient considérer à l'intérieur un défilé de rêveries cruelles.
Et, en effet, plus il y réfléchissait, plus sa situation lui apparaissait effrayante et inextricable.
De toutes parts il avait l'impression d'être bloqué, traqué, sans issue ni refuge.
Après, que penseraient de lui son père, sa mère, M.
Tu la feras demain, après-demain, quand ça se rencontrera!...
Je ne rentrerai pas avant samedi...
Ainsi, cela te fait six grands jours devant toi...
Un farouche sifflement de la locomotive lui donna une commotion.
Le train courait dans un ravin charbonneux, bastionné de maisons jaunâtres et tristes.
Des linges de couleur terne pavoisaient les croisées.
A sa fenêtre, une grosse femme en camisole embrassait un homme en bourgeron bleu.
Sur le quai, Roger aperçut Firmin, qui l'attendait pour le conduire avenue Marceau.
Puis, les bagages délivrés, Taillard mit son fils en fiacre: —Au revoir, mon petit!...
A samedi prochain, chez moi, avenue d'Antin...
C'est madame qui va être contente! —Oui, oui...
La conversation rendait peu.
Les tramways fonçaient lâchement sur les fiacres qui se garaient avec dédain et mauvais vouloir.
Plus loin, un apprenti nu-tête lui tira la langue.
Mais Gégé ne voyait pas, n'entendait pas.
Il était tout à ses préparatifs.
Quoi qu'en eût dit Taillard, il n'y avait pas une seconde à perdre.
Rude tâche qu'un grand mensonge pour qui n'en a pas le génie ou l'habitude.
C'est toute une œuvre à créer, à monter, à mettre en scène.
Telle version risque de faire rire, telle autre s'expose aux grosses objections.
Certaines répliques sont à couper alors qu'ailleurs des trous fâcheux gâtent l'ensemble.
Le ton de voix importe aussi, comme le regard, le maintien, le choix des détails.
Si bien que la voiture tourna dans l'avenue Marceau, sans qu'il eût rien arrêté.
Tant pis! Trop tard pour trouver maintenant.
Il parlerait comme il pourrait, comme ça lui viendrait sur le moment.
Cependant, après les premières effusions, le malaise le reprit avec violence.
Au jeu, il ne suivait pas, accumulait les fautes.
Les meilleures plaisanteries ne lui arrachaient pas un sourire.
On dirait, ma foi, que tu n'es pas content d'être revenu ici? —Moi!...
—Ce n'est que cela? Il fallait l'avouer tout de suite, mon petit...
Va te coucher au galop; nous terminerons la partie un autre jour...
Madame Taillard l'embrassa sommairement: —Sauve-toi, mon chéri...
Je monterai tout à l'heure te redire bonsoir dans ton lit...
Sous la surcharge de cette bonne promesse, Gégé gravit lourdement l'escalier.
Sa mère approchait.
Elle allait entrer.
Ta fatigue n'était qu'un prétexte...
—Et qu'est-ce qu'il a répondu? —Rien.
Papa était plus haut que moi...
Son cheval est plus grand que le mien...
—Mais son ton, ses gestes? Paraissait-il fâché, énervé? —Il me semble...
—Et tu n'as pas renouvelé ton essai? —Non, j'ai pas osé...
Ne te fais pas de souci.
Gégé, dans l'obscurité, appuyé sur les coudes, écoutait de tout son être.
Un moment, il crut percevoir des sanglots.
Mais la porte presque jointe ne laissait échapper que des bruits confus.
Il retomba sur son traversin.
Un peu de sueur lui mouillait les tempes.
Quelle torture! Quelle honte! Quelles minutes terribles!...
Jamais il n'avait éprouvé pour lui-même un pareil dégoût.
Et, par-dessus le marché, personne à qui se confier.
C'était un vieil ecclésiastique cévenol qui remplissait chez M.
Beaujoint des fonctions analogues à celles d'aumônier.
Passé ce délai, l'abbé saurait tout.
Cette perspective d'un refuge possible dans le désastre lui rendit du calme.
A côté, la lumière s'était éteinte, rien ne bougeait plus.
Gégé, exténué, s'endormit progressivement.
Madame Taillard, en peignoir de soie vert mousse, examinait des dentelles, près de la fenêtre.
—Déjà levée, maman!—s'écria Gégé.
—Oui, mon chéri, j'ai un tas de courses à faire ce matin.
—A propos, mon enfant!—fit-elle, pendant que Roger enfilait son paletot.
Nous avons oublié un détail important...
C'est bien samedi prochain que tu revois ton père?...
—C'est très bien...
Alors à tantôt, mon chéri! Elle savait ce qu'elle voulait savoir.
Mon grand chapeau avec des roses...
C'était peut-être une énorme bêtise que cette lettre, une maladresse sans nom que cette démarche.
Cependant, au moment de se rhabiller, le courage lui manqua.
Puis, à peine dehors, ayant rencontré un fiacre fermé, elle se fit mener au rendez-vous.
Quoique en avance, elle n'eut pas à s'impatienter.
—D'abord merci, mon ami...
Elle murmura, d'une voix qui tremblait: —C'est vrai?...
Vous voudriez bien?...
—Gégé aura mal fait ma commission, mal répété mes paroles...
Si tu veux, causons, ma petite...
Il corroborait ce tutoiement d'une tendre pression de la main.
Et l'on s'occupa rapidement de régler l'avenir.
D'abord, on n'habiterait plus avenue d'Antin, où planaient trop de mauvais souvenirs.
Puis, alors, n'ayant plus rien à se dire ils passèrent naturellement du silence aux baisers.
J'ai raté mon train.
—Pauvre chou!—s'écria Lucie distraitement.—Où vas-tu dîner? —Dans un cabaret quelconque...
—Viens donc plutôt dîner à la maison chez papa.
Et, se penchant par la portière, il cria au cocher l'adresse de l'avenue Marceau.
Au même moment, en compagnie de Firmin, Gégé quittait à pied l'institution Beaujoint.
Qui pouvait bien être là? Bah! on n'avait qu'à regarder.
Et, sa casquette aux doigts, comme par étourderie, il ouvrit d'un seul trait la porte.
Grand Dieu! Pas possible!...
Mais si!...
Au bruit de la porte, tous s'étaient retournés.
—Ah! voilà votre petite victime!—annonça Monsieur Lecherrier avec bonhomie.
—Dites plutôt notre petit sauveur!—rectifia Taillard.
—Mais regarde-moi donc, mon chéri!—fit Lucie.—Tu es tout pâle...
On le serait à moins...
N'est-ce pas, Gégé, l'émotion t'a donné un coup? —Oui, grand-papa, c'est ça! —Parbleu!...
Alors, va vite te passer de l'eau sur la figure pour te remettre...
La dépression maintenant l'accablait.
Des tremblements vibraient dans ses jambes.
Quelle histoire! C'était positivement à devenir fou! Comment! Ses parents se réconciliaient, les adversaires fraternisaient.
Plus tard, sans doute, l'énigme s'éclaircirait.
Mais, pour le moment, il ne fallait pas essayer de comprendre.
Par contre, peu à peu, il éprouvait une étrange sensation d'allégement.
Il se sourit dans le miroir de la toilette avec sympathie.
Voilà qui devenait autrement grave que de simples problèmes de conscience.
Le bon temps finissait.
C'était bien le triste retour à jadis.
Puis, mélancoliquement, marche à marche, il descendit l'escalier.
Dans la salle à manger, on terminait presque le potage.
Roger s'assit vis-à-vis de son père, entre sa mère et Monsieur Lecherrier.
Tous trois lui souriaient d'un air de connivence.
Œuvres de Fernand Vandérem LE CALICE (Pièce) [Illustration] Gautherin-Leemans, typographes.—Paris