soixante et un, RUE DES SAINTS-PÈRES, PARIS, sixième un virgule cinq quatre un Vous m'avez demandé, mon cher Mauriac, une préface pour votre conte.
Non, vous ai-je répondu, à quoi bon? Un conte se lit, se donne à lire; on le rejette ou l'apprécie, et cela dit tout.
Si des considérations critiques l'accompagnent, elles ne pourront qu'encombrer, qu'indisposer le lecteur.
Sur moi du moins elles feraient cet effet.
Mais écoutez; puisque vous avez eu cette idée d'une sorte de préliminaire à votre récit, laissez-moi vous faire une proposition: elle est un peu sévère, je crois que vous l'agréerez pourtant.
Nous venons de perdre un ami que nous estimions tous pour son amour des lettres.
Il n'avait jamais beaucoup écrit, il écrivait de moins en moins.
Mais il lisait de plus en plus, il lisait admirablement.
Il avait la sévérité, la bienveillance, les qualités exquises.
S'il vivait aujourd'hui, je me ferais une fête de lui porter votre conte et de lui dire: «Lisez cela, Genet, je vous prie; et quand vous l'aurez lu vous m'en direz votre pensée.» De cette pensée, j'ose être sûr.
Vous ne le connaissiez pas.
Il était votre aîné, et menait une vie fort discrète.
Mais je vous l'ai décrit tout entier en vous le qualifiant d'un mot: il était un lecteur.
Un lecteur: il faut sans doute être du métier pour savoir ce que signifie pour l'homme qui écrit le comparse invisible qui va le lire et l'écouter; un lecteur: c'est un peu notre affaire de chercher, de rassembler ici tous ceux de cette race...
Là-dessus, et sur Henri Genet lui-même, j'en dirais long, si je ne m'en trouvais par ailleurs dispensé.
Tharaud, près de son corps, dans cette chambre studieuse aux murs chargés de livres et décorés d'estampes d'où on allait l'emporter devant nous, Tharaud, son ami de toujours, a dit les meilleures paroles.
Je les lui ai demandées, il me les a données.
Les voici, vous les lirez.
Je vous demande donc, mon cher Mauriac, que vous me laissiez écrire en tête de ce Cahier le nom d'Henri Genet, lettré parfait, lecteur parfait, ami parfait.
Je ne saurais, en vérité, vous mieux témoigner le cas que je fais de votre jeune talent.
à Madame HENRI GENET.
C'était dimanche soir.
Il était en train de lire.
Le livre lui tombe des mains.
Vous, chère amie, vous accourez, et déjà il n'était plus.
Hélas! au long de ces dernières années, que d'amis nous avons vu disparaître, et de quelle mort soudaine! Mais à la guerre, nous étions tous entourés par la mort, quand elle prenait l'un de nous, on s'inclinait sans colère, sans reproche, sans étonnement.
Et cependant, quand nous réfléchissons, notre stupeur s'émousse et nous comprenons bien que nous devons l'ajouter, lui aussi, à la longue liste de ces amis si chers que la guerre nous a pris.
Il s'est usé dans ces relèves de Verdun, où ses hommes le voyaient tomber deux et trois fois, à bout de force et se relevant toujours avec cette volonté de faire très simplement, mais fermement, ce qu'il devait.
Depuis ces mauvais jours, sa santé profondément altérée avait pu nous faire illusion.
L'an passé, en Bretagne, son organisme ranimé par le doux air de la Rance, la tendresse et l'amitié, semblait avoir surmonté les maléfices qui nous avaient inquiété.
Une occupation de son goût et bien adaptée à son esprit paraissait de nature à compléter sa guérison.
Il ne ressentait plus ces malaises qui, un moment, avaient jeté leur ombre sur votre bonheur à tous les deux, et ce retour à la vie l'enchantait.
Hier encore, il vous disait, chère amie, que jamais il n'avait pris tant de plaisir à marcher dans Paris, dans l'allégresse de ces beaux froids d'hiver.
Il n'y avait là qu'une illusion, une tromperie de la nature pour rendre notre chagrin plus amer.
Je ne sais quoi de mystérieux a posé la main sur son cœur et n'a pas voulu lui permettre de finir la page commencée.
Dans cette chambre qu'il va quitter pour toujours, il est encore au milieu de son petit univers.
Voici ses livres que depuis sa jeunesse, depuis que nous nous connaissons, je l'ai vu rassembler, un par un, avec un goût si parfait, et sur lesquels il s'est penché avec une sensibilité exquise.
Il a réuni là, pour en faire sa compagnie ordinaire, tout ce que la pensée de notre race a produit de plus délié et de plus vigoureux.
Au jour le jour, il lisait les œuvres périssables, incertaines, dont le mérite est difficile à saisir.
Il ne les conservait pas toutes; mais si vous regardiez ces rayons, vous seriez frappé de voir avec quelle sûreté et quelle juste divination du talent il a su retenir, dans cette immense production mouvante, ce qu'il y avait de meilleur.
Et aujourd'hui, pour lui dire un dernier mot d'amitié, toutes les pensées de ses livres se penchent sur lui, avec nous; nous les sentons qui nous pressent et associent à nos tristesses leur grave musique silencieuse.
Ce qui distinguait notre ami, c'était une modestie excessive.
Personne ne s'est plus méfié de lui-même.
Que de fois, par exemple, je l'ai poussé à écrire les récits qu'il me faisait de sa vie de collège--une vie de petit pensionnaire, qui sortait rarement, et où son besoin de tendresse ne trouvait guère son compte.
C'était des récits étonnants de sensibilité et de grâce, où il faisait surgir, d'une poussière de cour de lycée, tant de vieilles figures, que j'avais connues moi aussi, mais qui s'étaient effacées de mon esprit.
Sa mémoire à lui les gardait avec toute la force que donne au souvenir une tendre imagination de petit enfant prisonnier.
Rien qu'en s'écoutant lui-même il eût écrit, j'en suis sûr, quelque chose de comparable, mais dans le registre de la tendresse, enfant de Jules Vallès, qui était un de ses livres de prédilection.
Je vais te le dire, cher ami.
Tu remplissais parmi nous un rôle, qui ne peut être tenu que par de rares esprits.
Sans le savoir, seul dans ta chambre, ton émotion ou ton sourire ont rassuré mainte inquiétude.
S'il n'y avait pas des esprits comme le tien, il n'y aurait bientôt plus de littérature véritable.
On n'écrirait que pour la rue, et l'art n'est fait, en vérité, que pour l'étroit espace d'une chambre fermée, où règne un homme comme toi.
Ah! comme tu avais tort, cher ami, de te désespérer parfois! Ton rôle magnifique, tu ne le voyais pas.
C'était d'entretenir, par mille voies que nous ne pouvons discerner, des enthousiasmes qui, autrement, finiraient par mourir dans un silence glacé.
Pour nous, tes vieux amis, nous n'avons guère écrit de pages sans avoir pensé à toi.
Dans tous les endroits du monde où nous sommes passés, l'idée de t'amuser un jour du spectacle de notre plaisir nous a toujours accompagnés.
Et quand nous songions à Paris, c'était très vite ton visage, si loyal et si fin, qui nous apparaissait.
Qu'est-ce que Paris, de loin? Quelques esprits, quelques clous d'or sur une poussière lumineuse.
Tu étais un de ces clous d'or auxquels nous suspendions nos rêves.
Toi, le moins assuré, plus défiant des hommes pour toi-même, tu avais le secret de nous donner confiance en nous.
Ma chère Hélène, que de soirées vous avez passées dans cette pièce à écouter Henri vous lire les livres qu'il aimait, sa belle voix et le sentiment si juste qu'il avait de toutes les nuances d'un texte.
Lire une belle chose à voix basse, pour lui ce n'était pas assez.
Un mot n'était un mot que lorsqu'il faisait vibrer dans l'air son timbre musical, et que vous l'enrichissiez, au passage, de votre émotion féminine.
Hélas! nous ne verrons plus les mots et les pensées se former sur ses lèvres, qui, plus encore que ses yeux, étaient l'expression de son visage.
Il y a un triste bonheur à regarder jusqu'au fond de son chagrin.
L'heure est venue maintenant d'accompagner notre ami jusqu'à ce beau jardin funèbre, qu'il a toujours beaucoup aimé.
Bien des fois, dans le temps où nous habitions ensemble le haut quartier de Montrouge, nous nous sommes penchés avec lui pour regarder, à la fenêtre, le grand espace de pierres et de verdures qui s'étendait sous nos yeux.
Au milieu des hauts immeubles qui l'enveloppent de toutes parts, nous saisissions d'un regard sans tristesse ce grand lieu calme, blanc et vert, qui à certains jours et sous certaines lumières prenait un si bel air oriental.
Henri l'aimait, et très souvent il en faisait sa promenade.
Touchante offrande, geste antique qu'il accomplissait avec un sourire des lèvres et tout le sérieux de son cœur.
Et nous aussi, mon Henri, nous t'apporterons notre petit bouquet.
Je voudrais vous parler encore pour retenir plus longtemps notre ami parmi nous; je voudrais trouver le mot magique, qui suspende le temps.
Lui, maintenant, il le saurait peut-être.
Mais nous, pour quelques jours encore, nous ne sommes que de pauvres hommes, et qui ne savons rien...
Du courage, ma chère Hélène! Que le sentiment du bonheur complet, absolu, que vous avez donné à votre cher mari vous soutienne; et appuyez fortement votre détresse sur la douleur de vos amis.
son admirateur et son ami Jean Péloueyre, étendu sur son lit, ouvrit les yeux.
Les cigales autour de la maison crépitaient.
Comme un liquide métal la lumière coulait à travers les persiennes.
Jean Péloueyre, la bouche amère, se leva.
Il était si petit que la basse glace du trumeau refléta sa pauvre mine, ses joues creuses, un nez long, au bout pointu, rouge et comme usé, pareil à ces sucres d'orge qu'amincissent, en les suçant, de patients garçons.
Les cheveux ras s'avançaient en angle aigu sur son front déjà ridé: une grimace découvrit ses gencives, des dents mauvaises.
Bien que jamais il ne se fût tant haï, il s'adressa à lui-même de pitoyables paroles: «Sors, promène-toi, pauvre Jean Péloueyre!» et il caressait de la main une mâchoire mal rasée.
Mais comment sortir sans éveiller son père? Entre une heure et quatre heures, Monsieur Jérôme Péloueyre exigeait un silence solennel: ce temps sacré de son repos l'aidait à ne pas mourir de nocturnes insomnies.
Les carrioles évitaient par un détour de rouler devant sa porte.
En dépit de cette complicité autour de son sommeil, à peine éveillé, M.
Jérôme en accusait un choc d'assiettes, un aboi, une toux.
Lui, au contraire, observait la vieille paysanne, admirant que, née sous Louis-Philippe, des révolutions, des guerres, de tant d'histoire, elle n'eût rien connu, hors le cochon qu'elle nourrissait et de qui la mort à chaque Noël, humectait de chiches larmes ses yeux chassieux.
En dépit de la sieste paternelle, la fournaise extérieure attira Jean Péloueyre; d'abord elle l'assurait d'une solitude: au long de la mince ligne d'ombre des maisons, il glisserait sans qu'aucun rire fusât des seuils où les filles cousent.
Sa fuite misérable suscitait la moquerie des femmes; mais elles dorment encore environ la deuxième heure après midi, suantes et geignantes à cause des mouches.
Il ouvrit, sans qu'elle grinçât, la porte huilée, traversa le vestibule où les placards déversent leur odeur de confitures et de moisissure, la cuisine ses relents de graisse.
Ses espadrilles, on eût dit qu'elles ajoutaient au silence.
Il décrocha sous une tête de sanglier son calibre vingt-quatre connu de toutes les pies du canton: Jean Péloueyre était un ennemi juré des pies.
Plusieurs générations avaient laissé des cannes dans le porte-cannes: la canne-fusil du grand-oncle Ousilanne, la canne à pêche et la canne à épée du grand-père Lapeignine et celles dont les bouts ferrés rappelaient des villégiatures à Bagnères-de-Bigorre.
Un héron empaillé ornait une crédence.
Jean sortit.
Comme l'eau d'une piscine, la chaleur s'ouvrit et se referma sur lui.
Il fut au moment d'aller à l'endroit où le ruisseau, près de traverser le village, concentre sous un bois d'aulnes son haleine glacée, l'odeur des sources.
Mais des moustiques, la veille, l'y avaient harcelé; puis son désir était d'adresser une parole à quelque être vivant.
Alors il se dirigea vers le logis du Docteur Pieuchon de qui le fils Robert, étudiant en médecine, était revenu ce matin même pour les vacances.
Rien ne vivait, rien ne semblait vivre; mais à travers les volets mi-clos, parfois le soleil allumait des besicles relevées sur un front de vieille.
Jean Péloueyre marcha entre deux murs aveugles de jardins.
Ce passage lui était cher parce qu'aucun œil ne s'y embusquait et qu'il s'y pouvait livrer à ses méditations.
Méditer, chez lui, n'allait pas sans contractions du front, gestes, rires, vers déclamés--toute une pantomime dont le bourg se gaussait.
Ici, les arbres indulgents se refermaient sur ses solitaires colloques.
Ah! pourtant qu'il eût préféré l'enchevêtrement des rues d'une grande ville où, sans que se retournent les passants, on peut se parler à soi-même! Du moins, Daniel Trasis, dans ses lettres, l'assurait à Jean Péloueyre.
Ce camarade, contre le gré de sa famille, s'était, à Paris, «lancé dans la littérature».
La servante lui dit que ces messieurs avaient déjeuné en ville; Jean résolut d'attendre le fils Pieuchon de qui la chambre ouvrait sur le vestibule.
Les Morceaux choisis de Nietzsche attirèrent Jean: il les feuilleta.
Une odeur de vêtements dont un étudiant s'est servi l'été venait de la malle ouverte.
Alors Jean Péloueyre lut ceci: «Qu'est-ce qui est bon?--Tout ce qui exalte en l'homme le sentiment de puissance, la volonté de puissance, la puissance elle-même.
Qu'est-ce qui est mauvais?--Tout ce qui a sa racine dans la faiblesse.
D'instinct il alla en effet à la fenêtre, livra la chambre de son camarade au feu du ciel, puis relut la phrase atroce.
Il se rappela cette composition de lecture où, ayant lu mieux qu'aucun autre, il avait été tout de même classé dernier.
Jean Péloueyre parfois se demandait si sa mère, morte phtisique et qu'il n'avait pas connue, l'eût aimé.
Son père le chérissait comme un souffrant reflet de lui-même, comme son ombre chétive dans ce monde qu'il traversait en pantoufles ou étendu au fond d'une alcove parfumée de valériane et d'éther.
Jean mesura d'un seul regard le désert de sa vie.
Ses trois années de collège, il les avait consumées en amitiés jalousement cachées: ni ce camarade Daniel Trasis, ni cet abbé maître de rhétorique, ne comprirent ses regards de chien perdu.
Jean Péloueyre ouvrit le livre de Nietzsche à une autre page; il dévora l'aphorisme deux cent soixante de Par delà le bien et le mal,--qui a trait aux deux morales: celle des maîtres et celle des esclaves.
Il regardait sa face que le soleil brûlait sans qu'elle en parût moins jaune, répétait les mots de Nietzsche, se pénétrait de leur sens, les entendait gronder en lui, comme un grand vent d'octobre.
Un instant, il crut voir à ses pieds, pareille à un chêne déraciné, sa Foi.
Sa Foi n'était-elle pas là, gisante, dans ce torride jour? Non, non: l'arbre l'étreignait encore de ses mille racines; après cette rafale, Jean Péloueyre en retrouvait dans son cœur l'ombre aimée, le mystère sous ces frondaisons drues et de nouveau immobiles.
Mais il découvrait soudain que la Religion lui fut surtout un refuge.
Au laideron orphelin, elle avait ouvert une nuit consolatrice.
Quelqu'un sur l'autel tenait la place des amis qu'il n'avait pas eus et la Vierge héritait de cette dévotion qu'il eût vouée à sa mère selon la chair.
Toutes les confidences qui l'étouffaient, se déversaient au confessionnal ou dans ses muettes prières du crépuscule--quand le vaisseau ténébreux de l'église recueille ce qui reste de fraîcheur au monde.
Alors le vase de son cœur se rompait à des pieds invisibles.
Jean, peu soucieux de doctrine, et professant une religion d'effusions, admirait que celle de Monsieur Jérôme fût d'abord raisonnable.
Tout de même il se rappelait cette parole que son père aimait répéter: «Sans la Foi, que serais-je devenu?» Cette Foi n'allait pas d'ailleurs jusqu'à braver un rhume pour entendre la messe.
Aux grandes fêtes, on installait Monsieur Jérôme dans la sacristie surchauffée et d'où il suivait, emmitouflé, la cérémonie.
Jean Péloueyre sortit.
De nouveau, entre les murs aveugles et sous la muette indulgence des arbres, il marchait, gesticulait; parfois il feignait de se croire allégé de sa croyance: ce liège qui l'avait soutenu sur la vie lui manquait d'un coup.
Plus rien! Plus rien! Il savourait ce dénûment; des réminiscences scolaires se pressaient sur ses lèvres: «...
Mon malheur passe mon espérance...
C'était l'heure de ses yeux gonflés, de sa bouche amère où sa conception du monde atteignait au plus sombre.
Jean Péloueyre se réfugia donc au «salon de compagnie» aussi frais qu'une cave.
Des papiers moisis, découvraient le salpêtre des murs.
Une pendule n'y fragmentait le temps pour aucune oreille humaine.
Il s'enfonça, dans un fauteuil capitonné, regarda en lui la place où sa foi souffrait et se pénétrait d'angoisse.
Une mouche bourdonnait, se posait.
Alors un coq chantait--puis un bref trille d'oiseau--puis un coq encore ...
la pendule sonna une demie---un coq ..., des coqs...
Il s'endormit jusqu'à l'heure si douce où il avait coutume, par des ruelles détournées, d'atteindre la plus petite porte de l'église et de se couler dans la ténèbre odorante.
N'irait-il donc plus à ce rendez-vous--le seul qui ait jamais été assigné au cloporte Jean Péloueyre? Il n'y alla pas, mais gagna le jardin où le soleil déclinant lui fit dire: La chaleur va tomber.
Des papillons blancs palpitaient.
Maintes fois il avait essayé d'aider le curé au patronage, au cercle d'études, et toujours perclus de honte, stupide, objet de risée, était rentré dans sa nuit.
Cependant Monsieur Jérôme suivait l'allée bordée de poiriers en quenouille, d'héliotropes, de résédas, de géraniums, dont on ne sentait pas les odeurs parce que l'immense bouquet rond d'un tilleul emplissait de son haleine la terre et le ciel.
Monsieur Jérôme traînait les pieds.
Le bas de son pantalon demeurait pris entre sa cheville et sa pantoufle.
Son chapeau de paille déformé était bordé de moire.
Il avait sur les épaules une vieille pèlerine de tricot oubliée par sa sœur.
Jean reconnut, entre les mains paternelles, un Montaigne.
Sans doute Les Essais, comme sa religion, le fournissaient de subterfuges pour parer du nom de sagesse son renoncement à toute conquête? Oui, oui, se répétait Jean Péloueyre, ce pauvre homme appelait tantôt stoïcisme, tantôt résignation chrétienne, l'immense défaite de sa vie.
Ah! que Jean se sentait donc lucide! Aimant et plaignant son père, comme à cette heure, il le méprisait! Le malade se lamenta: des élancements dans la nuque, des étouffements, l'envie de rendre...
Tante Félicité forcerait l'entrée de la cuisine, bouleverserait le régime de son frère au nom du régime de son fils.
Au soir, le couple laisserait derrière lui Cadette en larmes et son maître suffoquant.
Rampant et faible devant l'ennemi, Monsieur Jérôme dans le secret nourrissait sa rancœur.
Si souvent il grommelait qu'il réservait aux Cazenave «un chien de sa chienne», que Jean Péloueyre, ce jour-là, ne prêta nulle attention à ce que lui glissait son père: «Nous allons leur jouer un tour, Jean, pour peu que tu veuilles t'y prêter...
Mais le voudras-tu?» Jean, à mille lieues des Cazenave, sourit.
Cependant son père l'observait et lui disait: «Tu devrais être plus coquet à ton âge; comme tu es mal «dringué», mon pauvre drôle!» Bien que M.
Jérôme crut sentir le serein, se dirigea vers la maison.
Désœuvré, Jean, au fond du jardin, glissa la tête dans l'entrebâillement d'une poterne ouverte sur la ruelle.
A sa vue, le petit-fils de Cadette, qui tenait pressée contre lui une fille, la lâcha, comme on laisse tomber un fruit.
Jean Péloueyre ne dormit guère cette nuit-là.
Ses fenêtres étaient ouvertes sur la laiteuse nuit--la nuit plus bruyante que le jour à cause des coassantes mares.
Mais les coqs surtout ne cessent de chanter jusqu'à l'aube, fatigués d'avoir salué l'obscure et trompeuse clarté des étoiles.
Ceux du bourg avertissent ceux des métairies qui, de proche en proche, répondent: «C'est un cri répété par mille sentinelles...» Jean veillait, se berçant de ce vers indéfiniment marmonné.
Les fenêtres découpaient à l'emporte-pièce un azur dévoré d'astres.
Jean se levait pieds nus, regardait les mondes et les appelait par leurs noms, agitant sans se lasser le problème posé la veille: avait-il adhéré à une métaphysique ou à un système de consolations ingénieuses? Sans doute des croyants parmi les Maîtres régnaient.
Mais Chateaubriand hésita-t-il jamais à jouer son éternité contre une caresse? Barbey d'Aurevilly, que de fois trahit-il le Fils de l'Homme pour un baiser? Ne triomphèrent-ils pas dans la mesure où ils trahirent leur Dieu? Dès l'aube, les déchirantes plaintes des porcelets éveillèrent Jean.
Comme chaque jeudi, il évita de pousser les volets, afin que le marché ne le vît pas.
Sur le trottoir, tout contre la fenêtre, Madame Bourideys, la mercière, arrêta Noémi d'Artiailh pour lui demander si elle avait déjeuné.
Goulûment Jean Péloueyre regardait cette Noémi qui avait dix-sept ans.
Sa tête brune et bouclée d'ange espagnol n'était point faite pour un corps si ramassé; mais Jean adorait le contraste d'un jeune corps dru, mal équarri et d'un séraphique visage qui faisait dire aux dames que Noémi d'Artiailh était jolie comme un tableau.
Vierge de Raphaël qui eût été ragote, elle émouvait chez Jean le meilleur et le pire, l'incitait aux hautes pensées comme aux basses délectations.
Déjà son cou, sa douce gorge luisaient de moiteur.
C'est à peine, à la grand'messe, quand elle avait traversé la nef et frôlé la chaise de Jean Péloueyre, s'il osait renifler l'air remué par sa robe de percale, son odeur de savonnette et de linge propre.
Jean Péloueyre soupira, mit sa chemise de la veille qui était aussi de l'avant-veille.
Son corps ne méritait aucun soin; il usait d'un pot à eau recroquevillé dans une minuscule cuvette pour que, sans le briser, se pût rabattre le couvercle de la commode.
Sous le tilleul du jardin, il ne récita pas sa prière mais lut le journal de façon que le papier cachât sa figure au petit-fils de Cadette.
Il sifflotait, ce misérable! Un œillet rouge à l'oreille, il était brillant et vernissé comme un jeune coq.
Une ceinture serrait à la taille son pantalon indigo.
Jean Péloueyre le haïssait bassement et se faisait horreur de le haïr.
La pensée ne le consolait pas que ce garçon deviendrait un paysan hideux, puisqu'un autre garçon aussi fort, aussi bien découplé alors arroserait les laitues--de même que palpiteraient d'autres papillons blancs pareils à ceux de cette matinée.
«O mon âme, se dit Jean Péloueyre, mon âme, dans ce matin d'été plus laide encore que mon visage!» Il reconnut dans la maison la voix de flûte du curé.
Sa mère le suivait, soufflante.
Son grand corps tout en jambes, son buste sphérique, sa tête de vieille Junon attachée à ses seins,--toute cette forte machine détraquée, usée, obéissait aux injonctions du fils bien-aimé, comme s'il eût, en pressant un bouton, mis en branle un mécanisme.
Le conseiller voulut bien s'arrêter pour l'attendre; il essuya avec son mouchoir un front ruisselant et le cuir intérieur de son canotier.
Divinité renfrognée, il suait sous l'alpaga.
Derrière le binocle, ses métalliques yeux ne reflétaient rien du monde.
Sa mère lui frayait la route, brisant les êtres comme des branches.
Jean Péloueyre entendit le conseiller gronder: «Salopes de cloches».
Il ne se glissa à table que lorsque déjà y trônaient sa tante et Fernand cravatés de serviettes.
Monsieur Jérôme en retard s'assit, le dos rond et peureux, mais l'œil vif et il osa avouer que le curé l'avait retenu.
La tête dans les épaules, les Péloueyre attendirent l'orage qui n'éclata qu'au gigot.
Servi le premier, Fernand Cazenave, sa fourchette en l'air, interrogeait le visage maternel.
Félicité flaira le morceau, le retourna, puis laissa tomber cette sentence: «Trop cuit!» Alors le couple repoussa de concert ses assiettes.
Cadette comparut avec des yeux de volaille pourchassée, défendit son gigot en un patois gémissant,--inutile vacarme puisque le conseiller finit tout de même par assouvir sur la viande trop cuite sa fringale.
Repu, il s'excusa de n'être pas allé d'abord saluer son oncle Péloueyre; mais il avait vu dans le vestibule un chapeau ecclésiastique: Les Péloueyre savaient qu'un prêtre lui faisait physiquement horreur.
Sans lever les yeux, de sa voix monotone, Monsieur Jérôme prononça: «C'était pour me parler de toi, Jean, qu'est venu Monsieur le curé.
D'un clin d'œil, sa mère rappela à l'ordre le malotru.
«Ce serait très heureux que Jean se mariât, disait-elle: il manquait à cette maison une ménagère.
Ah! sans doute les jeunes femmes ont d'étranges humeurs et le régime de Jérôme subirait quelque bouleversement.» Fernand, calmé, l'approuva: Jean, certes, pouvait fonder une famille.
Mais ne ferait-il pas son malheur? Le cher enfant avait déjà des habitudes, des manies, comme un vieux garçon.
Tante Félicité insinua que son frère aurait raison, le cas échéant, de ne pas habiter avec le jeune ménage...
Evidemment, le coup lui serait dur.
Et elle rappela les faux départs de Jean Péloueyre pour le collège, lorsque la place retenue, le trousseau préparé, la voiture devant la porte, son père, à la dernière seconde, le retenait.
Des lambeaux d'un papier à fleurs étaient collés encore à sa malle qui avait été celle d'un grand-oncle.
Monsieur Jérôme sanglotait, feignait une attaque, tant il était lâche devant la minute d'angoisse d'une séparation! Sans doute, dès cette époque, le pauvre homme exigeait-il du silence, mais un silence un peu troublé par cette petite vie souffrante de Jean à ses côtés.
Ainsi Jean Péloueyre avait travaillé avec le curé jusqu'à quinze ans et ne fut au collège que pour le baccalauréat...
Quelle était cette soudaine fantaisie de le marier? Jean se souvint des paroles étranges de son père, la veille, dans le jardin ...
mais de quoi se troublait-il? Il se répétait qu'un Jean Péloueyre n'est pas «mariable»...
Les Cazenave étaient fous de prendre au tragique cette farce.
Ils insistaient maintenant pour connaître le nom de la jeune fille élue; l'heure de la sieste permit à Monsieur Jérôme d'éluder toute question.
Le couple, en dépit de la chaleur, erra au jardin et, angoissé, Jean, du corridor, épiait leurs colloques.
Au bruit du démarrage qui signalait leur départ, le malade s'éveilla, et dès que Jean eut reconnu le traînement des pantoufles paternelles, il entra dans l'odeur de remèdes qui saturait la chambre.
En cette méphitique officine, il lui fut révélé que l'on songeait sans rire à lui donner une femme, une femme qui était Noémi d'Artiailh.
La psyché reflète le corps de Jean, plus sec que les brandes des landes incendiées.
Il balbutie: «Elle ne voudra pas de moi»,--et frémit d'entendre ces paroles inouïes: «Elle a été pressentie et ne montre aucune répugnance...» Les d'Artiailh font un beau rêve, ne peuvent croire à leur bonheur.
Mais Jean secoue la tête et semble, de ses mains tendues, se défendre contre le mirage.
Cependant son père lui découvre ses vues qui sont celles du curé: il importe que les Péloueyre fassent souche et que rien d'eux ne risque de passer à tante Félicité ni à Fernand Cazenave.
Mais complaisamment il rappelle les vertus de Noémi que Monsieur le curé a choisie entre toutes et qui édifie la paroisse.
Monsieur Jérôme parlait vite, énervé à cause de la discussion inévitable, du refus de Jean qu'il faudrait vaincre, et ses doigts tremblaient.
Jean, affolé, ne trouvait pas ses mots.
Quelle honte d'éprouver une telle terreur! N'était-ce pas enfin l'instant de s'échapper du troupeau des esclaves et d'agir en maître? Cette minute unique lui était donnée pour rompre sa chaîne, devenir un homme.
Comme on le pressait de répondre, il fit un vague signe d'assentiment.
Plus tard, songeant à cette seconde où se noua son destin, il s'avoua que dix pages de Nietzsche mal comprises le décidèrent.
Il s'évada, laissant Monsieur Jérôme stupéfait d'une si facile victoire et impatient de l'annoncer à la cure.
Le temps de descendre l'escalier et Jean Péloueyre déjà s'accoutumait au prodige, se sentait imperceptiblement moins chaste.
Vierge, il lui était révélé que sa virginité ne serait peut-être pas éternelle.
En lui, il osa éveiller une image, il en fixait avec hardiesse les yeux sombres; ah! c'était assez pour défaillir! Jean Péloueyre éprouva le désir de se baigner.
Comme il arrive à beaucoup de baignoires du pays girondin, celle des Péloueyre était pleine de pommes de terre, et il fallut que Cadette la débarrassât.
Après le dîner, Jean Péloueyre traversa le village.
Il s'observait pour ne faire aucun geste et ne pas se parler à lui-même.
Raide, officiel, il saluait chaque groupe devant les portes, soudain silencieux à son approche, comme les grenouilles d'une mare; mais aucun rire ne fusa.
Comme dilatée hors du vase une fleur de magnolia, la robe de Noémi déborde sa chaise.
Ce parloir pauvre où Dieu est partout, sur tous les murs et sur la cheminée, elle l'imprègne de son odeur de jeune fille, un jour fauve de juillet--pareille à ces trop capiteuses fleurs qu'on ne saurait prudemment laisser dans sa chambre, la nuit.
Jean tourne non la tête mais les yeux; il inspecte Noémi descendue de sa colonne et qui, vue d'aussi près, lui apparaît telle que sous une loupe.
Il cherche avidement les défauts, les «pailles» de ce vivant et frémissant métal: aux ailes du nez, des points noirs; à la naissance de la gorge, la peau dut être brûlée par une trop vieille teinture d'iode.
Un mot du curé la fait rire brièvement mais assez pour que de la haie pure de ses dents, Jean Péloueyre isole une canine un peu mate--douteuse.
Son examen empêche les larges et sombres yeux de se lever vers lui; peut-être regarde-t-il Noémi afin de n'être pas regardé par elle.
Dieu merci! le curé sait parler seul et prêcher à bâtons rompus.
En dépit de sa ronde petitesse, rien en lui n'est jovial.
Malgré la corpulence, l'austérité intérieure transparaît.
Peu compris des métairies, il est aimé du bourg où, sous sa direction, plusieurs âmes avancent haut et loin dans la vie spirituelle.
Comme il arrive, ce doux possède la terre.
Il n'est que suavité, que componction, mais son vouloir flexible jamais ne rompt.
Il détourne du bal dominical les plus belles filles, et tient benoîtement tête aux entreprises amoureuses des garçons; nul ne sait qu'il a retenu la receveuse des postes à l'extrême bord de l'adultère.
Or il a décidé qu'il n'était pas bon que Jean Péloueyre demeurât seul; et il lui importe surtout, à ce pasteur, que la maison Péloueyre ne devienne un jour la maison Cazenave; que le loup ne se recèle pas dans la bergerie.
Jamais Jean n'avait remarqué comme les femmes respirent haut: en se gonflant, la gorge de Noémi touchait presque son menton.
Sans plus essayer de feindre, le curé se leva, disant que ces chers enfants voulaient peut-être échanger des confidences; et il invita Madame d'Artiailh à admirer au jardin des promesses de Reines-Claude.
Il n'y a plus maintenant dans la pièce obscure, comme pour une expérience d'entomologie, que ce petit mâle noir et apeuré devant la femelle merveilleuse.
Jean Péloueyre ne bouge plus, ne lève plus les yeux: c'est inutile désormais; le voilà prisonnier des regards arrêtés sur lui.
La vierge mesure de l'œil cette larve qui est son destin.
Elle regarde son destin, le sachant inéluctable: on ne refuse pas le fils Péloueyre.
Les parents de Noémi, s'ils vivent dans l'angoisse que le jeune homme se dérobe, n'imaginent même pas qu'aucune objection vienne de leur fille; elle n'y songe pas non plus.
Depuis un quart d'heure, tout ce que doit lui donner la vie est là, se rongeant les ongles, se tortillant sur une chaise.
Les mots lui viennent, ses phrases s'organisent.
Il a attendu jusqu'à vingt-trois ans pour expliquer son cœur à une femme.
Il gesticule comme s'il était seul pour dépeindre sa belle âme, et en effet il est bien seul.
Noémi regardait la porte et ne s'étonnait pas; toujours elle avait ouï dire de Jean Péloueyre: «C'est un type, il est un peu timbré.» Il parlait, et la porte demeurait close; rien ne vivait dans ce presbytère que ce bonhomme et ses gestes.
Noémi se troubla; un désir de larmes l'étouffait.
Jean se tut enfin et elle eut peur comme dans une chambre où l'on sait qu'une chauve-souris est entrée et se cache.
Lorsque le curé et Madame d'Artiailh revinrent, elle se jeta au cou de sa mère sans imaginer que cette effusion pût être un acquiescement.
Mais déjà le curé frottait sa joue contre celle de Jean.
Ces dames s'en allèrent seules pour ne pas éveiller la curiosité des voisines.
Le destin le tirait de ses ténèbres; comme une formule de magie, les mots de Nietzsche avaient renversé les murs de sa cellule; le cou dans les épaules et les yeux clignotants, on eût dit d'un oiseau nocturne lâché dans le grand jour.
Du fond de son humilité, Jean Péloueyre admirait que les d'Artiailh pussent être, à cause de lui, enviés.
On répétait partout que certes, Noémi méritait bien son bonheur.
Cette très ancienne famille était à la côte.
Le laborieux Monsieur d'Artiailh avait laissé des plumes dans diverses entreprises et ne rougissait pas de tenir un emploi à la mairie; ce n'était plus un secret qu'à Pâques, les d'Artiailh avaient dû congédier leur bonne à tout faire.
Jean Péloueyre se regardait dans la glace et ne se trouvait plus si hideux.
Monsieur le curé allait partout répétant que le fils Péloueyre, s'il manquait un peu d'apparence, était un esprit des plus distingués.
Le respectueux silence de Noémi, chaque soir, tandis que sur un canapé du salon, Jean Péloueyre s'écoutait parler, inclinait ce garçon à croire que, comme le disait Monsieur le curé, une jeune fille sérieuse prise surtout chez son fiancé les avantages de l'esprit.
Il s'abandonnait devant elle comme autrefois dans ses soliloques, grimaçait, gesticulait, citait, sans les annoncer, des vers,--et cette belle fille blottie au coin du canapé lui parut aussi indulgente à ses discours que naguère les arbres sur la route vide.
Mais, selon Madame d'Artiailh, on ne connaissait d'autre fondement à ces calomnies que la malveillance des Cazenave et l'éloignement des femmes où--soit religion, soit timidité--s'était tenu Jean Péloueyre.
Onze heures sonnaient dans le clair de lune; Madame d'Artiailh ouvrait la porte, sans tousser ni frapper, et désespérait de surprendre les jeunes gens dans une attitude qui donnât à penser.
Elle s'excusait de déranger «les tourtereaux»; c'était l'heure, disait-elle, «du couvre-feu».
Jean touchait de ses lèvres les cheveux de Noémi, puis s'en allait en compagnie de son ombre le long des maisons.
Il secouait la tête, pour ne pas penser à cette nuit de septembre où elle lui serait livrée.
Cette nuit jamais n'arrivera: une guerre éclatera, quelqu'un mourra; la terre tremblera...
Noémi d'Artiailh, en sa longue chemise, récitait sa prière devant les étoiles.
Ses pieds nus aimaient le froid carrelage; elle offrait sa douce gorge à l'apitoiement de la nuit.
Elle n'essuyait pas cette larme qui roulait à portée de sa langue mais la buvait.
Le frémissement du tilleul et son odeur rejoignaient la voie lactée.
Sur cette route du ciel, ses rêves un peu fous ne vagabonderaient plus.
Les grillons, qui crépitaient au bord de leur trou, lui rappelaient son maître.
Un soir, étendue sur ses draps et toute livrée à la nuit chaude, elle sanglota d'abord à petit bruit, puis gémit longuement et regarda avec pitié son chaste corps intact, brûlant de vie mais d'une végétale fraîcheur.
Qu'en ferait le grillon? Elle savait qu'il aurait droit à toute caresse, et à celle-là, mystérieuse et terrible, après quoi un enfant naîtrait, un petit Péloueyre tout noir et chétif...
Le grillon, elle l'aurait toute sa vie et jusque dans ses draps.
Comme elle sanglotait, sa mère survint (ô camisole festonnée! maigre tresse!).
La petite inventa qu'elle avait horreur du mariage et souhaitait d'entrer au Carmel.
Madame d'Artiailh, sans protester, la prit dans ses bras jusqu'à ce que se fussent espacés les sanglots.
Puis elle l'assura qu'en ces matières, il fallait s'en rapporter à son directeur; or, M.
le curé n'avait-il pas choisi lui-même pour elle la voie du mariage? Petite âme ménagère, toute tendresse et piété, Noémi était bien incapable de rien répondre.
Elle ne lisait pas de romans; elle servait chez ses parents, elle obéissait; on lui assurait qu'un homme n'a pas besoin d'être beau; que le mariage produit l'amour comme un pêcher, une pêche...
On ne refuse pas le fils Péloueyre.
La terre ne trembla pas; il n'y eut pas de signes dans le ciel et l'aube de ce mardi de septembre éclaira doucement le monde.
On dut réveiller Jean Péloueyre qui avait dormi d'un sommeil profond.
Les dalles du vestibule et la pierre du seuil disparurent sous le buis, le laurier et les feuilles de magnolia.
Toutes les odeurs de la maison cédèrent à celle de cette jonchée piétinée.
Les demoiselles d'honneur chuchotaient et, à cause de leurs robes, ne s'asseyaient pas.
La salle du Cheval-Rouge s'orna de guirlandes en papier.
Le repas arriverait tout préparé de B...
par le train de dix heures.
Sur toutes les routes, des victorias amenèrent des familles gantées de blanc.
Le soleil se jouait dans les hauts-de-forme hérissés des messieurs de qui les paysans admiraient la «queue de morue».
Monsieur Jérôme démasqua ses batteries: il resterait au lit.
C'était sa manière d'ignorer les obsèques et les noces de son entourage.
En ces conjonctures solennelles, il avalait un cachet de chloral et tirait ses rideaux.
Le jour du mariage de son fils, il ne voulut pas que Cadette rabattît les volets lorsque Jean Péloueyre, vert et réduit à rien dans son habit, lui demanda de le bénir.
Jour terrible! Toute la honte de Jean Péloueyre lui était revenue d'un coup.
Bien que le cortège défilât dans le vacarme des cloches, sa fine oreille de chasseur ne perdit rien des apitoiements de la foule.
Il entendit un jeune homme murmurer: Quel dommage! Des jeunes filles, grimpées sur les chaises, pouffaient.
Entre l'autel incendié et la foule en rumeur, il vacillait, accrochait ses mains au velours du prie-Dieu.
Il ne regardait pas, mais sentait frémir à ses côtés le corps mystérieux d'une femme...
Le curé lisait, lisait.
Ah! si son discours avait pu ne jamais finir! Mais le soleil, criblant de confettis les vieilles dalles, déclinerait,--puis s'ouvrirait le règne de la nuit révélatrice.
La chaleur avait gâté le repas; l'une des langoustes sentait fort.
La bombe glacée se mua en une crème jaune.
Plutôt que de fuir, les mouches se seraient laissées écraser sur les petits fours, et les femmes fortes souffraient d'être harnachées: d'actives sudations brûlèrent sans recours les corsages.
Seule la table des enfants criait de joie.
Nulle étoffe ne dissimulait les ustensiles sous la toilette, et des moustiques écrasés souillaient le papier de tenture.
Par la fenêtre ouverte, l'haleine du bassin sentait le poisson, le varech et le sel.
Le ronronnement d'un moteur s'éloignait vers les passes.
Dans les rideaux de cretonne, deux anges gardiens voilaient leurs faces honteuses.
Jean Péloueyre dut se battre longtemps, d'abord contre sa propre glace, puis contre une morte.
A l'aube un gémissement faible marqua la fin d'une lutte qui avait duré six heures.
Trempé de sueur, Jean Péloueyre n'osait bouger,--plus hideux qu'un ver auprès de ce cadavre enfin abandonné.
Elle était pareille à une martyre endormie.
Les cheveux collés au front, comme dans l'agonie, rendaient plus mince son visage d'enfant battu.
Les mains en croix contre sa gorge innocente, serraient le scapulaire un peu déteint et les médailles bénites.
Il aurait fallu baiser ses pieds, saisir ce tendre corps, sans l'éveiller, courir, le tenant ainsi, vers la haute mer, le livrer à la chaste écume.
Bien qu'un billet circulaire obligeât le couple à demeurer absent trois semaines, dix jours après la noce, il revint s'abattre dans la maison Péloueyre.
Le bourg fut en rumeur et les Cazenave, sans attendre le jeudi, accoururent et scrutèrent le visage de Noémi.
Mais la jeune femme ne livra rien de son cœur.
Les d'Artiailh et le curé arrêtèrent d'ailleurs les commérages: les tourtereaux avaient préféré--disaient-ils--le calme du foyer au tumulte des hôtels et des gares.
A la sortie de la grand'messe, Noémi, très parée, serra les mains, en souriant: elle riait, elle était donc heureuse.
Son assiduité à la messe quotidienne pourtant ne laissa pas d'étonner.
Des dames notèrent que ses mains, bien après la communion, ne s'écartaient pas d'une figure amincie et dolente.
On inféra de cette mine abattue que Noémi était grosse.
Tante Félicité parut un jour pour mesurer d'un œil furtif la ceinture de la jeune femme.
Mais un secret colloque avec Cadette,--vieille augure qui présidait aux lessives,--la rassura.
Dès lors elle crut politique de se tenir à l'écart, ne voulant, disait-elle, feindre d'approuver par sa présence une union monstrueuse, manigancée par les prêtres.
Elle ménageait sa rentrée aux premiers éclats d'un inévitable drame.
Cependant Monsieur Jérôme s'étonnait que sa bru le soignât avec la passion d'une Sœur de Saint-Vincent-de-Paul.
A l'heure prescrite, elle portait chaque remède, ordonnait le repas selon un rigoureux régime et, avec une douce autorité, imposait à tous le silence durant la sieste.
Comme autrefois, Jean Péloueyre s'évadait de la maison partenelle, longeait les murs des ruelles détournées.
A l'affût derrière un pin, en lisière d'un champ de millade, il guettait les pies.
Il eût voulu retenir chaque minute et que le soir ne vînt jamais.
Mais déjà plus vite naissait l'ombre.
Les pins, en proie aux vents d'équinoxe, reprenaient en sourdine la plainte que leur enseigne l'Atlantique dans les sables de Mimizan et de Biscarosse.
De l'épaisseur des fougères, s'élevèrent les cabanes de brande où les Landais, en octobre, chassent les palombes.
L'odeur du pain de seigle parfumait le crépuscule autour des métairies.
Au soleil couchant, Jean Péloueyre tirait les dernières alouettes.
A mesure qu'il se rapprochait du bourg son pas devenait plus lent.
Mais elle ne soutenait son rôle que quelques minutes et pas une seconde ne put se flatter de faire illusion.
Pendant le repas, Monsieur Jérôme les délivrait du silence: depuis qu'une jeune garde-malade s'inquiétait de lui, il ne se lassait de décrire ses sensations.
Comme elle se chargeait de recevoir les métayers, Noémi devait l'entretenir du domaine.
Monsieur Jérôme admirait que cette petite fille fût la seule dans la maison à savoir vérifier les comptes du régisseur, et surveiller la vente des poteaux de mines.
Il lui attribuait aussi le mérite des deux kilos qu'il avait gagnés depuis le mariage de son fils.
Le repas achevé et Monsieur Jérôme sommeillant, les pieds aux chenêts, les deux époux, sans recours possible, se trouvaient face à face.
Jean Péloueyre s'asseyait loin de la lampe, respirait à peine, s'effaçait dans l'ombre.
Mais rien ne pouvait empêcher qu'il fût là et que Cadette à dix heures apportât les bougeoirs.
O dure montée vers les chambres! Le pluvieux automne chuchotait sur les tuiles.
Un contrevent claquait; le cahotement d'une charrette s'éloignait.
Quelquefois, Noémi avançant une main vers ce visage moins odieux puisqu'elle ne le voyait plus, y sentait de chaudes larmes.
Alors, pleine de remords et de pitié, comme dans l'amphithéâtre une vierge chrétienne d'un seul élan se jetait vers la bête, les yeux fermés, les lèvres serrées, elle étreignait ce malheureux.
La chasse à la palombe servit à Jean Péloueyre de prétexte pour passer les journées loin de celle que, par sa seule présence, il assassinait.
Il se levait avec tant de silence que Noémi ne s'éveillait pas.
Quand elle ouvrait les yeux, il était loin déjà: une carriole l'emportait sur les routes boueuses.
Il dételait dans une métairie et aux abords de la cabane se cachait et sifflait de peur qu'un vol de palombes fût en vue.
Le petit-fils de Cadette criait qu'il pouvait approcher, et l'affût commençait: longues heures de brume et de songe bercées de cloches de troupeaux, d'appels de bergers, de croassements.
Dès quatre heures, il devait quitter la chasse; mais pour ne rentrer que le plus tard possible, Jean se glissait dans l'église; il n'y récitait aucune prière; il saignait devant quelqu'un.
Souvent les larmes venaient; il lui semblait que sa tête reposait sur des genoux.
Puis Jean Péloueyre jetait sur la table de la cuisine des palombes ardoisées, au cou encore gonflé de glands.
Ses souliers fumaient devant le feu; il sentait sur sa main la langue tiède d'une chienne.
Cadette trempait la soupe; derrière elle, Jean pénétrait dans la salle.
Noémi lui disait: «Je ne savais pas que vous fussiez de retour déjà...» Et encore: «Ne vous laverez-vous pas les mains?» Alors il allait à sa chambre dont les volets n'étaient pas encore clos: une lanterne éclairait les ornières pleines de pluie...
Jean Péloueyre se lavait les mains sans atteindre à rendre ses ongles nets, et il les cachait sous la table pour que Noémi ne les vît pas.
Il l'observait en dessous: que ses oreilles étaient blanches! Elle n'avait pas d'appétit.
Il insistait avec maladresse pour qu'elle reprît du gigot: «Mais puisque je vous dis que je n'ai plus faim!» Un sourire soumis, parfois la moue d'un baiser corrigeaient ces brèves impatiences.
Elle regardait son époux en face comme une agonisante qui croit au ciel regarde la mort.
Elle retenait le sourire à sa bouche comme on fait pour donner le change à quelqu'un qui va mourir.
C'était lui, lui, Jean Péloueyre, qui meurtrissait ces yeux,--qui décolorait ces oreilles, ces lèvres, ces joues: rien qu'en étant là, il épuisait cette jeune vie.
Ainsi défaite, elle lui était plus chère.
Quelle victime fût jamais plus aimée de son bourreau? Seul Monsieur Jérôme s'épanouissait.
A ce doux, toute souffrance était invisible qui n'était pas la sienne.
On eut la stupeur de l'entendre se réjouir d'une sérieuse amélioration dans son état.
L'asthme lui laissait du répit.
Il sommeillait jusqu'au petit jour sans le secours d'aucun narcotique.
Cela lui avait porté bonheur, disait-il, de défendre sa porte au docteur Pieuchon de qui le fils avait eu un crachement de sang et demeurait en traitement chez son père.
Monsieur Jérôme, par peur de la contagion, avait rompu avec son vieux camarade.
Il jurait que sa bru suffisait à tout et qu'elle avait plus d'expérience que les médecins.
Rien ne la rebutait: pas même ce qui touche à la garde-robe.
Elle avait su rendre délicieux le plus fade régime.
Des jus de citron et d'orange, parfois un doigt de vieil armagnac, remplaçaient les condiments défendus, excitaient l'appétit que Monsieur Jérôme assurait avoir perdu depuis quinze ans.
Après de timides essais, Noémi voulut bien aider à la digestion de son beau-père par une lecture à haute voix.
Elle était inlassable, ne s'arrêtait plus, faisait semblant de ne pas s'apercevoir que Monsieur Jérôme préludait au sommeil par un petit souffle régulier.
Une heure sonnait--une heure de moins à trembler de dégoût dans la ténèbre de la chambre nuptiale, à épier les mouvements de l'affreux corps étendu contre le sien et qui, par pitié pour elle, feindrait de dormir.
Parfois le contact d'une jambe la réveillait; alors elle se coulait tout entière entre le mur et le lit; ou un léger attouchement la faisait tressaillir: l'autre, la croyant endormie, osait une caresse furtive.
C'était au tour de Noémi de prendre l'aspect du sommeil, de peur que Jean Péloueyre fût tenté d'aller plus avant.
Jamais entre eux de ces disputes qui séparent les amants.
Ils se savaient trop blessés pour se porter des coups; la moindre offense se fût envenimée, eût été inguérissable.
Chacun veillait à ne pas toucher la blessure de l'autre.
Leurs gestes furent mesurés pour se faire moins souffrir: quand Noémi se déshabillait, il regardait ailleurs et n'entrait jamais dans le cabinet de toilette quand elle s'y lavait.
Il prit des habitudes de propreté, fit venir de l'eau de Lubin dont il s'inondait, et, grelottant, inaugura un tub.
Jean se croyait l'unique coupable; elle se haïssait de n'être pas une épouse selon Dieu.
Jamais ils n'échangèrent un reproche même muet, mais d'un regard se demandaient l'un à l'autre pardon.
Ils décidèrent de réciter ensemble leur prière: ennemis dans la chair, ils s'unissaient dans cette imploration du soir; leurs voix au moins pouvaient se confondre; côte à côte et séparés, ils se rejoignaient à l'infini.
Un matin, comme sans s'être donnés le mot, ils s'étaient rencontrés au chevet d'un vieillard infirme, avidement ils usèrent de ce nouveau lien et désormais, une fois dans la semaine, firent leur tournée de malades, en attribuant l'un à l'autre le mérite.
Hors ces courses, Noémi fuyait Jean, ou plutôt le corps de Noémi fuyait le corps de Jean,--et Jean fuyait le dégoût de Noémi.
Les gentianes, d'un bleu de regard, ne les fleurissaient plus.
Elle allait devant, comme on s'échappe, et il la suivait de loin.
Les pasteurs du Béarn dont était issu Jean Péloueyre, et qui dans ce désert jouirent du droit de pacage, y avaient, bien des siècles auparavant, creusé pour leurs troupeaux un puits; au bord de sa bouche fangeuse, les deux époux se rejoignirent.
Et Jean pensait à ces vieux bergers atteints du mal mystérieux de la lande, la pelagre, et qu'on retrouve toujours au fond d'un puits ou la tête enfoncée dans la vase d'une lagune.
Ah! lui aussi, lui aussi, aurait voulu étreindre cette terre avare qui l'avait pétri à sa ressemblance et finir étouffé par ce baiser.
Souvent la visite du curé interrompait la lecture.
Il appelait Noémi: mon enfant, acceptait un verre d'eau de noix; mais il semblait qu'il ne sût plus comme naguère soutenir avec Monsieur Jérôme des colloques théologiques ni le divertir d'anecdotes cléricales.
Chacun, devant ce juge, rattachait son masque.
Les yeux n'exprimaient plus rien; les âmes se sentaient épiées.
Le curé ne se délassait plus en une conversation à bâtons rompus: tout ce qu'il disait semblait tendre à un but non encore découvert.
Il allongeait vers la flamme des jambes courtes et enflées, et soudain assénait de vifs regards vite voilés sur le couple silencieux.
Le curé aurait voulu que Jean Péloueyre se remît à un travail d'histoire locale, entrepris avec passion mais depuis une année interrompu.
Le jeune homme prétendait manquer des documents essentiels.
Au vrai, de souffle court, il n'allait jamais jusqu'au bout d'aucune étude.
Les premières pages de ses livres, il les zébrait de notes, et les dernières, il ne les coupait pas.
Un perpétuel besoin de marcher pour ratiociner à son aise, l'éloignait de sa table.
Un soir, comme M.
Jérôme s'était retiré, le curé revint avec obstination sur ce sujet.
Jean Péloueyre se déclara incapable d'aller plus avant, sans consulter des ouvrages spéciaux à la Bibliothèque Nationale: il ne pouvait tout de même pas faire le voyage de Paris...
«Et pourquoi, mon cher enfant, ne le feriez-vous pas?» Le curé posa à mi-voix cette question; il jouait avec la frange de sa ceinture, et ne détournait pas ses yeux du feu.
Une faible voix murmura: «Je ne veux pas que Jean me quitte.» Mais le curé insista: c'est un péché que de ne pas faire fructifier le talent.
Incapable de diriger un cercle d'études ni aucune œuvre, Jean ne devait pas tenir plus longtemps l'emploi de l'ouvrier inutile...
Le saint homme développait ce thème.
La triste voix, en un grand effort, dit encore: «Si Jean s'en va, je partirai avec lui...» Le curé secoua la tête: Noémi s'était rendue indispensable auprès du cher malade.
Au reste il ne s'agissait que d'une courte séparation--quelques semaines, quelques mois...
Noémi ne trouva plus la force de protester.
Aucune autre parole ne fut prononcée jusqu'à ce que le curé eût remis sa douillette et chaussé des sabots.
Jean Péloueyre s'enveloppa d'une pélerine, alluma la lanterne et précéda son hôte.
Le pluvieux décembre et ses brèves journées ne permirent plus aux époux de se fuir--sauf lorsque Jean Péloueyre chassait la bécasse; mais même alors il fallait rentrer dès quatre heures avec le crépuscule.
Un seul feu, une lampe unique rapprochaient ces corps ennemis.
Autour de la maison, la pluie endormante chuchotait.
Monsieur Jérôme avait ses douleurs de chaque hiver dans l'épaule gauche et geignait.
Mais Noémi allait mieux.
Elle s'obligeait à un effort quotidien pour détourner Jean de ses projets de voyage; elle avait promis au ciel de tenter l'impossible pour qu'il demeurât près d'elle.
Cette supplication empêchait le malheureux de rester indécis sans se résoudre à rien et, en ayant l'air de le retenir, le forçait à prendre parti.
Il levait vers la jeune femme ses yeux de chien battu: «Il faut que je m'en aille, Noémi».
Elle protestait, mais s'il faisait semblant de fléchir, loin de poursuivre son avantage elle n'insistait plus.
Monsieur Jérôme, bien qu'il citât volontiers le vers des Deux pigeons: L'absence est le plus grand des maux, envisageait avec une secrète joie de vivre seul près de sa bru.
Enfin le curé, en toutes rencontres, harcelait Jean Péloueyre.
Que pouvait le triste garçon contre cette complicité? D'ailleurs il approuvait dans son cœur ce verdict de bannissement.
Hors un pèlerinage à Lourdes et ses nuits d'amour à Arcachon, il n'avait jamais quitté son trou.
S'enfoncer tout seul dans la cohue de Paris! C'était pour lui sombrer à jamais au fond d'un océan humain plus redoutable que l'Atlantique.
Mais trop de cœurs le poussaient vers le gouffre.
Le départ fut enfin fixé à la deuxième semaine de février.
Longtemps en avance, Noémi s'inquiéta de la malle et du trousseau.
Jean Péloueyre était là encore qu'elle avait déjà retrouvé quelque appétit.
Ses joues se colorèrent.
Un après-midi de neige, elle en fit des pelotes et les jeta à la figure du petit-fils de Cadette, et Jean Péloueyre, derrière une vitre du premier étage, les regardait.
Lucide, il assistait à cette résurrection.
Comme la campagne se délivre de l'hiver, cette femme se délivrait de lui: il la fuyait pour qu'elle refleurît.
Jean Péloueyre, ayant baissé la glace souillée du wagon, regarda le plus longtemps possible s'agiter le mouchoir de Noémi.
Elle se tourna vers le mur et il l'entendit pleurer.
Jean Péloueyre regarda défiler les pins familiers que traversait le petit train; il reconnut ce fourré où il avait manqué une bécasse.
La voie longeait la route qu'il avait si souvent parcourue en carriole.
Cette métairie couchée dans la fumée et dans la brume, au bord d'un champ vide, serrant contre elle le four à pain, l'étable, le puits, il la salua par son nom, il en connaissait le propriétaire.
Puis un nouveau train l'emporta à travers des landes où il n'avait jamais chassé.
A Langon, il dit adieu aux derniers pins comme à des amis qui l'eussent accompagné le plus loin possible et s'arrêtaient enfin, et de leurs branches étendues le bénissaient.
Il se logea dans le premier hôtel qu'il rencontra quai Voltaire.
Le matin, il regardait pleuvoir sur la Seine qu'il n'avait encore osé franchir, puis, à midi, se glissait jusqu'au café de la gare d'Orléans où il somnolait, dans le grondement des trains qui emportaient vers le Sud-Ouest des voyageurs bienheureux.
N'osant s'attarder, son repas fini, sans consommer, il buvait après sa bouteille de vin blanc, deux verres de liqueur, et son agile esprit se mouvait dans l'absolu.
Ses tics, des mots entrecoupés, parfois faisaient sourire les voisins et les garçons; mais tapi entre le tambour de la porte et une colonne, il demeurait le plus souvent inaperçu.
Jusqu'aux réclames, il lisait les journaux: meurtres, suicides, drames de la jalousie et de la folie, tout était bon à Jean Péloueyre qui se repaissait du mal universel.
Après le dîner, un ticket de deux sous lui donnait accès aux quais: il cherchait le wagon où était écrit le nom d'Irun et dont les larges vitres, le lendemain matin, refléteraient les landes monotones.
Il avait calculé que ce train passait à moins de quatre-vingts kilomètres à vol d'oiseau de la maison Péloueyre.
Il posait sa main sur la paroi du wagon et lorsque le convoi s'ébranlait, on eut dit un homme qui voit disparaître à jamais la moitié de son âme.
Dans le café, où de nouveau il s'attablait, c'était l'heure d'un orchestre et Jean Péloueyre subissait jusqu'au désespoir la toute-puissance de la musique sur son cœur.
Elle le livrait sans recours au fantôme de Noémi.
Il voyageait par la pensée sur ce corps que jamais il n'avait contemplé qu'endormi.
Dans le sommeil, au long des nuits de septembre et quand le clair de lune coulait sur le lit, le triste faune avait mieux appris à connaître ce corps que si, amant heureux, il l'eût possédé dans un mutuel délire.
Il n'avait jamais tenu entre ses bras qu'un cadavre mais il l'avait réellement pénétré avec ses yeux.
Peut-être connaissons-nous mieux qu'aucune autre, la femme qui ne nous a pas aimés.
A cette heure, Noémi dormait dans la vaste chambre froide, elle dormait bienheureuse, délivrée d'une repoussante présence, toute à la volupté du lit désert.
A travers l'espace, il sentait la joie de sa bien-aimée, sa joie parce qu'il n'était plus contre elle couché.
La tête entre les mains, Jean Péloueyre s'excitait à la colère: il reviendrait au pays, s'imposerait à cette femme, jouirait d'elle, dût-elle en crever! Il en ferait un objet à son usage...
Alors, en lui, elle surgissait muette, soumise, avec cette douce gorge lourde, comme un arbre qui tend son fruit.
Il se rappelait ses consentements à mourir d'horreur et sans un cri...
Jean Péloueyre payait les consommations, suivait le quai jusqu'à l'hôtel, se déshabillait à tâtons pour ne pas se voir dans la glace.
Tous les trois jours, on lui portait avec son chocolat une enveloppe qu'il n'ouvrait quelquefois que le soir.
Ah! que lui importaient ces hypocrites vœux pour son retour! Le seul plaisir de Jean Péloueyre était de penser que la main de Noémi à ce papier s'appuya,--que l'ongle de son petit doigt avait creusé cette ligne sous chaque mot.
Vers la fin de mars, il crut sentir quelque sincérité dans l'appel de Noémi: «...
Je suis sûre que vous ne croyez pas à mon désir de vous revoir.
C'est mal connaître votre femme...» Elle écrivait encore: «Je m'ennuie de toi.» Jean Péloueyre froissait la lettre et relisait celle que son père lui avait adressée par le même courrier: «...
Tu trouveras Noémi changée à son avantage: elle a repris de l'embonpoint, elle est superbe; elle me soigne et me dorlotte avec tant de bonne humeur que j'oublie de la remercier.
Les Cazenave ne paraissent plus céans, mais je sais qu'ils imaginent de la brouille entre vous: laissons-les dire.
Je reprends du poil de la bête; ce n'est pas comme le fils Pieuchon qui ne sort plus qu'en voiture et qu'on croit perdu, bien qu'un médecin de B...
prétende le guérir avec de la teinture d'iode diluée dans l'eau: les jeunes s'en vont avant les vieux...» Quand vinrent les premiers beaux jours, Jean Péloueyre osa enfin passer les ponts.
Dans un crépuscule d'or, il regarda la Seine et ses mains touchaient le parapet tiède, le caressaient comme un être vivant.
Alors une voix derrière lui chuchota; elle l'appelait: chéri; elle lui disait: viens.
Tout près du sien, un jeune visage était exsangue sous le fard.
Une main gonflée et sans ongles cherchait sa main.
Il prit la fuite, ne s'arrêta qu'aux guichets du Louvre, soufflant un peu.
Même de telles créatures, aurait-il jamais osé attendre un appel? Une autre femme que Noémi?...
Il voulut, pour la première fois, se délecter en pensée d'une complice, sinon bienheureuse, du moins indifférente et sans dégoût; mais un si pauvre bonheur lui demeurait inconcevable; il reçut l'âcre connaissance de ce comble d'infortune, en éprouva un retour de colère.
Il fila, le dos rond, contourna la place, atteignit la rue Royale et, comme c'était l'heure de dîner, osa franchir le seuil d'un cabaret fameux.
Tapi contre la porte, face au bar où, comme à une mangeoire d'acajou, des perruches à aigrettes s'accrochent, il éprouvait avec délices que son aspect ici n'étonnait ni les femelles, ni les maîtres d'hôtel, noirs et gras--rats d'égouts de restaurants chers.
Ce boyau étincelant attire trop de sauvages des Amériques, trop de fermiers et de notaires provinciaux pour qu'y fasse rire un Jean Péloueyre.
Le Vouvray colorait ses pommettes et il souriait au bétail qu'attirait l'auge d'acajou.
Une blonde charnue glissa de son tabouret, lui demanda du feu, but dans son verre, à mi-voix lui promit pour cinq louis de bonheur, puis de nouveau, se percha, expectante.
Bien que le vieux monsieur d'une table voisine lui conseillât d'attendre la fermeture de l'établissement «parce qu'alors celles qui restent vous font des prix avantageux», Jean Péloueyre paya l'addition et sur le trottoir fut rejoint par la dame.
Elle héla un taxi et fit descendre le client derrière la Madeleine.
L'escalier de l'hôtel sans vestibule s'amorçait au ras du trottoir comme pour en aspirer les immondices.
Le bruit des épingles à cheveux sur du marbre, éveilla Jean de sa léthargie.
Il vit des bras démesurément larges à l'endroit où ils s'attachent aux épaules.
Des faveurs roses enjolivaient cette chair tremblante.
Elle l'appela son loup tandis qu'avec un soin infini, elle enlevait des bas de soie végétale.
Il goûta, dans la cohue des boulevards, cette béatitude après un grand péril conjuré.
Les marronniers nus des Champs-Elysées l'attirèrent.
Un banc était libre; il s'y reposa, essoufflé toussant un peu.
Cette lune tronquée qu'éclipsaient les lampes à arc, il songea qu'elle épandait sa lueur calme sur le troupeau des sombres cimes entre les Pyrénées et l'Océan.
Il ne souffrait plus, tout était pur en lui.
Il se délectait de sa misère sans souillure.
Noémi et Jean s'aimeraient dans un jour d'été sans déclin.
D'avance il goûta l'accord de leur chair glorifiée.
Jean s'installa, chaque après-midi, à la terrasse du café de la Paix, au bord d'un triste fleuve de visages.
Les maladies secrètes, l'alcool, les stupéfiants, avaient repétri à il ne savait quelle immonde ressemblance ces milliers de figures qui toutes furent des figures d'enfants.
Jean Péloueyre s'intéressait à la quête des prostituées, dénombrait ce troupeau de maigres louves.
Il jouait à deviner pour le compte de quel vice, ce monsieur à monocle et la lèvre pendante, chassait.
D'ailleurs, ce Maître, s'il avait existé, eût-il été immortel? Jean Péloueyre, gesticulant à cette table des boulevards comme entre les murs d'une route de son village, se citait à soi-même le mot de Pascal sur la fin de la plus belle vie du monde.
On perd toujours la partie! On perd toujours la partie, ô cerveau ramolli de Nietzsche!...
Des jeunes gens, près de lui, se poussaient du coude.
Une femme assise avec eux interpella Jean Péloueyre.
Il tressaillit, jeta de la monnaie sur la table et prit le large.
Il entendit la femme crier: «On n'est pas plus dingo...» Et maintenant il se glissait dans la cohue, trottait comme un rat le long des vitrines, élaborait le plan d'une étude péremptoire qu'il intitulerait: Volonté de Puissance et Sainteté.
Parfois, une glace de magasin le reflétait et il ne se reconnaissait pas.
La mauvaise nourriture l'avait maigri et réduit encore.
La poussière de Paris irritait sa gorge.
Il aurait dû renoncer aux cigarettes et n'avait jamais tant fumé; aussi allait-il toujours crachant et toussant.
Des vertiges l'obligeaient à s'appuyer aux réverbères.
Il aimait mieux se priver de manger que souffrir ensuite de brûlures à l'estomac.
Le ramasserait-on un jour dans le ruisseau comme un chat mort? Alors Noémi serait délivrée...
Ainsi rêvait-il au cinéma où il échouait, moins attiré par l'écran que par la musique ininterrompue.
Souvent le fiévreux, mourant de fatigue, entrait dans un établissement de bains.
Un rideau de calicot voile la lumière, les cols de cygne gouttent, on ne sent plus vivre son corps.
Jean Péloueyre ne cherchait de si médiocres refuges que parce que longtemps il ne connut à Paris d'autre église que la Madeleine, la seule qu'il rencontrât entre son hôtel et le café de la Paix.
Mais un jour, un autre itinéraire lui fit connaître Saint-Roch dont la ténébreuse chapelle devint son hâvre quotidien.
Odeur retrouvée de l'église natale,--présence, la même à ce carrefour de l'immense ville que dans le bourg inconnu.
Pas une fois il ne franchit le seuil d'une bibliothèque.
Peut-être eût-il ainsi vécu jusqu'à la mort, si un matin une lettre du curé ne l'avait rappelé au bercail.
Les termes en étaient pressants, bien qu'elle donnât de Monsieur Jérôme et de Noémi les meilleures nouvelles.
Avec une grande angoisse, Jean Péloueyre monta dans cet express dont si souvent il avait senti se détacher de lui, glisser doucement, puis plus vite vers le Sud-Ouest, le wagon qui porte le nom d'Irun.
Cette lettre d'appel, nul événement n'avait décidé Monsieur le curé à l'écrire: il s'y était résolu après une confession où Noémi n'avait accusé que ses vénielles fautes de chaque samedi.
Mais elle avait requis l'aide spirituelle de son directeur contre des tentations, des troubles dont elle ne précisa pas la nature.
A l'éloignement de Jean Péloueyre, elle avait dû d'abord un peu de cette lassitude heureuse des convalescences.
La solitude lui était une volupté continue; alanguie, elle se complaisait en soi-même.
Bien qu'elle fût incapable d'aucune analyse, elle se sentait autre et, rendue à la vie de jeune fille, connaissait dans sa chair qu'elle n'était plus une jeune fille.
Le dégoût l'avait détournée d'assister à l'éclosion en elle d'une femme; mais cette étrangère exigeait d'elle une satisfaction mystérieuse.
Comme la jeune femme n'ouvrait d'autre livre que son paroissien et que son état de jeune fille bien née et pauvre l'avait tenue à l'écart de toute intime compagnie, aucune fiction, nulle confidence ne l'aurait éclairée sur cette secrète exigence en elle.
Alors le destin lui fournit un visage.
Le soleil de mars faisait luire les flaques sur la place.
La sieste de Jérôme Péloueyre enchantait la maison au point que pas un meuble n'y craquait.
Comme toutes les femmes du bourg, Noémi cousait au rez-de-chaussée, dans l'embrasure d'une fenêtre dont les volets demeuraient mi-clos.
De la table à ouvrage, le linge à repriser coulait.
Elle entendit un bruit de roues, vit s'arrêter à quelques pas de la fenêtre une charrette anglaise.
Un jeune homme tenait les rênes et regardait autour de lui en quête d'un renseignement, mais la place était déserte.
Comme Noémi, curieuse, poussait les volets, l'étranger tourna la tête, se découvrit et demanda où habitait le docteur Pieuchon.
Après que Noémi lui eût indiqué la route, il salua, toucha du fouet la croupe de son cheval et disparut.
Noémi recommença de coudre et tout le jour tira l'aiguille, la pensée vague, inconsciente de ce visage dont elle avait reçu l'empreinte.
Le lendemain, à la même heure, l'inconnu passa encore mais ne s'arrêta pas.
Pourtant, devant la maison Péloueyre, il retint un peu son cheval et ses regards cherchaient la jeune femme entre les volets rapprochés.
A tout hasard, il salua.
Monsieur Jérôme doutait que l'estomac du fils Pieuchon pût tolérer cette mixture.
Chaque jour passa le tilbury et chaque jour il ralentit devant la maison Péloueyre, sans que jamais Noémi poussât les volets.
Le jeune docteur saluait cette raie d'ombre où respirait une jeunesse invisible.
Le bourg s'intéressait à la cure par l'iode; tous les tuberculeux du canton en usèrent.
On assurait que le fils Pieuchon allait mieux.
Le printemps fut précoce; une tiède fin de mars désengourdissait le monde.
Un soir, Noémi put se déshabiller la fenêtre ouverte.
Elle s'y accouda, heureuse et triste, et sans désir de sommeil.
Elle était devant la nuit qui, par un travail secret, «révélait» ce visage d'homme dont elle avait subi l'impression.
Noémi, toute instinct, mais dressée à l'examen de conscience, fut vite mise en alerte: sa première alarme vint, pendant sa prière, de ce qu'il fallut recommencer chaque oraison: entre Dieu et elle, souriait une figure brune.
Au lit, elle en fut obsédée et au réveil, encore toute brouillée de rêves, elle pensa d'abord qu'elle allait le revoir.
Durant la messe de ce matin-là, les mains de Noémi ne quittèrent pas son visage.
A l'heure de la sieste, lorsque le tilbury ralentit devant la maison Péloueyre, tous les volets du rez-de-chaussée étaient hermétiquement clos.
Ce fut alors que l'exilé reçut à Paris des lettres qui l'étonnèrent, celles où Noémi lui disait: «Je m'ennuie de toi...» En ce temps-là, elle attendait dans la pièce noire que le tilbury fût passé pour entr'ouvrir les volets et se mettre à l'ouvrage.
Une après-midi, elle se répéta que le scrupule aussi est un péché: «Je me monte la tête», songeait-elle.
Une fois pour toutes, elle se pencherait à la fenêtre, répondrait au salut de l'étranger.
Elle crut entendre un bruit de roues et déjà sa main hésitait sur l'espagnolette, mais pour la première fois depuis deux semaines, le tilbury ne passa pas.
A l'heure où Monsieur Jérôme prenait sa valériane, Noémi monta chez lui et ne put se défendre de l'avertir que le nouveau docteur n'était pas allé chez les Pieuchon.
Jérôme le savait: le fils Pieuchon avait eu la veille une rechute et ne supportait plus l'iode.
Il vomissait le sang à pleine cuvette, disait le curé.
Le printemps est une saison dangereuse aux poitrinaires.
On rapportait que le docteur Pieuchon avait eu des paroles très dures pour son confrère qui, sans doute, n'oserait plus reparaître dans le bourg.
Noémi reçut un métayer, aida Cadette à plier la lessive.
A six heures, elle alla faire son adoration; puis, comme chaque jour, s'arrêta chez ses parents.
Mais après le dîner, elle se plaignit de migraine et gagna sa chambre.
Elle mena une vie plus active; ses couvées réussirent.
Endimanchée, elle fit les visites annuelles que les dames du bourg échangent avec solennité.
Enfin elle entreprit la tournée des métairies.
Elle aimait les courses en carriole dans les chemins forestiers que défoncent les charrois.
Aux côtés de la jeune femme, le petit-fils de Cadette conduisait le cheval.
Les ajoncs tachaient de jaune les fourrés de fougères sèches.
Aux chênes, les feuilles mortes frémissaient, résistaient encore à un souffle chaud du Sud.
L'exact miroir rond d'une lagune reflétait les fûts allongés des pins, et leurs cimes et l'azur.
Aux troncs innombrables, de fraîches blessures saignaient et, brûlantes, embaumaient cette journée.
Le chant du coucou rappelait d'autres printemps.
Des cahots rejetaient le petit-fils de Cadette contre Noémi et ces deux enfants riaient.
Le lendemain la jeune femme se plaignit de courbatures et le régisseur fut prié d'achever la tournée des métairies.
Hors la messe, on ne la vit plus jusqu'à ce matin où revint Jean Péloueyre.
Elle l'attendit à la gare: sa robe d'organdi s'épanouissait au soleil.
Elle portait des mitaines de fil et, à son cou nu, un médaillon où étaient peints deux amours luttant avec un bouc.
Des enfants jouaient à marcher sur un rail.
Le petit train siffla bien avant de paraître.
Noémi voulait que son émotion fût de la joie.
L'absence ayant adouci dans son souvenir les traits de Jean Péloueyre, elle avait comme recréé son époux afin qu'il ne fût plus repoussant et ne gardait de lui qu'une image insidieuse et retouchée.
Tel était son désir de l'aimer, qu'elle se crut impatiente d'embrasser ce Jean Péloueyre irréel.
Si autour de son doux corps épanoui, le désir avait flotté, caressant en dépit d'elle d'autres visages, Dieu savait que pas une fois elle n'avait consenti même à une pensée trouble.
En revanche, elle ne doutait pas que cette grâce lui dût être accordée de voir descendre du train un époux différent de celui dont, le cœur délivré, elle avait salué le départ.
Sur le marchepied d'un wagon de deuxième classe, Jean Péloueyre parut.
Non, non, il n'était plus le même.
Ses mains affaiblies soutenaient à peine une valise dont le petit-fils de Cadette lestement le débarrassa.
Autour du couple, on chuchotait.
Jean Péloueyre avait honte à cause de la marchande de journaux, du chef de gare et du facteur: «J'aurais dû t'envoyer la voiture.
Pourquoi ne m'as-tu pas écrit que tu étais malade?» Noémi prépara le lit, lava le visage et les mains de Jean Péloueyre, étendit sur la table de chevet une nappe blanche, y disposa les revues qui s'étaient accumulées et qu'elle n'avait pas ouvertes.
Jean, comme un enfant pauvre qu'on dorlote, l'épiait de ses vifs petits yeux.
Monsieur Jérôme ne voulut pas qu'on appelât le docteur Pieuchon: qu'un autre que lui dans la maison fût malade, c'était ce qui pouvait jeter ce doux hors des gonds.
A peine son fils au lit, il se coucha lui aussi, prétendant souffrir de partout, et refusa avec de gros mots les soins de Cadette.
Noémi vint le voir, non pour s'informer de sa santé, mais pour obtenir qu'il consentît à la visite du docteur.
Il refusa net: Pieuchon ne quittait pas le chevet de son fils infesté de microbes.
Comme aux plus mauvais jours, il se coucha le nez au mur, poussa à intervalles réguliers d'effrayants soupirs et ces: Ah! Dieu! Dieu!--qui autrefois éveillaient Jean dans le silence de la nuit.
Quand Noémi revint à sa chambre, la bonne y déployait un lit-cage.
Elle aurait voulu protester, feindre d'être déçue.
Elle ne trouva aucun mot, et posa ses lèvres sur le front mouillé de Jean Péloueyre; mais il détourna la tête, ne pouvant supporter la gratitude horrible de ce baiser.
La journée ainsi passa calme et triste.
Etendu dans sa muette province, il somnolait, ne s'éveillait qu'au tintement d'une petite cuiller contre une soucoupe.
Bien qu'il ne fût pas très malade, Noémi le soutenait pendant qu'il buvait et il buvait à lentes gorgées pour sentir plus longtemps ce bras tiède contre son cou.
Vint le crépuscule; la cloche de l'église tinta.
Ils entendirent dans la cour les hue! dia! du petit-fils de Cadette qui attelait.
La porte fut entrebâillée par M.
Jérôme, les pieds nus dans des pantoufles, vêtu d'une robe de chambre souillée de remèdes.
Honteux de sa colère, il venait se faire pardonner et, affectant de l'inquiétude, prétendit ne pouvoir attendre plus longtemps pour être rassuré: sur son ordre, le petit-fils de Cadette allait quérir le jeune «médecin à la teinture d'iode».
Jean Péloueyre protesta; il n'éprouvait rien qu'un peu de fatigue; quelques jours de repos et il n'y paraîtrait plus; le docteur ne comprendrait pas qu'on ait osé le déranger d'urgence...
Assise dans l'ombre, Noémi ne prononçait aucune parole, écoutait le bruit des roues décroître et, sans un tressaillement, sans un sanglot, pleurait.
Une giboulée fouetta les vitres, hâta la venue de la nuit et aucun des époux ne demandait la lampe.
Cadette vint enfin avec de la lumière et mit le couvert près du lit de Jean.
Pendant qu'ils mangeaient, Noémi lui demanda si son travail d'histoire était achevé; il secoua la tête et elle ne lui posa plus de questions.
La carriole roula de nouveau dans la cour.
Jean Péloueyre dit: «Voilà le docteur.» Noémi se leva et se tint debout loin de la lampe.
Elle écoutait comme un orage, s'approcher le grondement d'une voix, des pas dans l'escalier.
Cadette ouvrit la porte; il entra.
Plus corpulent qu'il n'avait paru à Noémi, c'était ce que dans le pays des Péloueyre, on appelle un beau drôle.
Noir de poil, mais le teint couleur de grenade, de ses longs yeux de mule andalouse, sans vergogne déjà il guettait ceux de Noémi, suivant la ligne de son corps avec une méthode lente.
Lui aussi avait pensé à elle, lui aussi! N'osant quitter la zone d'ombre, elle frémissait.
Cependant il examinait le malade: «Voulez-vous déboutonner votre chemise? Un mouchoir suffira, madame...
Comptez trente et un, trente-deux, trente-trois...» La lampe éclairait ces clavicules, ces omoplates, ces côtes,--cette pitoyable misère...
Non, l'état de Monsieur Péloueyre n'offrait rien d'alarmant, mais il faudrait surveiller «ses sommets».
Il ordonna des fortifiants, des piqûres de cacodylate.
Parfois il regardait Noémi.
Sa voix traînante, sa voix campagnarde rendait un son mâle et grave.
Noémi se sentait épiée par des regards coulés sous des paupières couleur de safran; mais lui ne voyait d'elle qu'un fantôme silencieux.
Il en vint à dire que mieux valait prévenir la maladie, que Monsieur Péloueyre était un terrain tout préparé et favorable aux bacilles: «Un terrain, dirais-je, tuberculisable.
Feu madame Péloueyre mourut phtisique, n'est-ce pas?» Ce jargon allait mal à cette bouche fraîche, créée pour ne dispenser aucune autre science que des baisers.
Il jugeait nécessaire qu'on suivît le malade.
Ce disant, il quêtait une invitation à revenir.
Comme Noémi demeurait muette, il se leva et demanda avec rondeur si M.
Péloueyre souhaitait qu'il renouvelât ses visites,--ne serait-ce que pour lui administrer ses piqûres.
Le gros garçon, sans nul embarras, promit d'accourir au premier appel.
Noémi alors prit la lampe et le précéda.
Elle descendait vite, sentant ce souffle chaud sur sa nuque.
La carriole attendait devant la porte.
Le jeune homme y monta sans avoir obtenu un regard.
Le petit-fils de Cadette fit claquer sa langue.
Une lanterne éclairait la croupe du cheval.
Le vent nocturne éteignit la lampe que tenait haut la jeune femme et elle demeura ainsi dans la nuit, au seuil de cette maison morte, écoutant décroître un roulement de carriole.
Elle ne dormit pas.
Jean Péloueyre, dans le lit de fer, s'agitait, prononçait des paroles confuses.
Noémi se releva pour le border, posa sa main sur son front sans l'éveiller, comme elle eût fait à l'enfant qui ne naîtrait jamais.
Jean Péloueyre, dès le surlendemain, reprit ses habitudes.
Il sortait à pas de loup, pendant la sieste de son père, guettait les pies, et, après une station à l'église, rentrait le plus tard possible au gîte.
Noémi déjà perdait de son éclat.
Jean Péloueyre mesurait ce cerne autour des yeux si tristes et qui ne le regardaient qu'avec une humble douceur.
Il avait espéré que son exil du lit nuptial suffirait pour que Noémi pût s'acclimater auprès de lui.
Mais l'épouse luttait en désespérée contre son dégoût et cette lutte l'exténuait.
Plusieurs fois elle appela Jean Péloueyre la nuit afin qu'il vînt près d'elle, et comme il faisait semblant de dormir, elle se levait, lui donnait des baisers--ces baisers qu'autrefois des lèvres de saints imposaient aux lépreux.
Nul ne sait s'ils se réjouirent de sentir sur leurs ulcères ce souffle des bienheureux.
Mais Jean Péloueyre, lui, en vint à s'arracher de ces embrassements et c'était lui qui avec horreur criait: «Laissez-moi.» Les hauts murs des jardins s'échevelèrent de lilas sombres.
Les crépuscules eurent l'odeur des seringuas.
Dans la lumière déclinante, les hannetons bourdonnaient.
Les lis de juin fleurirent.
Noémi s'étonna de ce que Jean n'emportait plus de fusil dans ses promenades; il dit que les pies le connaissaient trop et que les malignes ne se laissaient plus approcher.
Elle craignait que ces courses fussent excessives car il n'en revenait plus, comme autrefois, la figure animée,--mais au contraire abattu et blême.
Il prétendit alors que la chaleur le pâlissait.
Une nuit, Noémi l'entendit à plusieurs reprises tousser.
Elle l'appela à voix basse: «Tu dors, Jean?» Il l'assura qu'il souffrait un peu de la gorge et que ce n'était rien; mais elle devinait son effort pour retenir la toux qui, malgré lui, éclatait.
Ayant allumé une bougie, elle vit qu'il était trempé de sueur.
Elle le regardait avec angoisse.
Les yeux clos, il paraissait attentif à un travail mystérieux en lui.
Il sourit à sa femme, et Noémi fut bouleversée par ce sourire si tendre, si calme.
Et il dit à mi-voix: «J'ai soif.» Le lendemain matin, il n'avait pas de fièvre; sa température était même trop basse.
Noémi se rassura; elle aurait voulu qu'il ne sortît pas après le déjeuner mais ne put le retenir.
L'insistance de Noémi parut déplaire à Jean qui regardait sa montre comme s'il redoutait d'être en retard.
Monsieur Jérôme plaisanta: «Elle va croire que tu cours à un rendez-vous!» Il ne répondit rien; son pas hâtif retentit dans le vestibule.
Un orage ternissait le ciel.
On eut dit que le silence des oiseaux immobilisait les feuillages.
Tout ce jour-là, dans l'embrasure de la fenêtre, au rez-de-chaussée, Noémi eut peur.
A quatre heures la cloche de l'église tinta à petits coups espacés et la jeune femme se signa parce que quelqu'un entrait en agonie.
Elle entendit sur la place une voix qui disait: «C'est pour le fils Pieuchon.
Ce matin déjà il a failli passer.» De larges gouttes creusaient la poussière, lui arrachaient son odeur des soirs d'orage.
Son beau-père dormant encore, Noémi alla à la cuisine pour parler de Robert Pieuchon avec Cadette.
La vieille qui était sourde n'avait pas entendu le glas.
Elle dit qu'on aurait des renseignements par «Moussu Jean».
Noémi feignit de n'être pas surprise.
Elle sortit; il ne pleuvait plus; un vent poussiéreux bousculait de lourdes nues.
Elle alla vers la maison du docteur dont la mort avait déjà clos tous les volets.
Jean Péloueyre parut sur le seuil: il clignait ses yeux éblouis, bien que le jour fût comme terni, et n'aperçut pas sa femme.
La face terreuse, hors du monde, il allait d'instinct vers l'église où il entra.
Noémi le suivait de loin.
L'humide fraîcheur de la nef la saisit,--ce froid de terre, ce froid de fosse fraîchement ouverte qui étreint les corps vivants dans les églises que le temps enfonce peu à peu et où l'on accède en descendant des marches.
Cette toux dont le bruit l'avait éveillée la nuit précédente, de nouveau Noémi l'entendit, mais, cette fois, répercutée à l'infini par les voûtes.
Jean Péloueyre avait demandé qu'on descendît son lit dans une chambre du rez-de-chaussée qui ouvrait sur le jardin.
Quand il étouffait, on poussait sous la véranda le lit de fer et il regardait le vent rétrécir ou dilater le bleu entre les feuilles.
On avait fait venir une sorbetière parce qu'il n'avalait guère, hors le lait cru et froid, qu'un peu de glace parfumée.
Son père venait le voir, lui souriait, mais de loin.
Peut-être Jean eût-il préféré les ténèbres de la chambre pour y cacher son agonie, mais il avait choisi de mourir au jardin afin que Noémi fût moins exposée à la contagion.
Des piqûres de morphine l'assoupissaient.
Les Cazenave répandirent partout le bruit que l'avarice de Monsieur Jérôme interdisait à son fils le bienfait des climats plus doux et les cures d'altitude.
A bout de science enfin, il fit appeler son jeune confrère, bien qu'il fut dès lors avéré que Jean Péloueyre ne tolérerait plus l'iode «à dose massive».
Noémi accueillit le beau garçon avec une indifférence qui n'alla pas jusqu'à ignorer qu'il pâlissait sous son regard ou lorsque leurs mains se touchaient.
A chaque rencontre elle savourait cette certitude que rien ne lui était plus au monde que ce gisant--son époux.
Mais il se peut aussi qu'au plus obscur de son cœur, elle sentît le jeune mâle solidement harponné et qu'elle ne fût si tranquille que parce qu'elle était assurée de le tirer sur la berge, un jour, vivant et palpitant...
Jean Péloueyre défendait à Noémi de l'embrasser, mais il acceptait l'imposition de sa main fraîche sur son front.
Non qu'il se crût un martyr.
Toujours on avait dit de lui: «C'est un pauvre être.» Et jamais il n'avait douté qu'il en fût un.
Le regard en arrière sur l'eau grise de sa vie l'entretenait dans le mépris de soi.
Quelle stagnation! Mais sous ces eaux dormantes avait frémi un secret courant d'eau vive, et voici qu'ayant vécu comme un mort, il mourait comme s'il renaissait.
Moi seul, Noémi?» Elle s'appuya contre le mur, élargissant du doigt une éraflure dans le plâtre peint en faux-marbre.
On entendait tousser dans la chambre.
Les savates de Cadette traînèrent.
Le Curé dit encore: «J'ai agi après avoir prié, Noémi.
Il faut adorer les voies de Dieu.» Il enfila sa douillette.
Le curé, homme scrupuleux mais trop enclin à entrer dans le destin des autres, interrogeait son cœur.
Il n'avait pas douté que ce mariage dut être heureux,--et sub specie æterni, n'en fallait-il admirer la réussite? Quel était son gain en cette affaire? Bon pasteur, il n'avait eu souci que de son troupeau.
Le curé, chaque fois qu'il se jugeait, se renvoyait absous, mais ne se lassait pas de rouvrir son procès.
Il redoutait d'avoir perdu le discernement de l'injuste et du juste, et n'en revenait pas d'hésiter sur la valeur de ses actes.
Humilié, il pontifia moins: pour célébrer sa messe quotidienne, il ne défit plus la queue de sa soutane et renonça au chapeau tricorne qui le distinguait de ses confrères.
Toutes ses petitesses, une à une, se détachaient de lui.
Il reçut sans joie la nouvelle que, bien qu'il ne fût pas curé-doyen, l'évêché lui octroyait le droit de porter le camail sur son surplis.
A travers les cimes serrées des pins, le clair de lune filtrait, mal retenu par les branches jointes.
Les têtes rondes et sombres planaient dans le ciel comme un vol immobile.
Plusieurs fois, à quelques cents mètres du cheval, de courtes ombres de sangliers, d'un talus à l'autre, traversèrent.
Les pins s'écartaient autour d'un nuage au ras du sol qui recélait une prairie.
La route fléchissait et l'on entrait dans l'haleine glacée d'un ruisseau.
Le jeune homme, sous sa peau de bique, isolé dans l'odeur du brouillard et de sa pipe, ne savait pas qu'il y eût, au-dessus des pins, les astres.
Son nez ne se levait pas plus de la croûte terrestre que le museau d'un chien.
Et quand il ne songeait pas au feu de la cuisine où tout à l'heure il se sécherait, et à la soupe dans quoi il verserait du vin, sa pensée s'attachait à cette Noémi si proche de sa main et qu'il n'avait jamais touchée.
«Pourtant, se disait ce chasseur, je ne l'ai pas ratée; elle est blessée...» Son instinct l'avertissait quand le gibier féminin était forcé, demandait grâce.
Il avait entendu le cri de ce jeune corps.
La dévote joue, se passe un péché véniel, tourne autour du feu, se brûle un pied, et à la dernière seconde glisse entre les doigts, comme ramenée, par un fil invisible, au confessionnal.
Il fit des plans pour quand Jean Péloueyre aurait «clampsé».
Il se disait: «Je l'aurai.» Et il riait, possédant la patience du Landais qui chasse à l'affût.
Vers ce temps-là, les personnes pieuses du bourg qui, au milieu du jour, entraient à l'église et s'y croyaient seules, tressaillaient au bruit d'un soupir dans le chœur: presque tous ses instants de liberté, le curé les vivait dans cette ombre, devant son juge.
Là seulement il goûtait la paix, non pas celle que donne le silence des églises de campagne ténébreuses et comme immergées, mais cette paix que rien au monde ne donne.
Le curé s'abîmait devant Celui dont le secret est de rendre semblables à Dieu, des esclaves.
Pour Jean Péloueyre suffoquant, l'été s'était adouci.
En septembre, de fréquents orages roussirent les feuilles.
Le petit-fils de Cadette portait au malade les premiers cèpes et leur odeur de terre sylvestre, le distrayait avec les ortolans capturés au petit jour: il les engraisserait dans le noir et les servirait à moussu Jean après les avoir étouffés dans un vieil armagnac.
Des vols de ramiers présageaient un hiver précoce: bientôt on monterait les appeaux à la palombière...
Toujours Jean Péloueyre avait aimé l'approche de l'arrière-saison, cet accord secret avec son cœur des champs de millade moissonnés, des landes fauves connues des seules palombes, des troupeaux et du vent.
Il reconnaissait quand, à l'aube, on ouvrait la fenêtre pour qu'il respirât mieux, le parfum de ses tristes retours de chasse aux crépuscules d'octobre.
Mais il ne lui fut pas donné d'attendre en paix le passage: Noémi ne savait pas que l'on doit le silence aux mourants; et de même qu'autrefois elle n'avait pu lui céler son dégoût, elle ne savait aujourd'hui lui faire grâce de ses remords.
Elle mouillait de larmes sa main, insatiable de pardon.
Vainement lui disait-il: «C'est moi seul qui t'ai choisie, Noémi ...
moi seul qui n'ai pas eu souci de toi...» Elle secouait la tête, ne voyait rien, hors ceci que Jean mourait pour elle: qu'il était noble et grand! qu'elle l'aimerait s'il guérissait! Elle lui rendrait au centuple cette tendresse dont elle fut si avare.
Mais ce cœur de désir était sans ruse et soumis à Dieu.
Gauchement, elle exigeait du moribond le mot qui l'eût délivrée de son remords.
Incapable de soutenir une conversation, du moins il jouissait de cette présence.
Une après-midi, à la fin de septembre, il s'éveilla d'une longue somnolence et aperçut, dans un fauteuil, près de la fenêtre, Noémi, la tête renversée par le sommeil, écouta ce souffle d'enfant calme, referma les yeux.
Au bruit de la porte, il les rouvrit: le docteur entrait doucement; Jean fut lâche devant l'effort d'une seule parole d'accueil et feignit de dormir.
Les souliers de chasse du jeune homme craquèrent.
Puis plus rien: un silence qui incita Jean Péloueyre à voir.
L'ami inconnu, près de la jeune femme assoupie, se tenait debout.
Non pas d'abord incliné vers elle, imperceptiblement il se pencha, et sa forte main velue tremblait...
Jean Péloueyre ferma les yeux, entendit la voix basse de Noémi: «Ah! pardonnez-moi...
Vous m'avez surprise, docteur; je dormais un peu, je crois...
Notre malade est abattu aujourd'hui...
Noémi se leva, vint vers Jean, et mit ce lit de fer entre elle et l'homme qui la couvait du regard.
Il balbutia: «Il faudrait vous ménager, madame, dans son intérêt même.--Oh! Moi, je résiste à tout; je trouve la force de manger et de dormir comme une bête...
Comment font ceux qui meurent de chagrin?» Ils s'assirent loin l'un de l'autre.
Jean Péloueyre semblait sommeiller toujours et sans remuer les lèvres, se chantait à lui-même, en marquant la césure: Mon Péloueyre touche à son heure dernière...
Comme si l'arrière-saison l'eût retenu dans un embrassement, dans ses voiles et dans son odeur de larmes, il étouffa moins, se nourrit un peu: ce furent pourtant ses jours de plus grande souffrance.
Au bord de la mort, mais vivant, s'il ne doutait pas de Noémi,--lorsqu'il entrerait dans la ténèbre, avec quoi se défendrait-il contre ce jeune homme qui était beau? L'ombre misérable d'un mort ne sépare pas ceux qui furent prédestinés à s'aimer.
Rien ne parut de ses affres; il serrait la main du docteur, lui souriait.
Trempé de sueur, et dans le dégoût de son odeur de malade, il regardait le petit-fils de Cadette qui, par la fenêtre ouverte, lui tendait la première bécasse de la saison...
O matinées de chasse! Béatitude des pins aux cimes ternes et grises dans l'azur, pareils aux humbles qui seront glorifiés! Alors, au plus épais de la forêt, une coulée verte d'herbages, d'aulnes et de brume dénonçait l'eau vive que l'alios colore d'ocre.
Les pins de Jean Péloueyre forment le front de l'immense armée qui saigne entre l'Océan et les Pyrénées; ils dominent Sauternes et la vallée brûlante où le soleil est réellement présent dans chaque graine de chaque grappe...
Avec le temps, Jean Péloueyre eut été moins soucieux de son cœur parce que toute laideur comme toute beauté se perd dans la vieillesse; et il aurait eu cela, du moins, les retours de la chasse, les champignons ramassés.
Les étés d'autrefois brûlent dans les bouteilles d'Yquem et les couchants des années finies rougissent le Gruau-Larose.
On lit devant le grand feu de la cuisine, entouré de landes pluvieuses...
Pourtant, un à un, tous se rompirent jusqu'à sa rechute dernière: ses passions s'éteignirent avant lui et vint le jour où il put donner à tous le même sourire, la même gratitude sans nuance.
Ce n'étaient plus des vers qu'il répétait, mais des paroles comme celles-ci: «C'est Moi.
Ne craignez point...» Les pluies de l'hiver finissant enserrèrent la chambre ténébreuse.
Sa dernière aube toucha les vitres.
Cadette alluma un feu dont la fumée résineuse emplit la chambre.
Cette haleine des pins incendiés que si souvent, dans les étés torrides, la lande natale lui souffla au visage, Jean Péloueyre la reçut sur son corps expirant.
Les d'Artiailh prétendaient savoir qu'il entendait encore mais qu'il ne voyait plus.
Monsieur Jérôme, en sa robe souillée de remèdes, était debout contre la porte, un mouchoir sur la bouche.
Il pleurait.
Cadette et son petit-fils s'agenouillèrent dans l'ombre.
Noémi le contemplait ardemment, se disant en elle-même: «Il était beau...» Les gens du bourg confondirent le glas de son agonie avec l'Angelus du matin.
Monsieur Jérôme se coucha.
Les miroirs où si souvent Jean Péloueyre avait contemplé sa pauvre mine, furent voilés de linge.
On habilla son corps comme pour la grand'messe: Cadette le coiffa même d'un feutre et lui mit un paroissien entre les mains.
La cuisine se remplit d'une rumeur de fête parce qu'il y aurait quarante personnes à la salle à manger.
Des métayères hurlèrent autour du char, pareilles aux antiques pleureuses.
C'était la première fois que le curé faisait une seconde classe.
On distribua une paire de gants et un sou enveloppé de papier à tous les invités.
Il plut pendant le service, mais une éclaircie dura jusqu'au retour du cimetière.
Jean Péloueyre attendit dans la terre la résurrection des morts, dans ce sable sec et qui momifie et embaume les cadavres; Noémi Péloueyre s'ensevelit dans le crêpe pour trois ans.
Son grand deuil la rendit, à la lettre, invisible.
Elle ne sortait qu'à l'heure de la messe et s'assurait, avant de traverser la place, qu'il n'y eût personne.
Même quand vinrent les premières chaleurs, un col liseré de blanc serra son cou.
Certaines critiques l'obligèrent à refuser une robe d'un noir trop soyeux, trop brillant.
Vers ce temps-là le bruit se répandit de la conversion du jeune docteur: on le signala à la messe, dans la semaine.
Il y paraissait entre deux visites.
Le curé, si on sollicitait son avis sur un événement si consolant pour un pasteur, souriait de sa bouche sans lèvres et comme cousue, mais ne disait mot.
Peut-être avait-il perdu de son autorité et de sa force de persuasion, car il ne put obtenir de Monsieur Jérôme que la clause fût effacée de ses dernières volontés qui obligeait Noémi à ne pas se remarier.
Il échoua de même lorsqu'il insista pour adoucir les rigueurs d'un deuil dont il blâmait l'excès.
Monsieur Jérôme se glorifiait d'appartenir à une famille où les veuves ne quittaient jamais le noir et les d'Artiailh montrèrent beaucoup de zèle à maintenir Noémi dans cet ensevelissement.
C'est pourquoi, en ces aubes d'hiver où l'église est si sombre, le jeune docteur ne discernait pas plus la veuve dans son ténébreux nuage qu'elle-même ne voyait son époux à travers la dalle scellée que touchaient chaque jour ses genoux.
A peine entrevit-il, parfois, la clarté d'un visage brillant de jeunesse en dépit du jeûne des matins de communion et d'une vie cloîtrée.
Au lendemain de la messe d'anniversaire, lorsqu'il fut connu de tout le bourg que Noémi Péloueyre ne rejetterait pas son voile, les sentiments chrétiens du docteur fléchirent.
Il ne négligea pas que l'église, mais aussi ses malades.
Le vieux Pieuchon avait entendu dire de son jeune confrère qu'il buvait, et même qu'il se levait la nuit pour boire.
Monsieur Jérôme ne s'était jamais si bien porté et sa bru connut des loisirs; elle s'occupait du domaine, mais les pins n'exigent guère de surveillance.
Sa piété solide, régulière, était courte et peu soutenue de lectures.
A peine capable de méditation, elle s'attachait surtout aux formules.
Une après-midi à l'époque des premières chaleurs, elle alla jusqu'à la métairie nommée Tartehume, et, accablée, se laissa choir sur le talus.
Autour d'elle, les genêts bourdonnaient d'abeilles et des taons, des mouches plates, sorties des brandes, piquaient ses chevilles.
Noémi sentait battre son cœur comprimé de personne forte, et ne pensait à rien qu'à cette poussiéreuse route qu'une récente coupe de pins livrait tout entière au feu du ciel et où, pour le retour, elle devrait parcourir encore trois kilomètres.
Elle éprouvait que les pins innombrables, aux entailles rouges et gluantes, que les sables et les landes incendiées la garderaient à jamais prisonnière.
Pourtant elle leva les yeux, reçut au visage cette odeur de pain de seigle qui était l'haleine de la métairie, et brusquement fut debout, tremblante: un tilbury qu'elle reconnut était arrêté devant la maison.
Bouche bée et la gorge gonflée, elle attendait, elle attendait--humble bête soumise.
Lorsque s'entrebailla la porte de la métairie, ses regards fouillèrent l'ombre où se mouvait un corps; une voix familière ordonnait en patois d'énormes doses de teinture d'iode...
Le jeune homme rassembla les rênes.
Pourquoi Noémi reculait-elle? Une force suspendait son élan vers celui qui s'avançait, la tirait en arrière.
Elle s'enfonça dans les brandes plus hautes qu'elle; les ronces écorchaient ses mains.
Un instant elle s'arrêta, attentive à un roulement de voiture sur la route qu'elle ne voyait plus.
Sans doute, fuyant ainsi, songeait-elle que le bourg n'accepterait pas sans cris qu'elle déchût de son rang de veuve admirable, et qu'une clause du testament de Monsieur Jérôme empêcherait toujours les d'Artiailh de consentir à ce que Madame d'Artiailh appelait «un bête de mariage».
Mais de tels obstacles, l'instinct de Noémi ne les eût-il balayés, si ne l'avait pas jugulée une autre loi plus haute que son instinct? Petite, elle était condamnée à la grandeur; esclave, il fallait qu'elle régnât.
Cette bourgeoise un peu épaisse ne pouvait pas ne se pas dépasser elle-même: toute route lui était fermée, hors le renoncement.
Dès cette minute-là, dans la pignada pleine de mouches, elle connut que sa fidélité au mort serait son humble gloire et qu'il ne lui appartenait plus de s'y soustraire.
Ainsi courut Noémi à travers les brandes, jusqu'à ce qu'épuisée, les souliers lourds de sable, elle dût enserrer un chêne rabougri sous la bure de ses feuilles mortes mais toutes frémissantes d'un souffle de feu,--un chêne noir qui ressemblait à Jean Péloueyre.
La Motte, Vémars, juillet; Johannet, Saint-Symphorien, septembre mille neuf cent vingt et un.