La révolution française a fait naître trois imitations de Babouc : I.
Je ne crois pas que la seconde partie ait paru.
L'auteur s'appelait Bunel.
Les notes sans signature, et qui sont indiquées par des lettres, sont de Voltaire.
Les notes signées d'un K sont des éditeurs de Kehl, MMonsieur Condorcet et Decroix.
 Il est impossible de faire rigoureusement la part de chacun.
quatre octobre mille huit cent vingt-neuf.
Babouc monta sur son chameau, et partit avec ses serviteurs.
 Il s'adressa d'abord à un soldat qu'il trouva écarté.
 Il lui parla, et lui demanda quel était le sujet de la guerre.
Si vous voulez savoir pourquoi on se bat, parlez à mon capitaine.
Babouc ayant fait un petit présent au soldat entra dans le camp.
Babouc étonné s'introduisit chez les généraux ; il entra dans leur familiarité.
 La querelle s'échauffa.
 On mit de part et d'autre en campagne une armée d'un million de soldats.
 Cette foule se précipitait d'un air hébété dans un enclos vaste et sombre.
 La Providence peut avoir ses raisons ; laissons-la faire.
 Cependant le soleil approchait du haut de sa carrière.
Alors Babouc commença à craindre que le génie Ituriel n'eût raison.
 Babouc demanda quel était cet homme.
 Il se passionna froidement, et sortit suant et hors d'haleine.
 Toute l'assemblée alors se réveilla, et crut avoir assisté à une instruction.
De là il alla passer sa soirée chez des marchands de magnificences inutiles.
 Son ami, de retour chez lui, lui fit voir combien on le trompait.
Ituriel me paraît un peu sévère.
 Dès le lendemain matin il se transporta dans un collège de mages.
 Il est évident que le monde va finir : ne VIII.
 Dès qu'il se fut défait d'eux, il se mit à lire quelques livres nouveaux.
 Il y reconnut l'esprit de ses convives.
Raccommodé avec les lettrés, il était toujours en colère contre le reste de la nation.
Le mot évêque, en latin episcopus, vient du grec episcopos, qui X.
Il le mena le lendemain au grand tribunal, où l'on devait rendre un arrêt important.
 La cause était connue de tout le monde.
Babouc conclut qu'il y avait souvent de très bonnes choses dans les abus.
 La conversation devint intéressante.
La dame mena Babouc chez elle.
 L'union, la gaieté, l'esprit, et les grâces, furent l'âme de ce repas.
Babouc ne manqua pas au rendez-vous.
 Il vit une maison où régnaient tous les plaisirs.
 Téone régnait sur eux ; elle savait parler à chacun son langage.
Voici comme il s'y prit pour rendre ce compte