 La plus ancienne édition que je connaisse est celle de mille sept cent quarante-huit, dans le tome huit de l'édition faite à Dresde des Oeuvres de Voltaire.
Ce conte fait aussi partie du Recueil de pièces en vers et en prose, par l'auteur de la tragédie de Sémiramis, mille sept cent cinquante, in-douze.
[*] Mémoires sur Voltaire, etc., mille huit cent vingt-six, deux vol.
in-huit°; voyez tom.
La révolution française a fait naître trois imitations de Babouc : I.
Le Retour de Babouc à Persépolis, ou la suite du Monde comme il va, mille sept cent quatre-vingt-neuf, in-huit°, a eu deux éditions; c'est un opuscule de trente pages: je n'ai pu en découvrir l'auteur.
 deux.
Le Fils de Babouc à Persépolis, ou le Monde nouveau, Paris, décembre, mille sept cent quatre-vingt-dix, in-huit°, de cent vingt-quatre pages.
 trois.
Nouvelle Vision de Babouc, ou la Perse comme elle va, mille sept cent quatre-vingt-seize, in-huit°, de cent douze pages, contenant seulement la première partie, et l'annonce de la seconde.
Je ne crois pas que la seconde partie ait paru.
L'auteur s'appelait Bunel.
Les notes sans signature, et qui sont indiquées par des lettres, sont de Voltaire.
Les notes signées d'un K sont des éditeurs de Kehl, MMonsieur Condorcet et Decroix.
 Il est impossible de faire rigoureusement la part de chacun.
Les additions que j'ai faites aux notes de Voltaire ou aux notes des éditeurs de Kehl, en sont séparées par un --, et sont, comme mes notes, signées de l'initiale de mon nom.
quatre octobre mille huit cent vingt-neuf.
 Parmi les génies qui président aux empires du monde, Ituriel tient un des premiers rangs, et il a le département de la Haute-Asie.
 Va dans cette ville, examine tout; tu reviendras m'en rendre un compte fidèle, et je me déterminerai sur ton rapport à corriger la ville, ou à l'exterminer.
 Mais, seigneur, dit humblement Babouc, je n'ai jamais été en Perse; je n'y connais personne.
 Tant mieux, dit l'ange, tu ne seras point partial; tu as reçu du ciel le discernement, et j'y ajoute le don d'inspirer la confiance; marche, regarde, écoute, observe, et ne crains rien; tu seras partout bien reçu.
 L'édition de mille sept cent cinquante, dont j'ai parlé dans ma préface, porte de Babouc monta sur son chameau, et partit avec ses serviteurs.
 Au bout de quelques journées, il rencontra vers les plaines de Sennaar l'armée persane, qui allait combattre l'armée indienne.
 Il s'adressa d'abord à un soldat qu'il trouva écarté.
 Il lui parla, et lui demanda quel était le sujet de la guerre.
 Par tous les dieux, dit le soldat, je n'en sais rien; ce n'est pas mon affaire; mon métier est de tuer et d'être tué pour gagner ma vie; il n'importe qui je serve.
 Je pourrais bien même dès demain passer dans le camp des Indiens; car on dit qu'ils donnent près d'une demi-drachme de cuivre par jour à leurs soldats de plus que nous n'en avons dans ce maudit service de Perse.
Si vous voulez savoir pourquoi on se bat, parlez à mon capitaine.
Babouc ayant fait un petit présent au soldat entra dans le camp.
 Il fit bientôt connaissance avec le capitaine, et lui demanda le sujet de la guerre.
 Mais vos camarades, dit Babouc, ne sont-ils pas un peu plus instruits que vous? Non, dit l'officier; il n'y a guère que nos principaux satrapes qui savent bien précisément pourquoi on s'égorge.
Babouc étonné s'introduisit chez les généraux; il entra dans leur familiarité.
 L'un d'eux lui dit enfin: La cause de cette guerre, qui désole depuis vingt ans l'Asie, vient originairement d'une querelle entre un eunuque d'une femme du grand roi de Perse, et un commis d'un bureau du grand roi des Indes.
 Il s'agissait d'un droit qui revenait à peu près à la trentième partie d'une darique.
 Le premier ministre des Indes et le nôtre soutinrent dignement les droits de leurs maîtres.
 La querelle s'échauffa.
 On mit de part et d'autre en campagne une armée d'un million de soldats.
 Il faut recruter cette armée tous les ans de plus de quatre cent mille hommes.
 Les meurtres, les incendies, les ruines, les dévastations se multiplient, l'univers souffre, et l'acharnement continue.
 Notre premier ministre et celui des Indes protestent souvent qu'ils n'agissent que pour le bonheur du genre humain; et à chaque protestation il y a toujours quelques villes détruites et quelque province ravagée.
 La darique vaut vingt-quatre francs: vojez tome trente-deux, page Le lendemain, sur un bruit qui se répandit que la paix allait être conclue, le général persan et le général indien s'empressèrent de donner bataille; elle fut sanglante.
 Babouc en vit toutes les fautes et toutes les abominations; il fut témoin des manoeuvres des principaux satrapes, qui firent ce qu'ils purent pour faire battre leur chef.
 Il vit des officiers tués par leurs propres troupes; il vit des soldats qui achevaient d'égorger leurs camarades expirants, pour leur arracher quelques lambeaux sanglants, déchirés et couverts de fange.
 Il entra dans les hôpitaux où l'on transportait les blessés, dont la plupart expiraient par la négligence inhumaine de ceux mêmes que le roi de Perse payait chèrement pour les secourir.
 Oh, oh! dit-il en lui-même, si l'ange Ituriel veut exterminer les Persans, il faut donc que l'ange des Indes détruise aussi les Indiens.
 S'étant ensuite informé plus en détail de ce qui s'était passé dans l'une et l'autre armée, il apprit des actions de générosité, de grandeur d'âme, d'humanité, qui l'étonnèrent et le ravirent.
 Inexplicables humains, s'écria-t-il, comment pouvez-vous réunir tant de bassesse et de grandeur, tant de vertus et de crimes? Cependant la paix fut déclarée.
 Les chefs des deux armées, dont aucun n'avait remporté la victoire, mais qui, pour leur seul intérêt, avaient fait verser le sang de tant d'hommes, leurs semblables, allèrent briguer dans leurs cours des récompenses.
 On célébra la paix dans des écrits publics, qui n'annonçaient que le retour de la vertu et de la félicité sur la terre.
 Dieu soit loué! dit Babouc; Persépolis sera le séjour de l'innocence épurée; elle ne sera point détruite, comme le voulaient ces vilains génies: courons sans tarder dans cette capitale de l'Asie.
 Il arriva dans cette ville immense par l'ancienne entrée, qui était toute barbare, et dont la rusticité dégoûtante offensait les yeux.
 Toute cette partie de la ville se ressentait du temps où elle avait été bâtie; car, malgré l'opiniâtreté des hommes à louer l'antique aux dépens du moderne, il faut avouer qu'en tout genre les premiers essais sont toujours grossiers.
 Persépolis étant Paris, l'entrée toute barbare est celle du Babouc se mêla dans la foule d'un peuple composé de ce qu'il y avait de plus sale et de plus laid dans les deux sexes.
 Cette foule se précipitait d'un air hébété dans un enclos vaste et sombre.
 Des voix aigres, rauques, sauvages, discordantes, fesaient retentir la voûte de sons mal articulés, qui fesaient le même effet que les voix des onagres quand elles répondent, dans les plaines des Pictaves, au cornet à bouquin qui les appelle.
 Il se bouchait les oreilles; mais il fut près de se boucher encore les yeux et le nez, quand il vit entrer dans ce temple des ouvriers avec des pinces et des pelles.
 Ils remuèrent une large pierre, et jetèrent à droite et à gauche une terre dont s'exhalait une odeur empestée; ensuite on vint poser un mort dans cette ouverture, et on remit la pierre par-dessus.
 Quoi!  s'écria Babouc, ces peuples enterrent leurs morts dans les mêmes lieux où ils adorent la Divinité! Quoi! leurs temples sont pavés de cadavres! Je ne m'étonne plus de ces maladies pestilentielles qui désolent souvent Persépolis.
 La pourriture des morts, et celle de tant de vivants rassemblés et pressés dans le même lieu, est capable d'empoisonner le globe terrestre.
 Ah! la vilaine ville que Persépolis! Apparemment que les anges veulent la détruire pour en rebâtir une plus belle, et la peupler d'habitants moins malpropres, et qui chantent mieux.
 La Providence peut avoir ses raisons; laissons-la faire.
 Les Pietaves sont les Poitevins, habitants du Poitou.
 B.
 Cependant le soleil approchait du haut de sa carrière.
 Babouc devait aller dîner à l'autre bout de la ville, chez une dame pour laquelle son mari, officier de l'armée, lui avait donné des lettres.
 Il entra enfin chez la dame, qui l'attendait à dîner avec une compagnie d'honnêtes gens.
 La maison était propre et ornée, le repas délicieux, la dame jeune, belle, spirituelle, engageante, la compagnie digne d'elle; et Babouc disait en lui-même à tout moment: L'ange Ituriel se moque du monde de vouloir détruire une ville si charmante.
 C'est de Paris que Voltaire parle, sous le nom de Persépolis:  Les seuls rois qui eussent des statues étaient Henri quatre, Louis  L'Hôtel des Invalides.
 B.
 Cependant il s'aperçut que la dame, qui avait commencé par lui demander tendrement des nouvelles de son mari, parlait plus tendrement encore, sur la fin du repas, à un jeune mage.
 Il vit un magistrat qui, en présence de sa femme, pressait avec vivacité une veuve; et cette veuve indulgente avait une main passée autour du cou du magistrat, tandis qu'elle tendait l'autre à un jeune citoyen très beau et très modeste.
 L'édition de mille sept cent cinquante porte: «Cette veuve indulgente lorgnait Alors Babouc commença à craindre que le génie Ituriel n'eût raison.
 Il était plongé dans ces idées funestes, quand il se présenta à la porte un homme grave, en manteau noir, qui demanda humblement à parler au jeune magistrat.
 Celui-ci, sans se lever, sans le regarder, lui donna fièrement, et d'un air distrait, quelques papiers, et le congédia.
 Babouc demanda quel était cet homme.
 La maîtresse de la maison lui dit tout bas: C'est un des meilleurs avocats de la ville; il y a cinquante ans qu'il étudie les lois.
 Monsieur, qui n'a que vingt-cinq ans, et qui est satrape de loi depuis deux jours, lui donne à faire l'extrait d'un procès qu'il doit juger demain; et qu'il n'a pas encore examiné.
 Ce jeune étourdi fait sagement, dit Babouc, de demander conseil à un vieillard; mais pourquoi n'est-ce pas ce vieillard qui est juge? Vous vous moquez, lui dit-on; jamais ceux qui ont vieilli dans les emplois laborieux et subalternes ne parviennent aux dignités.
 Ce jeune homme a une grande charge, parceque son père est riche, et qu'ici le droit de rendre la justice s'achète comme une métairie.
 O moeurs! ô malheureuse ville! s'écria Babouc; voilà le comble du désordre; sans doute, ceux qui ont ainsi acheté le droit de juger vendent leurs jugements: je ne vois ici que des abîmes d'iniquité.
 Satrape de loi signifie ici conseiller au parlement.
 Si je me ruine pour servir l'empereur persan que je n'ai jamais vu, Monsieur le satrape de robe peut bien payer quelque chose pour avoir le plaisir de donner audience à des plaideurs.
 Babouc s'informa quel était cet homme qui se plaignait de gagner si peu; il apprit qu'il y avait dans Persépolis quarante rois plébéiens qui tenaient à bail l'empire de Perse, et qui en rendaient quelque chose au monarque.
 Quarante est ce qu'on lit dans les éditions depuis mille sept cent cinquante-six.
 Les VI.
 Après dîner il alla dans un des plus superbes temples de la ville; il s'assit au milieu d'une troupe de femmes et d'hommes qui étaient venus là pour passer le temps.
 Un mage parut dans une machine élevée, qui parla long-temps du vice et de la vertu.
 Ce mage divisa en plusieurs parties ce qui n'avait pas besoin d'être divisé; il prouva méthodiquement tout ce qui était clair; il enseigna tout ce qu'on savait.
 Il se passionna froidement, et sortit suant et hors d'haleine.
 Toute l'assemblée alors se réveilla, et crut avoir assisté à une instruction.
 Babouc dit: Voilà un homme qui a fait de son mieux pour ennuyer deux ou trois cents de ses concitoyens; mais son intention était bonne: il n'y a pas là de quoi détruire Persépolis.
Au sortir de cette assemblée, on le mena voir une fête publique qu'on donnait tous les jours de l'année; c'était dans une espèce de basilique, au fond de laquelle on voyait un palais.
 Les plus belles citoyennes de Persépolis, les plus considérables satrapes rangés avec ordre formaient un spectacle si beau, que Babouc crut d'abord que c'était là toute la fête.
 Deux ou trois personnes, qui paraissaient des rois et des reines, parurent bientôt dans le vestibule de ce palais; leur langage était très différent de celui du peuple; il était mesuré, harmonieux, et sublime.
 Personne ne dormait, on écoutait dans un profond silence, qui n'était interrompu que par les témoignages de la sensibilité et de l'admiration publique.
 Le devoir des rois, l'amour de la vertu, les dangers des passions étaient exprimés par des traits si vifs et si touchants, que Babouc versa des larmes.
 Il ne douta pas que ces héros et ces héroïnes, ces rois et ces reines qu'il venait d'entendre, ne fussent les prédicateurs de l'empire.
 Il se proposa même d'engager Ituriel à les venir entendre; bien sûr qu'un tel spectacle le réconcilierait pour jamais avec la ville.
 Babouc lui donna cent dariques d'or, en disant: S'il n'y avait que ce mal-là dans la ville, Ituriel aurait tort de se tant fâcher.
De là il alla passer sa soirée chez des marchands de magnificences inutiles.
 Un homme intelligent, avec lequel il avait fait connaissance, l'y mena; il acheta ce qui lui plut, et on le lui vendit avec politesse beaucoup plus qu'il ne valait.
 Son ami, de retour chez lui, lui fit voir combien on le trompait.
 Babouc mit sur ses tablettes le nom du marchand, pour le faire distinguer par Ituriel au jour de la punition de la ville.
 Comme il écrivait, on frappa à sa porte; c'était le marchand lui-même qui venait lui rapporter sa bourse, que Babouc avait laissée par mégarde sur son comptoir.
 Babouc, après avoir un peu rêvé, le raya de ses tablettes; car enfin, disait-il, les arts du luxe ne sont en grand nombre dans un empire que quand tous les arts nécessaires sont exercés, et que la nation est nombreuse et opulente.
Ituriel me paraît un peu sévère.
 C'est aussi d'après l'édition de mille sept cent cinquante que je rétablis la fin de VII.
 Babouc, fort incertain sur ce qu'il devait penser de Persépolis, résolut de voir les mages et les lettrés; car les uns étudient la sagesse, et les autres la religion; et il se flatta que ceux-là obtiendraient grâce pour le reste du peuple.
 Dès le lendemain matin il se transporta dans un collège de mages.
Tandis que ce frère lui montrait les magnificences de cette maison de pénitence, un bruit se répandit qu'il était venu pour réformer toutes ces maisons.
 Aussitôt il reçut des mémoires de chacune d'elles; et les mémoires disaient tous en substance: «Conservez-nous, et détruisez toutes les autres.» A entendre leurs apologies, ces sociétés étaient toutes nécessaires; à entendre leurs accusations réciproques, elles méritaient toutes d'être anéanties.
 Il admirait comme il n'y avait aucune d'elles qui, pour édifier l'univers, ne voulût en avoir l'empire.
Ainsi nous vous demandons votre protection contre le grand-lama.
«...
 Il est évident que le monde va finir: ne VIII.
 Retiré chez lui, il envoya chercher des livres nouveaux pour adoucir son chagrin, et il pria quelques lettrés à dîner pour se réjouir.
 Il en vint deux fois plus qu'il n'en avait demandé, comme les guêpes que le miel attire.
 Ces parasites se pressaient de manger et de parler; ils louaient deux sortes de personnes, les morts et eux-mêmes, et jamais leurs contemporains, excepté le maître de la maison.
 Si quelqu'un d'eux disait un bon mot, les autres baissaient les yeux et se mordaient les lèvres de douleur de ne l'avoir pas dit.
Ils avaient moins de dissimulation que les mages, parcequ'ils n'avaient pas de si grands objets d'ambition.
 Chacun d'eux briguait une place de valet et une réputation de grand homme; ils se disaient en face des choses insultantes, qu'ils croyaient des traits d'esprit.
Ils avaient eu quelque connaissance de la mission de Babouc.
 Le repas fini, chacun d'eux s'en alla seul, car il n'y avait pas dans toute la troupe deux hommes qui pussent se souffrir, ni même se parler ailleurs que chez les riches qui les invitaient à leur table.
 Babouc jugea qu'il n'y aurait pas grand mal quand cette vermine périrait dans la destruction générale.
 Cette phrase et la suivante furent ajoutées en mille sept cent cinquante-six.
 Les IX.
 Dès qu'il se fut défait d'eux, il se mit à lire quelques livres nouveaux.
 Il y reconnut l'esprit de ses convives.
Il jeta au feu tous ces détestables écrits, et sortit pour aller le soir à la promenade.
 On le présenta à un vieux lettré qui n'était point venu grossir le nombre de ses parasites.
 Ce lettré fuyait toujours la foule, connaissait les hommes, en fesait usage, et se communiquait avec discrétion.
 Babouc lui parla avec douleur de ce qu'il avait lu et de ce qu'il avait vu.
Vous avez lu des choses bien méprisables, lui dit le sage lettré; mais dans tous les temps, dans tous les pays, et dans tous les genres, le mauvais fourmille, et le bon est rare.
 Vous avez reçu chez vous le rebut de la pédanterie, parceque, dans toutes les professions, ce qu'il y a de plus indigne de paraître est toujours ce qui se présente avec le plus d'impudence.
 Les véritables sages vivent entre eux retirés et tranquilles; il y a encore parmi nous des hommes et des livres dignes de votre attention.
 Dans le temps qu'il parlait ainsi, un autre lettré les joignit; leurs discours furent si agréables et si instructifs, si élevés au-dessus des préjugés et si conformes à la vertu, que Babouc avoua n'avoir jamais rien entendu de pareil.
 Voilà des hommes, disait-il tout bas, à qui l'ange Ituriel n'osera toucher, ou il sera bien impitoyable.
Raccommodé avec les lettrés, il était toujours en colère contre le reste de la nation.
 Vous êtes étranger, lui dit l'homme judicieux qui lui parlait; les abus se présentent à vos yeux en foule, et le bien qui est caché, et qui résulte quelquefois de ces abus mêmes, vous échappe.
Alors il apprit que parmi les lettrés il y en avait quelques uns qui n'étaient pas envieux, et que parmi les mages même il y en avait de vertueux.
 Il en pratiqua plusieurs, et vit des âmes célestes.
 Il apprit même que parmi les fous  qui prétendaient faire la guerre au grand-lama, il y avait eu de très grands hommes.
 Il soupçonna enfin qu'il pourrait bien en être des moeurs de Persépolis comme des édifices, dont les uns lui avaient paru dignes de pitié, et les autres l'avaient ravi en admiration.
 Ce texte est de mille sept cent cinquante et un.
 Dans les éditions de mille sept cent quarante-huit et mille sept cent cinquante, on Le mot évêque, en latin episcopus, vient du grec episcopos, qui  Les jansénistes.
 B.
 L'édition de mille sept cent cinquante porte: leurs.
 B.
Le lettré lui répliqua: Vous avez vu notre armée avant d'arriver à Persépolis; vous savez que nos jeunes officiers se battent très bien, quoiqu'ils aient acheté leurs charges: peut-être verrez-vous que nos jeunes magistrats ne jugent pas mal, quoiqu'ils aient payé pour juger.
Il le mena le lendemain au grand tribunal, où l'on devait rendre un arrêt important.
 La cause était connue de tout le monde.
 Leur jugement fut presque unanime; ils jugèrent bien, parcequ'ils suivaient les lumières de la raison; et les autres avaient opiné mal, parcequ'ils n'avaient consulté que leurs livres.
Babouc conclut qu'il y avait souvent de très bonnes choses dans les abus.
 D'ailleurs les enfants de ces hommes nouveaux, souvent mieux élevés que ceux des familles plus anciennes, valaient quelquefois beaucoup mieux; car rien n'empêche qu'on ne soit un bon juge, un brave guerrier, un homme d'état habile, quand on a eu un père bon calculateur.
 Voyez daus les Mélanges, année mille sept cent quarante-neuf, le morceau intitulé: XI.
 Insensiblement Babouc fesait grâce à l'avidité du financier, qui n'est pas au fond plus avide que les autres hommes, et qui est nécessaire.
 Il excusait la folie de se ruiner pour juger et pour se battre, folie qui produit de grands magistrats et des héros.
 mille sept cent cinquante porte: «très nécessaire.» B.
Comme il voulait pénétrer dans toutes les conditions humaines, il se fit mener chez un ministre; mais il tremblait toujours en chemin que quelque femme ne fût assassinée en sa présence par son mari.
 Arrivé chez l'homme d'état, il resta deux heures dans l'antichambre sans être annoncé, et deux heures encore après l'avoir été.
 Il se promettait bien dans cet intervalle de recommander à l'ange Ituriel et le ministre et ses insolents huissiers.
 L'antichambre était remplie de dames de tout étage, de mages de toutes couleurs, de juges, de marchands, d'officiers, de pédants; tous se plaignaient du ministre.
Babouc entendait leurs discours; il ne put s'empêcher de dire: Voilà un homme bien heureux, il a tous ses ennemis dans son antichambre; il écrase de son pouvoir ceux qui l'envient; il voit à ses pieds ceux qui le détestent.
 Il entra enfin; il vit un petit vieillard courbé sous le poids des années et des affaires, mais encore vif et plein d'esprit.
 C'est le cardinal de Fleuri que Voltaire désigne ici; il en Babouc lui plut, et il parut à Babouc un homme estimable.
 La conversation devint intéressante.
 Babouc en fut touché, et pensa que, si cet homme avait fait des fautes, et si l'ange Ituriel voulait le punir, il ne fallait pas l'exterminer, mais seulement lui laisser sa place.
 Tandis qu'il parlait au ministre entre brusquement la belle dame chez qui Babouc avait dîné; on voyait dans ses yeux et sur son front les symptômes de la douleur et de la colère.
Je veux vous la faire connaître; c'est une femme charmante, pleine d'esprit, et du meilleur caractère du monde; nous soupons ensemble ce soir avec mon mari et mon petit mage; venez partager notre joie.
La dame mena Babouc chez elle.
 Le mari, qui était enfin arrivé plongé dans la douleur, revit sa femme avec des transports d'allégresse et de reconnaissance: il embrassait tour-à-tour sa femme, sa maîtresse, le petit mage, et Babouc.
 L'union, la gaieté, l'esprit, et les grâces, furent l'âme de ce repas.
 Apprenez, lui dit la belle dame chez laquelle il soupait, que celles qu'on appelle quelquefois de malhonnêtes femmes ont presque toujours le mérite d'un très honnête homme; et pour vous en convaincre, venez demain dîner avec moi chez la belle Téone.
 Il y a quelques vieilles vestales qui la déchirent; mais elle fait plus de bien qu'elles toutes ensemble.
 On a prétendu que sous le nom de Téone Voltaire désignait Babouc ne manqua pas au rendez-vous.
 Il vit une maison où régnaient tous les plaisirs.
 Téone régnait sur eux; elle savait parler à chacun son langage.
 Son esprit naturel mettait à son aise celui des autres; elle plaisait sans presque le vouloir; elle était aussi aimable que bienfesante; et, ce qui augmentait le prix de toutes ses bonnes qualités, elle était belle.
Babouc, tout Scythe et tout envoyé qu'il était d'un génie, s'aperçut que, s'il restait encore à Persépolis, il oublierait Ituriel pour Téone.
 Il s'affectionnait à la ville, dont le peuple était poli, doux, et bienfesant, quoique léger, médisant, et plein de vanité.
 Il craignait que Persépolis ne fût condamnée; il craignait même le compte qu'il allait rendre.
Voici comme il s'y prit pour rendre ce compte.
 On laissa donc subsister Persépolis, et Babouc fut bien loin de se plaindre, comme Jonas, qui se fâcha de ce qu'on ne détruisait pas Ninive.
 Mais quand on a été trois jours dans le corps d'une baleine, on n'est pas de si bonne humeur que quand on a été à l'opéra, à la comédie, et qu'on a soupé en bonne compagnie.
 Fin du chapitre en mille sept cent quarante-huit et mille sept cent cinquante.
 Le reste fut ajouté en mille sept cent cinquante-six.
 Voyez, dans la Bible, le chapitre quatre de Jonas.
 B.