[*] Mémoires sur Voltaire, etc., mille huit cent vingt-six, deux vol.
in-huit°; voyez tom.
La révolution française a fait naître trois imitations de Babouc : I.
Je ne crois pas que la seconde partie ait paru.
L'auteur s'appelait Bunel.
Les notes sans signature, et qui sont indiquées par des lettres, sont de Voltaire.
Les notes signées d'un K sont des éditeurs de Kehl, MMonsieur Condorcet et Decroix.
 Il est impossible de faire rigoureusement la part de chacun.
quatre octobre mille huit cent vingt-neuf.
 Il s'adressa d'abord à un soldat qu'il trouva écarté.
 Il lui parla, et lui demanda quel était le sujet de la guerre.
Si vous voulez savoir pourquoi on se bat, parlez à mon capitaine.
Babouc ayant fait un petit présent au soldat entra dans le camp.
Babouc étonné s'introduisit chez les généraux ; il entra dans leur familiarité.
 La querelle s'échauffa.
 On mit de part et d'autre en campagne une armée d'un million de soldats.
 Cette foule se précipitait d'un air hébété dans un enclos vaste et sombre.
 La Providence peut avoir ses raisons ; laissons-la faire.
Les Pietaves sont les Poitevins, habitants du Poitou.
 Cependant le soleil approchait du haut de sa carrière.
 Babouc demanda quel était cet homme.
Satrape de loi signifie ici conseiller au parlement.
Quarante est ce qu'on lit dans les éditions depuis mille sept cent cinquante-six.
 Les VI.
 Il se passionna froidement, et sortit suant et hors d'haleine.
 Toute l'assemblée alors se réveilla, et crut avoir assisté à une instruction.
De là il alla passer sa soirée chez des marchands de magnificences inutiles.
 Son ami, de retour chez lui, lui fit voir combien on le trompait.
Ituriel me paraît un peu sévère.
 Dès le lendemain matin il se transporta dans un collège de mages.
Ainsi nous vous demandons votre protection contre le grand-lama.
 Il est évident que le monde va finir : ne VIII.
Ils avaient eu quelque connaissance de la mission de Babouc.
Cette phrase et la suivante furent ajoutées en mille sept cent cinquante-six.
 Les IX.
 Dès qu'il se fut défait d'eux, il se mit à lire quelques livres nouveaux.
 Il y reconnut l'esprit de ses convives.
Raccommodé avec les lettrés, il était toujours en colère contre le reste de la nation.
 Il en pratiqua plusieurs, et vit des âmes célestes.
Ce texte est de mille sept cent cinquante et un.
L'édition de mille sept cent cinquante porte : leurs.
Il le mena le lendemain au grand tribunal, où l'on devait rendre un arrêt important.
 La cause était connue de tout le monde.
Babouc conclut qu'il y avait souvent de très bonnes choses dans les abus.
Voyez daus les Mélanges, année mille sept cent quarante-neuf, le morceau intitulé : XI.
mille sept cent cinquante porte : «très nécessaire.» B.
 La conversation devint intéressante.
La dame mena Babouc chez elle.
 L'union, la gaieté, l'esprit, et les grâces, furent l'âme de ce repas.
 Il vit une maison où régnaient tous les plaisirs.
 Téone régnait sur eux ; elle savait parler à chacun son langage.
Voici comme il s'y prit pour rendre ce compte.
Fin du chapitre en mille sept cent quarante-huit et mille sept cent cinquante.
 Le reste fut ajouté en mille sept cent cinquante-six.
Voyez, dans la Bible, le chapitre quatre de Jonas.
 B.