—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—La table des matières a été rajoutée dans ce livre électronique.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi : a^b et a^{bc}.
La scène se passe en un salon de campagne, tendu de perse à bouquets.
C’est la fin de l’été et des vacances.
Ces enfants, ce sont deux fillettes, Berthe et Noémi, neuf et dix ans.
Vient ensuite le Corbillon, bien connu.
Une préoccupation est visible.
A plusieurs reprises, on interrompt le jeu pour prêter l’oreille.
Or, il s’agit de ne pas retarder le sommeil des jeunes joueuses.
Il ne faut pas lui donner de mauvaises habitudes.
Nous serions perdus.
L’impatience de la Comtesse augmentait d’instant en instant.
Elle brodait avec fièvre.
La Marquise, elle, tricotait avec plus de souplesse.
Ce n’était rien de plus qu’un vieil oiseau, cette vieille personne.
La délivrance de cette dernière avait anticipé de beaucoup sur la date prévue.
Il était une heure du matin.
«Est-ce une Dame, ou une Bonne Femme ?» demandait-elle à l’introducteur.
Vite, il fallut répondre, pour savoir d’où venait la carte-correspondance.
Marie (l’invitée s’appelait ainsi), Marie, complaisante, s’élança pour parer au désastre.
Elle lut, malgré soi, elle lut ceci : «Marie est ici, avec ses cinq insupportables enfants.
Le reste manquait.
Quand tout fut remis en ordre, Céline acheva sa missive.
Alors on entendit une voix qui s’élevait.
C’était la voix de Marie.
La première avait été heureuse, et douloureuse à la fois.
On s’aimait … vint la maladie, puis la mort.
Le désespoir du veuf fut poignant.
Il exigea le moulage de sa main nouée aux doigts de la défunte.
Ce fut le cas.
Au bout d’un temps (pas très long), le presse-papier pesa sur toute la famille.
Quand il fut sérieusement question de convoler, le poids de l’airain devint insupportable.
Tout le monde y pensait, aucun n’en parlait.
L’instinct maternel arrangea tout.
O merveille ! Le presse-papier avait disparu.
Soulagement muet auquel nul ne fit allusion, mais dont se desserra la contrainte commune.
Personne n’en croyait ses yeux.
L’exposé de certains détails le mettra mieux en lumière.
Aussi se montra-t-elle réfractaire à l’usage des enveloppes doublées, mal commodes pour ce trafic.
Notez qu’elle n’était pas avare ; elle était utilisatrice.
Céline, elle, alimentait ses aumônes avec ces profits, très consciencieusement, d’ailleurs.
Jamais elle n’aurait fait communiquer sa bourse de don et sa bourse de jeu.
Peu casuiste, elle vivait en bon ménage avec un sophisme.
La pendule marque neuf heures moins dix.
La Marquise interrompt son tricot, dresse l’oreille et regarde curieusement.
Le chef de gare a examiné les secondes ; pas un voyageur n’en est descendu.
Seulement, il y a des colis, paraît-il ; beaucoup de colis.
Puis, on l’entend pester et grincer : «Joli début ! …», Les autres sont stupéfaits.
Celles-ci s’éloignent en reprenant leur corbillon.
Charles et sa mère gardent le silence, de crainte de déchaîner le courroux d’Henriette.
Porterai plainte.» Signé : Winter.
«Je ne distingue pas le dernier mot.
Elle n’en fait jamais d’autres.
Je suis atterrée et outrée.
La sotte ne veut pas avouer qu’elle s’est trompée.
Elle accuse les autres et paraît vouloir réclamer des dommages.
Les deux autres cherchent à la calmer.
L’heure s’écoule dans les plaintives récriminations et les doléantes invectives.
Puis, on se retire.
En passant devant la nursery, la Comtesse prête l’oreille.
Tout semble muet.
Elle s’éloigne.
Et cependant les deux bonnes pièces ne dorment pas encore.
Ce qui est embêtant, c’est l’autre.
Tout le printemps lui-même ne le masquerait pas.
Ils n’en feraient pas davantage pour ce gros …» Prudemment, on interrompit.
Elle accomplit donc à pied le trajet de la gare au château.
L’Étrangère picorait une grappe de chasselas, quand elle fit son entrée dans la cour.
Chacun, à cette heure-là, rentrait de la promenade.
La voyageuse s’expliqua, sans embarras, avec volubilité.
Elle était rassérénée et ne parlait plus de se plaindre.
En conséquence, ordre fut donné de conduire, à son appartement, la nouvelle venue.
Avantageuse, ou défavorable ? Vraiment, on n’aurait su le dire.
Aucun des habitants du château n’avait mangé de cette substance.
C’est tout juste s’ils savaient de quoi il était question.
Durant toute cette collation, elle ne dit rien de singulier.
C’était plus prudent.
On connut aussi l’usage des deux mystérieuses palettes.
Elles s’appelaient des skis.
«Était-ce votre dernière place ?» dit la Marquise, faisant allusion au séjour de Smolensk.
Mademoiselle fut choquée de cette locution.
Non, il y eut un essai encore, à Versailles, dans une famille israélite.
Madame de Gersaint l’avait caché.
Enfin, il faut bien gagner sa vie !) Mais des difficultés avaient surgi.
Cette propriété de Seine-et-Oise était extrêmement soignée, excessivement.
Ce grief était venu s’ajouter à d’autres.
Suite des références et des noises.
L’insulaire eut le dessous et, plutôt que de l’admettre, préféra s’éloigner.
On ne la retint pas.
Les bottines venaient de chez Thomas ; elles avaient coûté deux cents francs.
Elle le fit sous le sceau du secret.
Monsieur Mayer se montra fort irrité.
Une réclamation fut faite, qui aboutit, pas séance tenante, avec des longueurs.
Enfin, le provisoire établissement fut changé de place.
Le secret n’avait pas été gardé.
Ces développements, on ne les connut que plus tard et, grâces à Dieu ! sans précision.
Elle réagirait contre cette erreur.
Au reste, les circonstances semblèrent favorables.
Une atmosphère d’indulgence régna dans le château.
La Comtesse, elle-même, se montra clémente.
Les enfants paraissaient ravies de leur maîtresse, qui fut déclarée sympathique, d’un commun accord.
La voix était musicale, mais sans profondeur, quelque chose comme un gazouillement.
Miss Winter en donna l’explication.
L’une d’elles lui venait d’une religieuse ; l’autre, d’une amie défunte.
Un être affligé d’une difformité physique la reproduit volontiers dans ses ajustements.
C’était le cas d’Henriette.
Nous avons examiné l’anatomie de Mademoiselle.
Car cette antithèse était de son goût.
Elle eut le tort de céder.
Son prestige en diminua, même aux yeux de l’acrimonieuse Henriette.
Cette tradition s’infirma.
Elle dut garder le lit avec une foulure.
La médiocrité de l’accident ajoutait à sa confusion et au discrédit.
La mort seule eût semblé à la hauteur des légendes.
Cela va de soi.
Elles prolongeaient leur existence sous des couvercles ; et le fer ne les rencontrait point.
Enfin, détail intime, Mademoiselle ne portait pas de chemise.
On sut qu’elle faisait usage d’une combinaison.
Les robes, les chapeaux eux-mêmes ne font pas toute la toilette.
L’écrin de Mademoiselle était pauvre, cela va de soi.
Mentionnons encore des laves du Vésuve et des scarabées de La Bourboule.
Un minuscule ski en titre fixe servait de broche.
La Gouvernante l’avait gagné dans un concours de cet exercice.
C’était, pour elle, sa violette des Jeux Floraux, son joujou de Clémence Isaure.
Enfin, un cœur en émail noir s’ornait d’une fantaisie en demi-perles.
C’était le cadeau nuptial de l’élève Russe.
En outre, il y avait l’applique dont la forme était immodifiable.
Tout cela n’était pas très méchant.
L’écrin de Mademoiselle contenait encore une perle baroque.
Celle-ci affectait une forme singulière, très singulière.
C’était embarrassant.
Confier à Henriette le véritable motif d’une interdiction, en apparence, arbitraire, paraissait difficile.
Désagréable, mais innocente, elle solliciterait des explications qui seraient déplaisantes et ridicules.
Un tel caprice, de la part de ce bon enfant, surprit, mais parut admissible.
La feinte réussit.
Celle-ci, quand on lui parla de supprimer le pendant, eut un sourire énigmatique … mais obéit.
Une seule fois, l’objet reparut.
C’était un dimanche que tout le monde était allé déjeuner dans le voisinage.
Celui-ci les reconnut comme étant un vers de Verlaine, au sujet d’un coquillage.
C’est l’expression dont Henriette la désigna.
On douta que la Gouvernante en eût exécuté la moindre partie.
Le soir, ce fut le tour des fleurs artificielles.
Cela sentait le carnaval de Nice et la redoute en deux tons.
On en retrouvait de plantés jusque dans le chignon des femmes de service.
Puis, Mademoiselle se mit à broder.
Cette fois, les choses n’allèrent pas sans beaucoup de façons.
Ensuite, le travail commença.
C’était un homme entre deux âges, Jacques Demelly, petit seigneur d’une vague châtellenie.
De là cette métaphore.
Mais rien n’était moins certain.
Telle fut l’explication de Monsieur Demelly.
Elle surprit, sans charmer.
Mademoiselle, qui s’était éloignée un instant, reparut alors.
Elle portait un livre, les Torrens, de Madame Guyon.
Ce fut transcendant … et ennuyeux.
C’étaient succédané, empyreume, traumatisme, herméneutique et idiosyncrasie.
Mademoiselle se révélait comme un caractère.
Henriette, à ce propos, eut un mot pénible.
Cela aussi s’appelait un jeu.
La Marquise l’approuvait, affirmant qu’il ouvrait l’intelligence.
Il se mit au travail, le front entre ses paumes.
Le premier se nommait le jeu de l’épithète inévitable.
C’était comme la raquette du verbe et le volant de Vaugelas.
L’inventeuse en tenait pour ce dernier titre.
Au premier, les fillettes préféraient oui et non.
Vite on devina des préparatifs.
Les enfants prirent des airs secrets.
Le Grand Albert fut consulté sur l’Art de teindre les cheveux en vert.
Monsieur le Curé et Jacques Demelly assistèrent au dîner.
Peu d’instants après, quelqu’un vint avertir que tout était disposé.
Les spectateurs gagnèrent leurs places.
Une lueur verdâtre éclairait la pièce, grâce à des abat-jour voilés de gaze.
La familiarité de cet emprunt choqua.
C’était pis qu’une inconvenance, une profanation.
Elle clama : «Pour croire à la pieuvre, il faut l’avoir vue.
Comparées à la pieuvre, les vieilles hydres font sourire.
L’Inconnu dispose du prodige et il s’en sert pour composer le monstre.
Il dodelinait de la tête avec un air d’approbation.
La voix continua : «Le pourquoi de cette vérité est l’effroi du penseur religieux.
Visiblement on attendait les bravos, qui ne partirent point.
Cet hiatus unique, est-ce l’anus, est-ce la bouche ? C’est les deux.
La même ouverture fait les deux fonctions, l’entrée et l’issue.
Il sommeillait … il ronfla.
Cela se poursuivit longtemps.
Mademoiselle sortit de sa spelonque.
La Comtesse songeait à la dépense de luciline qu’entraînent de tels excès.
La Marquise n’avait rien compris à tout ce «baragouin».
L’on devinait bien que le scénario venait de plus haut.
Jacques soulagea l’ignorance générale en nommant Victor Hugo et les Travailleurs de la Mer.
Il y ajouta la délicatesse de ne pas paraître rendre ce service.
Enfin, ce n’était pas le soir de gronder.
Les sirènes furent envoyées au lit.
Ce fut le terme qu’elle employa.
Mademoiselle manifesta l’intention de porter ainsi à la scène quelques-uns de nos grands auteurs.
Il n’allait pas sans trouble pour la vie de famille.
Tout rentra dans l’ordre.
Les leçons reprirent, l’instruction religieuse se poursuivit.
Décidément, Mademoiselle était une originale.
Telle quelle, on l’accepta.
C’était un ornement d’église, un ornement bleu.
La couleur n’en était pas liturgique, il ne pouvait servir.
Elle professait une aversion toute particulière pour cette forme d’utilisation des objets du culte.
Mademoiselle ne pouvait tomber plus mal avec son ornement désaffecté.
Donc la Comtesse affirma qu’elle se chargeait de faire entendre raison au Curé.
Elle lui renvoya l’ornement.
Comment un tel état de choses pouvait-il se poursuivre ? Plus aisément qu’on ne croit.
Hermant en donne une raison, avec sa cinglante ironie.
«La confiance, dit-il, est une manière d’être essentiellement aristocratique.
Les personnes intelligentes sont plutôt enclines à se méfier.» C’est vrai.
Une secrète envie se mêlait à ces ressorts.
Henriette jouissait d’une extraordinaire incapacité de lecture.
On voit qu’elle ne choisissait pas mal, mais elle choisissait peu.
En effet, là s’arrêtait sa culture qui rendait difficile la citation.
Henriette le supportait avec peine.
Enfin, il disparut des menus.
Mademoiselle multipliait les leçons de choses ; elle en tirait de tout et à tout propos.
C’était tantôt la selle, tantôt la côtelette, l’escalope ou le gigot.
Vatel s’amusait aussi de cette comparaison.
L’étudiante se vit enjoindre de ne plus mettre les pieds à la cuisine.
Miss Winter entra au salon, furieuse.
On lui demanda les raisons de cet éclat.
Selon Mademoiselle, rien n’était plus injurieux et plus menaçant que les comparaisons disproportionnées.
On eût dit la Muse de Guernesey, la Sibylle du Romantisme.
Il y eut une pause.
La situation était embarrassante.
Chose étrange, la sincérité de son mouvement agit sur les plus rebelles.
On remonta, pour les leçons.
Ce défaut était un album.
Il l’apporta, un soir, au Vert-Marais.
Cela éviterait aux enfants la veillée tardive et serait plus commode pour Monsieur le Curé.
La Gouvernante n’en prit pas d’ombrage.
C’était un mérite de cette nature que de reléguer le succès au second plan.
Les pirouettes du modernisme, les clowneries prosodiques trouvaient réfractaire cet orchestre châtelain.
Le bis fit défaut.
On s’obstina.
La scène fut envahie par les jeunes villageoises.
Mademoiselle, accompagnée de ses deux petites élèves, occupait le centre du groupe.
L’hésitation fléchit, la résistance céda ; une seconde audition fut requise.
Mademoiselle eut la migraine, le lendemain.
Elle n’en donna pas moins ses leçons ; seulement, avec une casserole sur la tête.
C’était un vieux remède bimétallique, dont elle vantait l’usage et préconisait les effets.
Trois cris retentirent, sans compter le cri d’effroi poussé par Diane surprise.
La baigneuse s’expliqua.
La chose n’en fit pas moins mauvais effet.
Miss accepta pour le jour suivant.
La Gouvernante donnait aussi des leçons de dessin.
Ni l’un ni l’autre de ces choix n’était heureux.
L’Irlandaise redescendit, condescendit à la réalité.
C’était, paraît-il, tout ce qui pouvait sembler de plus difficile au monde.
On haussa les épaules.
L’admonition était insuffisante, on en eut la preuve, quelques jours plus tard.
Elle fut fournie par un questionnaire de Presse qui reproduisait une réplique de Monsieur Claretie.
Mais là ne se bornaient point ses philanthropiques désirs.
Sans transition, les visiteurs de Madame Ganderax étaient pris à parti.
Une telle image évoquait d’abord les jujubes et le gargarisme, Géraudel et le Rigollot.
Un tel jeu était assommant ; Miss n’en avait cure.
Elle basa son affirmation sur de nouvelles preuves.
Et cela, heureusement, tôt ou tard, rien ne saurait l’empêcher.
On n’en saurait trouver de plus affable.
Mais, comme poète, on n’en saurait trouver qui remplisse moins les conditions.
Le tournant était périlleux.
Cassandre n’avait plus de salive.
Cette manière offre des inconvénients.
Ce récit eut le don de hausser Cassandre jusqu’à l’invective héroïque.
Demelly en cita des modèles étonnants.
Tout cela, bien entendu, à l’évaluation de Miss Winter, toujours subversive et assez cassante.
Jamais le bis repetitum n’atteignit un pareil chiffre, dans l’ordre du rappel nominal.
Elle emprunta, pour la circonstance, cette locution au vocabulaire de Madame la Comtesse.
Le Vert-Marais écoutait, effaré.
La feuille, Vie Heureuse quelconque, ou occasionnel Femina, donnait le portrait de Madame de G.
Ce qui fut dit, fut fait.
On s’en repentit.
Peut-être pas même un rapport de fabrication, ni de date.
Le Comité crut devoir (et fit bien) «imiter, de Conrart, le silence prudent».
La Dame était assise, devant son bureau-ministre.
Elles étaient éteintes.
L’Étrangère, suivant sa coutume, s’accusa transcendante et catégorique.
C’était le cas.
La nuit porta conseil.
Vraiment, il y avait ça … qui se compliquait encore.
Il y avait encore ça.
On s’en doutait un peu.
Mademoiselle fondit en larmes.
Ça ne valait pas le voyage.
Décidément, seuls, les vers de la Duchesse de Rohan méritaient d’être lus.
Mademoiselle se le tint pour dit.
Mademoiselle ruminait, récriminait, incriminait, fulminait.
«Nous y reviendrons !» clamait la plaignante.
Ceci fâchait tout rouge notre Érynnie.
Le raisonnement, selon l’Institutrice, s’appliquait aux épithètes des comptes rendus mondains.
Car Mademoiselle l’estimait ainsi.
La Gouvernante refusait de se laisser convaincre et en venait aux mots select et restreint.
Un arbre magnifique se dressait près d’elle.
Des glands se détachaient des rameaux avec un bruit sec.
D’un regard circulaire, elle sonda la solitude et la vérifia.
Mademoiselle crut d’abord que c’était par modestie et elle approuva.
C’est que, tout simplement, la Bonne Dame l’avait trouvée mauvaise.
Mademoiselle n’approuva pas moins.
Berthe se vit infliger un pensum.
Quand la chose fut connue, elle étonna.
La séance devait avoir lieu dans la Salle Byzantine de la Comtesse René au Gros-Caillou.
L’événement inspira encore à l’Irlandaise des réflexions dont plusieurs étaient saugrenues.
On l’en empêcha.
Le titre de pathomime déplut à l’Étrangère.
Il passa, dans le voisinage, une troupe foraine qui donna des représentations de la Passion.
Toute la famille, qui s’y porta, revint enthousiaste.
Et Mademoiselle résolut de reproduire en diminutif les phases du Sacré Drame.
Cette fois, pourtant, une imprudence éventa la mèche.
Celle-ci voulut savoir.
Ajoutez un renom de méchanceté problématique, en même temps que d’une bonté quelquefois prouvée.
Le Vert-Marais ne se prononçait pas entre ces divers prestiges et ces litiges variés.
La riposte était trop forte.
C’était complet.
A ce propos, Charles fit une observation qu’il se garda bien de communiquer.
Elle lisait, bien entendu, dans son paroissien, que recouvrait une enveloppe de livre.
Mademoiselle conta une anecdote qui lui venait de Paris.
On lui en fit savoir la cause.
Celle-ci demeura sans réponse.
Ce récit n’intéressa pas du tout le salon.
Miss voulut se rattraper en faisant cette autre narration.
Ce nouvel épisode n’eut pas plus de succès.
Franchement, ce n’était que justice.
Miss avait, à Chatou, un correspondant goguenard qui fit, un jour, une mauvaise farce.
Au lieu d’acquiescer avec reconnaissance, l’invité répondit : «Madame, «J’habite la campagne.
Je ne viens pas beaucoup à Paris.
Cet homme-là ne mérite pas son nom.
Et ce fut un nouveau grief mutuel.
Le même mauvais plaisant en eut encore «une bien bonne».
Un choix plus mûr les en rejetait, mais il en restait.
Ceux-là emploient leurs plumes à d’autres exploits.
Le mauvais plaisant fut sollicité.
Jupiter facétieux permet parfois qu’on sollicite les mauvais plaisants.
«Veuillez agréer, Monsieur, etc …» Les Balkans n’avaient pas plus de chance avec Miss.
Un troisième trait du mauvais plaisant fut encore rapporté.
Elle revêtit des airs mystérieux et affectueux qui inquiétèrent.
On envoya le tombereau.
Les fillettes piétinaient d’impatience, la Marquise en mourait.
On entendit des coups sourds, qui devinrent éclatants.
Charles, justement, avait la migraine.
C’était jouer de malheur.
Puis, tout retomba au silence.
Le groupe de famille se dirigea donc vers la serre.
Un croc manquait ; on le chercha dans les copeaux.
Leurs vrilles adhéraient au poil.
Un œil se détacha, qu’il faudrait recoller.
C’était triste.
Devenu Cyclope, le roi de la Montagne ressemblait à Buloz.
Henriette, consternée, remercia froidement.
Le déballage avait excédé le temps de la récréation.
L’Institutrice s’en excusa et remonta avec les enfants.
S’il y tenait trop de place, la salle d’études lui donnerait asile.
Henriette répliqua, non sans sagesse, qu’il distrairait des devoirs.
Il était aimable.
Son bâillement tenait du sourire.
Retrouvé par Prosper, et replacé, le croc faisait bon effet.
Les yeux étaient durs, mais d’accord.
Une assiette de laque présentait les cartes des voisins.
La chose avait dû coûter un prix énorme.
Telle fut la récompense de ce bienfait disproportionné.
Un refus aurait diminué «le cœur à l’ouvrage».
Le retour était attendu avec impatience.
Il fut tardif, premier grief.
Berthe avait gagné un lapin vivant qui fut déclaré, affreux et envoyé aux clapiers.
Le mystère gisait là, on n’en pouvait douter.
«Faut-il le montrer ?» … dirent enfin les voix.
Cet apport n’eut aucun succès.
Les engagements n’étaient pas tenus.
Elle avait cru faire rire ; une fois de plus, elle manquait son coup.
Il fut relégué dans un cabinet noir où s’accumulaient des vieilleries.
On lui pardonna ; mais son exil fut maintenu.
Puis on s’occupa d’une tombola villageoise.
On en avait pris son parti, lui tenant compte de ses qualités, tolérant ses défauts.
Le printemps était venu.
L’an suivant seulement, les fillettes devaient s’approcher de la Sainte-Table.
Une difficulté se présenta.
Depuis longtemps déjà le bâtiment subissait des réparations.
Les travaux n’avançaient pas.
La visite épiscopale modifia tout cela.
Il fallut aviser.
L’appartement occupé par l’Irlandaise devait être attribué au Grand Vicaire.
On pria Miss Winter d’émigrer dans la salle d’études.
Elle était mansardée et prenait le jour par deux tabatières, qui perçaient irrégulièrement le plafond.
Elle dut renoncer à cette illusion.
Il n’en était rien.
Aux murs, le papier, d’ailleurs laid, manquait par endroits.
Il y avait aussi des souvenirs de professeurs sans talent, des ouvrages d’amis.
C’est ainsi qu’on voyait un écureuil empaillé, voisiner avec un vieil astrolabe.
Peinte sur velours, une pêche au frottis ressemblait à un derrière de poupée.
De plus graves tableautins succédaient à ces représentations, se juxtaposaient à ces ustensiles.
Cet ostracisme peina l’Étrangère, en même temps qu’il redoubla son héroïsme.
L’exil des objets hausse leur noblesse, jusqu’à la rendre quasiment humaine.
C’étaient deux personnes bien différentes.
Monseigneur faisait des mariages, et les défaisait.
Cela finissait par un douaire.
Néanmoins le Prélat ne ralliait pas toutes les oreilles de ces Dames.
Il avait «rouspetté» (comme eût, sans doute, dit son adversaire) et même failli démissionner.
Il y en avait un à l’Évêché.
De sa part, cette plaisanterie parut, s’il se peut, encore plus déplacée.
Jamais on ne connut son prénom ; tantôt elle signait Ethel, tantôt Ludmille, tantôt Rogatienne.
Charles dit : «Je la soupçonne de s’appeler Joséphine.
Les minutes étaient comptées.
A peine en restait-il assez pour éviter le scandale.
Par bonheur ces malséantes sonorités n’arrivèrent pas à l’oreille de l’Évêque.
Vous voudrez bien attendre le second tour.
Mais comme certaines personnes ne mangent pas de ce mets, vous en aurez très probablement.
Le déjeuner fut d’abord froid.
Monseigneur était d’appétit, comme on dit «d’attaque».
Il mangea et reprit des truites frites, qu’il affectionnait tout spécialement.
Une longe aux salsifis eut encore les honneurs de sa récidive.
Mais la conversation languissait.
Tout le monde demeurait attentif, dans un bruit de fourchettes interrompu.
Les serviteurs eux-mêmes étaient «épatés».
L’Irlandaise triomphait visiblement.
La Comtesse elle-même n’était pas éloignée de vouloir participer au succès de son employée.
Elle essaya bien de placer une citation du Moulin Silencieux, mais sans impressionner.
Elle craignit de déplaire à Henriette et voulut se retirer.
Elle expliqua les visions de Catherine Emmerich, par une comparaison avec les plaques sensibles.
La théorie parut excessive à Monsieur Lorgner, mais non condamnable.
L’heure des cérémonies approchait.
On était au lendemain de ces événements.
Tous s’élancèrent.
La douairière gisait, presque inanimée, au pied de l’échelle dont elle venait de choir.
Trois volumes de l’Encyclopédie Larousse accablaient de leur poids sa frêle carcasse.
Un épanchement de synovie se déclara, dont la blessée parut devoir ne se remettre jamais.
Elle résolut de se le faire pardonner.
La fête de Monsieur le Curé lui en offrit, cette fois, l’occasion.
Les préparatifs furent hermétiques.
Rien ne transpira.
Son teint était bronzé.
Ses joues sont comme de petits parterres de plantes aromatiques.
Les jambes sont comme des colonnes de marbre, posées sur des bases d’or.
«Je vous l’avais bien dit, ma mère ; Monsieur le Curé, excusez-nous.
Les deux fillettes restaient debout, gauches et décontenancées.
On eût dit deux traversins noués par le milieu, ou deux sacs de farine.
«Allez ôter ce carnaval, petites sottes !» vociféra Henriette, au comble de la fureur.
Il y avait eu un chant du Cygne.
Mademoiselle gardait rancune du peu d’enthousiasme marqué pour son projet de solo.
Une occasion s’offrit à elle, d’une revanche à la fois discrète et retentissante.
Depuis longtemps on avait dû renoncer à en faire usage.
C’était l’organe de Mademoiselle, qui chantait Sulla tomba oscura, de Beethoven.
Les fillettes certifièrent avec exaltation que «c’était magnifique».
Une femme de chambre, secrètement interrogée, répondit qu’elle «se croyait au théâtre».
Des paysans affirmèrent que ça leur avait paru «bien gentil».
Le chant fut perçu à une grande distance.
Un sourd l’entendit.
Un vitrail se brisa.
Pour éviter de nouveaux désagréments, la famille feignit d’ignorer.
Cette danse devait être exécutée, pieds et jambes nus.
Et la fillette pleura, en admirant la mousseline de soie.
Personne ne sortit pour lui dire adieu.
Pas un mot de remerciement n’accompagnait la somme.
Ce devoir accompli, elle descendit le perron.
Elle lui glissa un billet de cinquante francs, dans la main, qu’elle serra.
Sa douleur, un instant muette, avait éclaté avec excès.
L’enfant s’était prise, pour son Institutrice, d’une passion incroyable.
On craignit pour ses jours.
Elle fut, une huitaine, entre la vie et la mort.
Quand elle se releva, elle était fort pâle.
Et elle avait confisqué les ouvrages.
Une enveloppe fut encore trouvée, à l’adresse de Mariani.
Le Comte se félicita du hasard qui le faisait seul confident de ce manuel inouï.
Ténébreusement, il continua ses fouilles.
Bien lui en prit.
Il y avait encore une «Lettre aux Survivants de l’Aristocratie».
On le fit monter.
Charles l’observait en se grattant la tête, interrogatif et un peu niais.
«Qu’y a-t-il ?» demanda enfin ce dernier.
Bourgault l’avait caché sous une cloche à melons, dans une cabane.
Il n’y avait pas de quoi se vanter de ces trouvailles-là.
Le voisin bouquinait déjà, dans son cabinet de travail.
Charles fut surpris, mécontent même de le voir sourire à son récit pathétique.
Demelly était décidément l’ami sûr.
Madame même ne serait pas mise au courant.
On crut qu’elle s’était purgée.
Cette Dame demeurait avec son frère.
Soudain, tout se gâta.
Pour la première fois depuis l’arrivée de l’Institutrice, la famille reçut.
Coupeau, lui, goguenardait devant les cuisses de l’Antiope.
Les bibelots non plus ne reconnaissaient pas de tels spectateurs.
Ainsi la jugea un artiste qui s’enfuit d’effroi.
Une troisième dame parla d’Aimé Morot devant un Roger Van der Weyden.
C’en était trop.
«Vous voulez dire sortie», répliqua la veuve.
Elle lui narra l’épisode.
Il fit quelques objections … qui ne furent pas entendues.
Ses yeux brillaient de la flamme du De Viris illustribus Romæ.
Puis, l’intransigeante fille se répandit en sentences augurales.
Ce qu’elle avait énoncé au Pacifiste, elle l’écrivit au hobereau.
Une fois narré le détail de cette aventure, la correspondante changea de sujet.
Une Troupe Italienne triomphait alors à Paris.
Vicinus vicinum fricat.» Enfin Mademoiselle revenait à la musique, en guise de coda.
Cette même matinée offrit encore à Miss un sujet d’amusement.
Les hésitations de sa brosse cherchaient à se consoler avec les erreurs de sa plume.
Une autre rubrique était encore la suivante : Suprême Éloge.
Personne ne fut admis à remplacer l’Institutrice.
L’expérience avait averti.
Une satisfaction d’amitié s’unit à ces bonheurs intimes : Jacques Demelly se maria.
L’an qui suivit, le séjour en Touraine fut écourté.
On se reposait de cette longue période de pieux exercices.
Une sorte de bout-de-l’an involontaire se célébra dans les esprits.
Un matin d’octobre, Henriette revêtit un air inaccoutumé.
Les travaux commencèrent.
Mademoiselle les surveillait avec une vaillante allégresse.
N’est-ce pas votre avis, Monsieur le Curé ?», Il acquiesça.
Restait à s’entendre sur le jour.
Tous étaient pris par des cérémonies, des mariages, des obits, ou des intentions déjà fixées.
Une seule matinée put être reconquise.
On le regretta.
Malheureusement, le jour venu, un vendredi, le temps fut détestable.
Mais, durant la nuit, le baromètre eut un sursaut ; on se réveilla dans la tempête.
La velléité parut louable et fut exaucée.
L’Oraison Funèbre baisse de ton, comme plusieurs choses.
Bossuet n’est plus là.
Henriette d’Angleterre non plus.
Ce fut le «Madame est morte !» de la Petite Mademoiselle.
Miss Winterbottom avait des compagnes de geôle.
Nom du bonnet paysan.
Livrer les choses saintes aux roquets et aux molosses.