—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi : a^b et a^{bc}.
A Monsieur Alexandre Bixio                                             cinq I.
L’Orient et l’Occident sont aux prises : le sang coule       neuf II.
La chasse au chat                                         quarante-trois III.
Où le notaire défend sa peau avec plus de succès         quatre-vingt-treize IV.
Chébachtien Romagné                                      cent trente et un V.
Grandeur et décadence                                     cent cinquante-cinq VI.
Son nez (premier du nom) se recourbait en bec d’aigle.
Me croira qui voudra, mais la cravate blanche lui allait dans la perfection.
Tout le monde autour de lui la portait ou la voulait porter.
Mais cet homme extraordinaire ne fut jamais qu’un porte-cravate assez médiocre.
Je dis L’Ambert, et non Lambert : il y a décision du conseil d’État.
Maître L’Ambert, successeur de son père, exerçait le notariat par droit de naissance.
C’est dire qu’elle rapportait, bon an, mal an, quatre-vingt-dix mille livres.
Opinion respectable et partagée encore aujourd’hui par un petit nombre de sénateurs.
Aucun verre biconcave ne voilait alors l’éclat de son regard.
Elles ne remontent pourtant pas à l’antiquité la plus reculée.
C’est pourquoi j’ai dit vaguement en ce temps-là, comme les fabulistes.
La canaille raffole de musique.
Elles ne refusaient aucun encouragement à MMonsieur les danseurs.
Apprenez, ma chère enfant, que la danse et la politique sont jumelles.
On leur débite à l’oreille des madrigaux vieux et neufs qu’elles comprennent quelquefois.
Quelques-unes ont de l’esprit naturel et causent bien ; celles-là, on se les arrache.
Minuit sonne : tout change comme dans les féeries.
Elle boite un tantinet, pauvre petite ! et elle éclabousse ses bas gris.
Le cœur parle quelquefois.
On a vu des danseuses épouser des danseurs.
Bien élevée d’ailleurs, et incapable de prendre une résolution extrême sans consulter ses parents.
Le Turc était un bon garçon, honnête, posé et timide.
Il parla cependant et fut écouté.
Le notaire était myope ; je crois vous l’avoir dit dès le début.
On se rencontre, on s’aborde, on s’enfuit, sans prendre congé de la compagnie.
Halte-là ! voici un bruit étrange et un tumulte inusité.
Les promeneurs se sont amassés sur un point ; mais ils n’ont plus trouvé personne.
Là, il trouva deux amis et leur conta son aventure.
Excellent homme, d’ailleurs, et garçon d’esprit.
Il y a du bon, quoi qu’on dise, chez ces gens-là.
Il raconta son aventure avec colère.
Les principes du point d’honneur ont changé depuis Mahomet.
Ahmed dut lui en promettre.
Soit, lui dit-il.
Je suis Monsieur L’Ambert ; permettez-moi de vous introduire.
Or, il y en avait cinq qui ne souhaitaient nullement celui-ci.
Sa myopie bien connue et la demi-obscurité du passage avaient fait tout le mal.
C’était le moins tolérant, le moins aimable et le plus honorable des vieillards.
Ses subordonnés, officiers et soldats, l’avaient en grande estime et en grande terreur.
A sept heures, M.
L’Ambert perdit patience et dit à ses témoins : Ce Turc m’ennuie.
Mais faisons vite, s’il vous plaît, et tâchons de bâcler l’affaire ce matin.
L’insistance d’Ayvaz-Bey était du dernier mauvais goût et méritait une leçon sévère.
Il était huit heures et demie.
Leurs filles sont jolies, si j’ai bonne mémoire.
Mais cette discussion nous éloignerait du bon Ayvaz.
Il arriva le premier au rendez-vous, toujours colère.
Mais Monsieur L’Ambert ne descendit point ; il se contenta de saluer.
Les belligérants prirent un chemin de traverse et descendirent à un kilomètre des habitations.
Les cochers nous attendront ici.
Bonne chance, monsieur ! dit-il au brave Ayvaz.
Oh ! vous ne risquez rien ; je porte bonheur à mes bourgeois.
Encore l’an dernier, j’en ai ramené un qui avait couché son homme.
Il m’a donné vingt-cinq francs de pourboire ; vrai, comme je vous le dis.
Il avait brûlé trois ou quatre cigares en route, sous prétexte de les fumer.
Sa préoccupation soulignait pour ainsi dire tout ce qui tombait sous ses regards.
Que diable regardez-vous là ? demanda le marquis en lui frappant sur l’épaule.
Ils mangent plus de couvées que nous ne tirons de perdreaux.
Le chat saisit l’intention, fit une chute en arrière et disparut.
On le revit deux cents pas plus loin.
Est-ce que tu nous suis ? demanda le notaire en répétant sa menace.
Il lui lança un caillou sans l’atteindre.
Le chat grimpa sur un arbre et s’y tint coi.
Déjà les témoins avaient choisi le terrain et tiré les places au sort.
La meilleure échu à Monsieur L’Ambert.
Ayvaz ne s’embarrassait de rien.
Tout sabre lui était bon.
Il faut croire que les Turcs les plus endormis se réveillent au cliquetis des armes.
Ce gros garçon, dont la physionomie n’avait rien que de paterne, apparut comme transfiguré.
Sa figure s’éclaira, ses yeux lancèrent la flamme.
Le parfum des roses d’Izmir sera perdu pour toi.
Que Mahomet me donne la force, je ne demande le courage à personne.
Hourra ! je me suis armé pour le combat.
Il dit, et se précipita sur son adversaire.
Au même instant, un corps opaque tomba du haut d’un chêne.
C’était Monsieur Triquet, officier de santé de la commune de Parthenay.
Il parlait, parlait, parlait, d’une petite voix haletante et chevrotante.
Bonté divine ! … disait-il.
Honneur à vous, messieurs ; votre serviteur très humble.
Ah ! messieurs, messieurs, la jeunesse sera toujours jeune.
Moi aussi, j’ai failli me laisser emporter à détruire ou à mutiler mon semblable.
C’était en mille huit cent vingt.
Qu’ai-je fait, messieurs ? J’ai fait des excuses.
Et notez bien que Rousseau n’a pas encore tout dit.
Je ne dis pas cela pour la personne qui a porté le coup.
A Dieu ne plaise ! Elle avait sans doute ses raisons, que je respecte.
Le marquis interrompit cette doléance.
Ah çà ! docteur, s’écria-t-il, nous ne sommes pas ici pour philosopher.
Voilà un homme qui saigne comme un bœuf.
Il s’agit d’arrêter l’hémorrhagie.
Oui, monsieur, reprit-il vivement, l’hémorrhagie ! c’est le mot propre.
Heureusement, j’ai tout prévu.
Voici un flacon d’eau hémostatique.
C’est la préparation de Brocchieri ; je la préfère à la recette de Léchelle.
Hélas ! vous n’avez plus à le perdre, très honoré monsieur : vous l’avez perdu.
Tout en parlant, il versait l’eau de Brocchieri sur une compresse.
Ciel ! cria-t-il, monsieur, il me vient une idée.
Je puis vous rendre l’organe si utile et si agréable que vous avez perdu.
Maître L’Ambert se leva précipitamment et courut au champ de bataille.
Jour de Dieu ! s’écria le marquis en désignant la bête.
Tout le monde comprit le geste et l’exclamation.
Serait-il encore temps ? demanda le notaire.
Peut-être, dit le médecin.
Et de courir.
Mais le chat n’était pas d’humeur à se laisser prendre.
Il courut aussi.
Un instant il parut dompté par la fatigue ou la douleur.
Le valet de M.
On le poursuivit en plaine.
Monsieur L’Ambert, tout sanglant, animait ses compagnons de la voix et du geste.
Victoire ! le chat est prisonnier.
Il s’est jeté dans un puits.
Mais, hélas ! ce puits n’est pas un puits comme les autres.
Monsieur, lui dit-il, je regrette sincèrement que mon obstination ait poussé les choses si loin.
Maintenant, permettez-moi d’espérer encore que cet accident ne sera pas irréparable.
UN homme heureux sans restriction, c’était le cocher d’Ayvaz-Bey.
Si jamais je vous marche sur le pied, je me dépêcherai de vous demander pardon.
Ce pauvre monsieur serait bien embarrassé de prendre une prise.
Il porte la guigne à ses voyageurs.
Aujourd’hui, je ne suis plus qu’un notaire.
Mon cher garçon, répondit le marquis, vous vous effrayez de dangers imaginaires.
Le ministère public ferme les yeux sur nos querelles, et c’est justice.
Qu’il vienne ! s’écria Monsieur L’Ambert.
Mais l’effet de cette lecture fut tout autre qu’on ne l’espérait.
Monstre ! s’écria Monsieur L’Ambert.
Mais nous ne ferons rien de bon si vous avez peur de moi.
Peur est un mot qui sonne désagréablement aux oreilles françaises.
Mais, en vous attendant, je feuilletais un livre de chirurgie.
A la bonne heure ! dit Monsieur Bernier en ramassant le livre.
Ah ! vous lisiez Ringuet ! C’est un de mes amis.
Mais asseyez-vous, je vous en prie.
C’est un malheur, dit le chirurgien ; mais on peut le réparer en un mois.
Eh bien, reprit Monsieur Bernier, je vais vous le résumer en quatre mots.
La rhinoplastie est l’art de refaire un nez aux imprudents qui l’ont perdu.
Mais j’écarte la méthode française, qui n’est point applicable au cas présent.
Il n’y faut pas songer.
Et j’en suis bien aise, reprit le blessé.
Mais, enfin, vous avez le choix entre la méthode indienne et la méthode italienne.
C’est l’étoffe du nouveau nez.
Je ne veux point de cicatrice, docteur.
Je n’en veux à aucun prix.
J’ajoute même (passez-moi cette faiblesse) que je ne voudrais point d’opération.
Au simple souvenir de cette sensation, mon sang se glace.
Je ne crains pas la mort ; j’ai horreur de la souffrance.
Ne vous moquez pas de moi.
Je n’ai pas su me maîtriser à l’idée de cette opération indienne.
Les Indiens sont des sauvages ; leur chirurgie est digne d’eux.
Optez donc pour la méthode italienne.
Êtes-vous homme à rester trente jours dans une position extrêmement gênante ? Oui.
Le nez cousu au bras gauche ? Oui.
Le difficile est de rester cousu à vous-même pendant une trentaine de jours.
Et moi, je ne redoute absolument que le coup de scalpel.
Cette espèce de condamnation plongea le pauvre notaire dans une consternation profonde.
Il arrachait ses beaux cheveux blonds et se démenait comme un fou par la chambre.
Un instant Monsieur L’Ambert parut décidé.
Il mit habit bas et releva la manche de sa chemise.
Quelques gouttes d’eau vinaigrée lui rendirent le sentiment, mais non la résolution.
Il n’y faut plus penser, dit-il en se rajustant.
Notre génération a toutes les espèces de courage, mais elle est faible devant la douleur.
C’est la faute de nos parents, qui nous ont élevés dans le coton.
Cette bouture prit fort bien, et ne coûta pas plus de trois louis.
Me l’avez-vous dit, oui ou non ? Sans doute, et je le dis encore.
En vérité, docteur, vous confondez toutes mes notions du juste et de l’injuste.
Monsieur Bernier l’examina sur toutes les coutures et le renvoya bientôt à sa loge.
La peau de cet homme-là n’est bonne à rien, dit le docteur.
Choisissez-moi un gaillard solide parmi les gens de votre maison ; il y en a.
Oui ; mais vous en parlez bien à votre aise.
Les gens de ma maison sont tous des messieurs.
Alors, nous ne trouverons pas chez vous l’homme qu’il nous faut.
Avez-vous quelqu’un en vue ? Moi ? Personne.
IL s’appelait Romagné, du nom de son père.
Imaginez la plus solide pâte d’homme, la plus grossière et la meilleure.
Il réussit au delà de toute espérance.
Aussi envoyait-il jusqu’à soixante francs par mois aux bonnes gens de Frognac.
Le costume de velours était plus rapiécé qu’un habit d’arlequin.
Ses dépenses de table étaient les seules sur lesquelles il ne lésinât point.
Il s’octroyait sans marchander quatre livres de pain par jour.
A plus forte raison ignorait-il les plaisirs du théâtre, si chers aux ouvriers de Paris.
Les gens de la maison, avertis, l’introduisirent en hâte.
L’orage du matin l’avait crotté jusqu’aux aisselles.
Non, mon garçon : il ne s’agit pas de votre commerce.
Alors, mouchu, ch’est donc pour auchtre choge ? Pour une tout autre chose.
Monsieur que voici a eu le nez coupé ce matin.
Non, répliqua le docteur avec autorité, cela vaut deux mille francs.
Monsieur L’Ambert inclina la tête et ne fit point d’objection.
On lui prouva que la chose était urgente, et il prit ses mesures en conséquence.
Un de ses amis fut mandé et promit de le suppléer durant un mois.
Tu m’apporteras mon pain tous les choirs, dit Romagné.
Cha dépend de che que cha coûtera.
Monsieur L’Ambert vous nourrira gratis.
Gratiche ! ch’est dans mes prix.
Voichi ma peau.
Coupez tout de chuite ! Il supporta l’opération comme un brave, sans sourciller.
Ch’est un plaigir, disait-il.
J’aime mieux me faire couper par morcheaux.
Ch’est moins achujettichant, et cha rapporte pluche.
Cette héroïque mansuétude toucha le cœur du notaire, qui pourtant n’était pas tendre.
Romagné était un digne et excellent jeune homme ; mais il ronflait comme un orgue.
Le notaire recevait bon nombre de visites.
Il lui vint des compagnons de plaisir qui s’amusèrent de l’Auvergnat.
On lui apprit à fumer des cigares, à boire du vin et de l’eau-de-vie.
Le pauvre diable s’abandonnait à ces plaisirs nouveaux avec la naïveté d’un Peau-Rouge.
C’était une éducation à refaire ; les beaux messieurs y prirent un plaisir cruel.
Et après ? lui dit un joli millionnaire de vingt-cinq ans.
Les dames vinrent aussi.
Monsieur L’Ambert en connaissait beaucoup, et de tous les mondes.
Et la répugnance que le notaire avait pour lui se changea en haine déclarée.
Les huit derniers jours de leur intimité forcée furent remplis par une série de tempêtes.
Monsieur L’AMBERT rentra dans le monde avec succès ; on pourrait dire avec gloire.
Les vieux notaires se trouvaient rajeunis par son courage.
On ne devrait aller sur le terrain que pour des motifs avouables.
Il fait la part du feu, et se contente du peu qu’on lui donne.
Une de ses premières visites fut pour le foyer où brillait mademoiselle Victorine Tompain.
Il régna durant tout un entr’acte dans cet agréable royaume.
Il s’appelait Romagné, un joli nom ! Ne le prononcez jamais devant moi.
Le beau notaire se montra doux et clément envers elle.
Il disait Romagné avec une intonation comique qui fit fortune.
Trois mois se passèrent ; trois mois d’été.
La saison fut belle ; il resta peu de monde à Paris.
Ses amis l’y venaient voir, et même ses petites amies.
L’affaire de Parthenay l’avait lié plus étroitement avec Monsieur L’Ambert.
Il le conduisit à Biéville, où le père Steimbourg s’était fait construire un château.
Il reconnut au premier coup d’œil qu’il n’entrait pas chez des fossiles.
Non ; c’était bien la famille moderne et perfectionnée.
Le père et le fils étaient deux camarades qui se plaisantaient réciproquement sur leurs fredaines.
L’une et l’autre étaient riches et bien dotées.
Irma plut à Monsieur L’Ambert.
Après un automne doux et brillant, l’hiver tomba comme une tuile.
Vous auriez dit une engelure mal placée.
Huit jours passés au logis, devant la cheminée, effacèrent la teinte fatale.
Elle reparut à la première sortie, en dépit des fourrures de renard bleu.
Pour le coup, Monsieur L’Ambert prit peur ; il manda Monsieur Bernier en toute hâte.
Le docteur accourut, constata une légère inflammation et prescrivit des compresses d’eau glacée.
On rafraîchit le nez, mais on ne le guérit point.
Monsieur Bernier fut étonné de la persistance du mal.
Après tout, dit-il, Dieffenbach a peut-être raison.
Essayons ! Le notaire se suspendit une sangsue au bout du nez.
Il fallut chercher autre chose.
Monsieur Bernier demanda vingt-quatre heures de réflexion, et en prit quarante-huit.
Il dut faire un effort sur lui-même avant de dire à M.
Monsieur L’Ambert se récria bien haut.
Et pourtant je vous demande la permission de chercher le Romagné.
Prenez patience, gardez la chambre, et ne vous traitez plus.
Il chercha quinze jours.
La police lui vint en aide et l’égara durant trois semaines.
On mit la main sur une demi-douzaine de Romagné.
Monstre ! lui dit Monsieur Bernier, tu devrais mourir de honte.
Tu t’es ravalé au-dessous de la brute.
Qui est-ce qui te dit des sottises ? On te reproche tes turpitudes, voilà tout.
Le médecin bondit de colère.
Le nez ch’est gâté tout cheul.
En prigeon ? En prison.
Le notaire était dans la joie et le médecin dans la gloire.
Quant au traitement de votre mal, il est indiqué par la circonstance.
La diète appliquée à Romagné est le seul remède qui vous puisse guérir.
Le hasard nous sert à merveille, puisque cet animal a mangé son dernier sou.
C’est un fait dont la loi reste à trouver.
Le monde de la science est plein de phénomènes visibles produits par des causes inconnues.
Vers la fin de la semaine, son volume était réduit d’un bon tiers.
Le docteur triomphait.
Qu’il aille au diable ! ajouta chrétiennement Monsieur L’Ambert.
Toutes les femmes lui firent bon accueil dans le monde et hors du monde.
Cette aimable personne avait coutume de regarder les hommes dans le blanc des yeux.
Au milieu du rajeunissement de toutes choses il pâlissait comme une feuille d’automne.
Il commanda pour lui seul une petite baignoire de vermeil.
Le pauvre L’Ambert s’arracha les cheveux.
A cette idée, son cœur se brisait.
Il s’associait aux douleurs du pauvre mercenaire.
Victoire ! s’écria Monsieur L’Ambert.
Le chirurgien haussa les épaules et répondit que la victoire lui paraissait au moins douteuse.
Vous le sauverez, cher docteur ! D’abord, il ne m’appartient pas.
On vous le cédera ! nous l’achèterons, s’il le faut.
Y songez-vous ! Un médecin ne vend pas ses malades.
Il jette tous les médicaments.
Vous avez votre voiture en bas ? Oui.
Eh bien, partons.
Il fut puissant et doux, sévère et paternel, logique, caressant et même plaisant.
L’Auvergnat, qui n’avait rien pris depuis vingt-quatre heures, paraissait buté à son idée.
Il se tenait immobile et têtu devant la mort comme un âne devant un pont.
Eh ! mon ami, mon pauvre ami ! la misère est d’institution divine.
Tu souris ! Prends ce potage.
Merchi bien, mouchu L’Ambert.
Gardez la choupe ; il n’en faut plus.
Veux-tu vivre, Romagné, pour être un autre moi-même ? Non ! tant pis.
Pichque j’ai commenché à mourir, autant finir tout de chuite.
On te jettera sur une table de pierre, on découpera ton corps en morceaux.
On put le transporter en voiture jusqu’à l’hôtel de la rue de Verneuil.
Monsieur L’Ambert l’y installa lui-même, avec des attentions maternelles.
Durant un mois, il remplit les fonctions de garde-malade et passa même plusieurs nuits.
Sa vie se partageait entre l’étude, l’Auvergnat et le miroir.
Romagné, en homme de bon sens, opta pour l’office.
C’était un domestique que Monsieur L’Ambert avait donné à ses gens.
C’est au commencement de juin qu’il eut une histoire.
Son cœur, longtemps invulnérable, fut entamé par les flèches de l’Amour.
Un soupir à renverser les tables fut le premier symptôme de son mal.
Il voulut s’expliquer ; la parole lui mourut dans la gorge.
On le comprit à demi-mot.
Eh bien, mon garçon, nous pouvons nous entendre, si vous avez quelque chose devant vous.
Il me l’a dit plus de chent fois.
Des bêtises ! Des bétiges ? Tenez, le voichi qui rentre.
Pauvre innocent ! il obtint de son maître une bonne leçon de haute grammaire sociale.
Vous deviendrez un déclassé.
Or, je dois vous dire que les déclassés sont le fléau de notre époque.
Ce petit accident le dérangea fort peu.
Une troisième paire eut le même sort ; une quatrième vint ensuite et se brisa pareillement.
L’opticien ne savait plus quelle formule d’excuse il devait prendre.
Dans le fond de son âme, il était persuadé que M.
L’Ambert avait tort.
Une douzaine de paires y passa.
Parbleu ! s’écria le notaire, vous arrivez à point.
L’objet lui parut sain, de bonne mine, et frais comme une rose.
Il me semble, dit-il, que nous allons tout à fait bien.
Il y a de l’Auvergnat dans votre affaire.
Avez-vous ici une monture brisée ? En voici une sous mes pieds.
Il travaille en ville.
J’espère que, cette fois, vous avez pris son adresse.
Voulez-vous le voir ? Le plus tôt sera le mieux.
Un quart d’heure après, ces messieurs descendirent à la porte de MM.
Taillade et C^{ie}, rue de Sèvres.
Nous y voici, dit le notaire.
Quoi ! votre homme est-il donc employé là dedans ? Sans doute.
C’est moi qui l’y ai fait entrer.
Allons, il y a moins de mal que je ne pensais.
Là ! dit le docteur, je l’avais bien prévu.
Comprenez-vous ? Pas encore.
Votre animal est fourré là dedans jusqu’aux coudes.
Que dis-je ! il en a bien jusqu’aux aisselles.
Je n’y tiens pas.
A ce prix, vous ne risquez rien, sauf peut-être quelques accidents mercuriels.
Ah ! mais non ! J’aime mieux que Romagné fasse autre chose.
Monsieur Taillade répondit qu’il s’en souvenait parfaitement.
Depuis quinze jours ? s’écria Monsieur L’Ambert.
Je payerai ce qu’il faudra, mais le temps presse.
Ordonnance du médecin ! … Romagné, mon ami, il faut me suivre.
Monsieur Taillade et ses ouvriers le prirent pour un fou.
Mon cher malade, disait le docteur au millionnaire, il faut garder à vue ce garçon-là.
Logez-le rue de Beaune ou rue de l’Université, à proximité de votre hôtel.
Une centaine de francs par mois, le loyer payé, voilà ce qu’il lui faut.
Va donc pour quatre louis, payables en quatre fois, le mardi de chaque semaine.
Tout cha ? dit-il avec mépris.
Monsieur L’Ambert s’aperçut bientôt qu’il avait pris le bon parti.
L’année s’écoula sans accident d’aucune sorte.
On payait Romagné toutes les semaines et on le surveillait tous les jours.
Il vivait honnêtement, doucement, sans autre passion que le jeu de quilles.
Ces deux jeunes gens dansèrent ensemble tous les cotillons de l’hiver.
Aussi le monde les mariait.
D’aujourd’hui en huit, nous signons le contrat.
Vous savez, mon cher garçon, que cette affaire vous regarde.
Laissez-moi mettre ces dames en voiture et nous irons jusqu’au cercle en causant.
On annonça Monsieur L’Ambert.
Il avait ses lunettes d’or et souriait gravement, comme il sied en pareille occurrence.
Madame de Villemaurin leva sur lui deux grands yeux ébahis.
Un léger murmure circula dans l’auditoire.
A cette pantomime, il reconnut la vigueur du marquis.
Mais, mouchu le marquis  … Encore ! … Vous voyez que je suis patient ; n’abusez pas.
Allez faire vos excuses à la marquise, lisez-nous votre contrat, et bonsoir.
La figure de son concierge lui inspira une idée lumineuse : Chinguet ! cria-t-il.
Le petit Singuet maigre accourut.
Voilà huit jours que cela dure.
Mais non, fouchtra ! je ne le chais pas.
Singuet leva les yeux au ciel.
Il pensa que son maître était devenu fou.
Il questionna ses gens les uns après les autres, et se persuada de son malheur.
Mouchu L’Ambert ! s’écria Romagné.
Chacripant d’Oubergnat ! répondit le notaire.
Fouchtra ! Fouchtra ! Ils étaient à deux de jeu pour écorcher la langue française.
Attends-moi ichi, dit Monsieur L’Ambert pour conclure.
Mouchu Bernier, le médechin, me dira, che choir même, che que tu as fait.
Romagné est innocent ; ne vous en prenez qu’à vous-même.
Vous êtes resté nu-tête à la sortie des Italiens ; tout le mal vient de là.
Vous êtes enrhumé du cerveau ; donc, vous parlez du nez ; donc, vous parlez auvergnat.
C’est logique.
Le malheureux revint à son hôtel en maugréant comme un beau diable.
Singuet, qui lui voulait du bien, lui demanda ce qu’il comptait faire.
Il répondit qu’il allait chercher de l’ouvrage.
Aussi bien, cette oisiveté forcée lui pesait depuis longtemps.
Aucun accident ne vint plus interrompre le cours de son bonheur.
Mes parents sont d’accord avec moi ; je vous donnerai mes instructions pour la corbeille.
Tâchons d’abréger les formalités pour aller en Italie avant la fin de l’hiver.
L’amour lui prêta des ailes.
Ses maîtresses reçurent ses adieux et ses bracelets avec une émotion contenue.
En un bond, le notaire fut devant une glace.
Horreur et malédiction ! (comme on dit dans les romans de la vieille école).
Il se vit aussi défiguré que s’il revenait encore de Parthenay.
Inutile menace ! Le nez était plus introuvable que la Chambre de mille huit cent seize.
Deux heures se passèrent dans l’agitation, le désordre et le bruit.
Il arriva pourtant, et comprit à première vue que Romagné était mort.
Je m’en doutais, dit le notaire avec un redoublement de larmes.
Animal, coquin de Romagné ! Ce fut l’oraison funèbre du malheureux Auvergnat.
La peau du front ? Jamais ! Mieux vaut encore un nez d’argent.
On en fait aujourd’hui de bien élégants, dit le docteur.
Il alla porter la nouvelle à sa famille et prendre les ordres de mademoiselle Irma.
Cette aimable personne eut un mouvement héroïque lorsqu’elle apprit le malheur de son fiancé.
D’ailleurs, ma toilette est faite, et ce mariage manqué me perdrait de réputation.
Une petite maison de modeste apparence était à vendre auprès des Invalides ; il l’acheta.
Quelques amis, bons vivants, égayèrent sa retraite.
Il se fit une cave de choix et se consola comme il put.
Les plus fines bouteilles du Château-Yquem, les meilleures années du clos Vougeot sont pour lui.
Le plaisir d’entasser des écus lui procure une ivresse assez douce.
Il vit entre deux vins et entre deux millions.
Romagné ! s’écria le notaire