ASTARTÉ, poèmes.--mille huit cent quatre-vingt-douze                   épuisé.
LES CHANSONS DE BILITIS.--mille huit cent quatre-vingt-quatorze           un vol.
APHRODITE.--mille huit cent quatre-vingt-seize                         un vol.
LA FEMME ET LE PANTIN.--mille huit cent quatre-vingt-dix-huit             un vol.
LES AVENTURES DU ROI PAUSOLE.--mille neuf cent un      un vol.
cinquante exemplaires numérotés sur papier de Hollande.
quinze exemplaires numérotés sur papier du Japon.
quinze exemplaires numérotés sur papier Whatmann.
mille neuf cent trois Tous droits réservés.
Lui, venait de s'asseoir dans un siège de pierre aussi pâle que son visage.
Il ne parlait point.
Il grattait la terre du bout de son bâton usé.
Immobiles, nous le considérions avec une sorte de piété dont il semblait avoir conscience.
Ecoute ce que toute la ville sait déjà.
Si je suis le premier à te l'apprendre, je déposerai une fève devant l'Artémis...
Mais d'abord, salut! J'avais oublié.
On l'amène au palais, la Reine n'était pas prête! elle se permettait d'être en retard.
Enfin elle se montre, salue à peine son peintre, et pose...
si l'on peut appeler cela poser.
--Ce n'est pas bête, dit Bryaxis.
Notre camarade s'offusqua.
--Pourtant si Clésidès avait répondu non? Il en était libre, je pense.
On ne donne pas d'ordres à un artiste.
Cette petite en use avec nous d'une façon que nous ne supporterons pas.
--Je sais, dit Bryaxis.
Clésidès était fort en colère, encore qu'il n'en montrât rien.
Ophélion se croisa les bras.
--Le lendemain, savez-vous qui l'attendait? Une servante sur un tabouret.
--Stratonice, dit-elle, est fatiguée, ce matin.
Ainsi en a-t-elle décidé.
Nous éclatâmes de rire et Bryaxis lui-même ne s'en défendit point.
Ophélion poursuivait gaiement: --L'esclave n'était pas mal faite.
--Cette fois, il a eu raison! m'écriai-je.
La Reine se moquait, vraiment.
C'est Glaucon, vous le connaissez bien.
--Comme elle l'avait désiré, interrompis-je.
--A peu près.
Pendant toute la matinée, une foule énorme a défilé devant ces affiches à scandale.
On a prévenu Stratonice, qui a voulu voir, elle aussi.
L'histoire est curieuse en effet.
De mon temps on disait déjà la même formule, et peut-être avec plus de raisons.
Et Alexandre s'excusait...
Bryaxis s'était dressé.
si ce n'est Parrhasios...
Et encore fit-il bien?...
Je le croyais autrefois.
Aujourd'hui, je ne sais plus que penser.
Ophélion me jeta un regard étonné.
Mais je ne pouvais rien lui apprendre.
--Nous ne te comprenons pas, dis-je à Bryaxis.
Il pensa nous mettre sur la voie.
--Le Prométhée...
fit-il tout bas.
--Eh bien? --Vous ne savez pas?...
Dis-nous toute la scène; nous n'en savons rien.
Puis il se détermina: --Eh bien! oui.
Je vous la dirai.
Enfin, ma tâche vint à son terme.
Je me préoccupai de rentrer en Attique.
Cette année-là, comme aujourd'hui, la mer Egée était peu sûre.
Haines de ville à ville.
Athènes, d'ailleurs, était vaincue.
Moi aussi, je partis pour Khalkis.
Je m'y perdis avec plaisir.
En interrogeant quelqu'un, j'appris qu'il y avait hors des portes un extraordinaire marché.
La vente avait lieu depuis deux jours.
On comptait qu'elle durerait trois mois.
Aussi la ville regorgeait-elle d'étrangers, d'acheteurs et de curieux.
Ah! Philippe est un grand roi! Cet homme me dégoûtait.
Bientôt le soleil serait trop ardent pour que ton fard n'en souffrît point.
Nous repartîmes donc tous enlacés.
En trois mots, il s'enquit de mes œuvres et de ma vie.
Puis il se mit à parler de lui.
Désormais, te voilà tranquille.
--C'est fait, déclara-t-il.
Je me suis annoncé.
--Des Macédoniennes? demandai-je.
--Macédoniennes de Rhodes! firent-elles en éclatant de rire.
Et Parrhasios, d'un geste généreux, conclut: --Elles seront dans ton lit ce soir.
Leur jeune peau doit être éclatante sur un tapis de pourpre sombre.
Nous approchions du grand marché.
--Le devines-tu? --Non certes.
Je ne pense pas que tu veuilles un esclave, puisque Philippe te donne les siens.
Ni une femme, puisque celles-ci...
--Je suis venu d'Athènes à Khalkis pour trouver un modèle, mon petit.
Te voilà tout surpris.
Je m'y attendais bien.
Et cependant je cherche un modèle au marché des Olynthiens.
Tu vas comprendre.
Il se redressa: --Je fais, dit-il, un Prométhée.
--Des Prométhées, tu le sais, il y en a sous tous les portiques.
Timagoras en a vendu un.
Apollodore en a tenté un autre.
Zeuxis a cru pouvoir...
mais pourquoi rappeler tant de piteuse peinture? On n'a jamais fait de Prométhée.
--Je le crois, répondis-je.
Toutes mes études étaient finies.
Le fond de mon paysage: prêt.
La ligne de la figure: en place.
Et tout à coup me voici barré: je ne peux pas trouver une tête.
On ne peut disloquer ainsi que les membres d'un esclave.
Pourquoi? parce que nous manquons d'esclaves qui aient été de libres Hellènes.
Eh bien! Philippe nous en apporte; je suis venu les prendre où il les vend.
--Un Olynthien? dis-je.
--Il sera selon ma volonté.
Et d'un mouvement magnifique, il s'enveloppa de pourpre et de soleil.
Le marché aux Olynthiens s'étendait devant nous.
Un soldat en gardait quarante et s'improvisait crieur d'hommes.
A mon étonnement, je ne surpris rien de morne dans leurs regards plutôt curieux.
La douleur humaine a son terme que la jeunesse voit venir bientôt.
Les jeunes gens sans doute avaient repris confiance dans leur évasion future.
Bref, par inconscience ou par bravade, ils affectaient une bonne humeur.
La foule autour d'eux se poussait, empressée à l'examen, plus indécise devant l'achat.
Peu d'hommes se décidaient vite au milieu d'une telle mise en vente.
On touchait beaucoup aux esclaves.
Et puis ces gens passaient à l'estrade voisine, espérant trouver mieux encore.
--Voilà, dit-il, une belle enfant.
Aussitôt le vendeur se précipita: --C'est la plus belle du marché, seigneur.
Vois comme elle est droite! et comme elle est blanche! Seize ans depuis hier...
--Dix-huit, rectifia la jeune fille elle-même.
Regarde ses cheveux noirs relevés par le peigne.
Quand elle les dénoue, ils lui tombent aux jarrets.
Regarde ses mains, ses longs doigts qui n'ont pas même touché la quenouille.
Elle est fille d'un sénateur...
--Ne parle pas de mon père, fit-elle très gravement.
--Quand je ne le dirais pas, cela se verrait, affirma le vendeur.
Et la brusquant de ses mains cyniques, il nous en découvrit la preuve.
Parrhasios battait le sol sec du bout de sa canne sonore.
--Vierge, dit-il, je n'y tenais pas.
Il me suffisait qu'elle fût belle.
Ote-lui ces entraves qui nuisent à sa grâce, et, vite, qu'elle remette son vêtement.
Quel est son nom? --Artémidora, dit-elle.
--Eh bien, Artémidora, sache que tu es désormais à la suite de Parrhasios.
Elle ouvrit de grands yeux, hésita naïvement: --Tu es...
tu serais le Parrhasios que...
--Je le suis, répondit son maître.
Puis il daigna m'expliquer: --Ecartelée sur le Caucase, cette jeune fille offrirait un charmant spectacle.
Nous marchâmes longtemps devant les tréteaux.
La foule avait encore grossi.
Son visage s'était métamorphosé.
Déjà nous avions parcouru la moitié de la rue principale, quand Parrhasios s'arrêta.
--Non, me dit-il, ce que je cherche n'est pas ici.
La jeunesse du corps et la beauté du front ne se rencontrent point ensemble.
Aussi bien Prométhée n'est-il pas un éphèbe.
L'homme qu'il me désignait ainsi touchait à la cinquantaine.
Parrhasios l'interpella: --Comment t'appelles-tu? --Outis.
Si j'ai porté un nom ancien, il ne me plaît pas de te dire lequel.
--Pourquoi? --Ni de te dire pourquoi, fils de chien.
Parrhasios, hors de lui-même, devint plus rouge que son manteau.
Le vendeur, tout alarmé, avança des bras suppliants.
--Ne l'écoute pas, seigneur, il parle comme un insensé.
Et c'est pure malice de sa part, car il a plus de cervelle que moi.
Il est médecin.
Pour la science comme pour l'habileté, il n'avait pas son pareil dans Olynthe.
Donne-moi trente drachmes et Nicostrate sera ta chose pour toujours.
--Nicostrate? répéta Parrhasios vers moi.
Je connais ce nom.
Mon indifférence est totale envers sa science de médecin.
Se tournant vers le vendeur, il ordonna: --Ote-lui ses vêtements.
Nicostrate se laissa faire, impuissant et dédaigneux.
Parrhasios continua de commander.
--Mets-le de face, et les bras tombants.
De côté...
De dos...
A droite maintenant...
Encore de face...
Cinquante ans sont passés; l'espace d'une vie humaine.
J'ai vu des milliers de modèles: jamais un qui fût comparable à ce Nicostrate d'Olynthe.
Il évoquait l'Olympe à ses pieds.
En effet, Nicostrate fut perdu pour le marbre.
Je ne l'eus jamais pour modèle.
Le malheureux ne posa qu'une fois, et vous allez savoir comment.
Je revins seul, à cheval, à travers l'Attique.
Parrhasios m'avait suivi à quelques jours d'intervalle.
Le lendemain, je me rendis chez lui, seul, et pour décliner son offre.
Sa fortune était immense: il faisait qu'on n'en doutât point.
C'est pourquoi sa maison ressemblait au palais d'Artaxercès.
Il m'accueillit au seuil de la grande cour intérieure qui lui servait d'atelier.
--Mon Prométhée? répondit-il à ma question.
Je ne le sens pas mûr encore.
Dans quelques jours nous verrons bien.
Je lui demandai s'il se reposait, mais c'était mal le connaître.
La peinture était sa vie même.
Revenu de voyage au milieu de la nuit, il avait commencé un tableau le matin.
--Viens, me dit-il brusquement.
Je suis content que tu puisses le voir: cette petite chose est une merveille.
Je n'ai jamais rien fait de plus beau.
Et Parrhasios m'expliqua: --Oui.
C'était d'une absurde critique.
J'ai peint Akhilleus à l'instant où il tue.
Sa colère immobile, je la laisse au poète.
Mais en voilà assez, nous nous comprenons.
Il s'assit devant son chevalet et commanda: --Reprenez la pose.
Parrhasios chantait déjà.
Puis deux de ses jeunes apprentis lui apportèrent ses instruments.
--Tu le vois, me dit-il en souriant, j'ai cessé de peindre à la détrempe.
Voilà de la cire et des fers selon le procédé nouveau.
Ses petites boîtes à cire étaient disposées dans un coffret déjà maculé par l'usage.
Son blanc venait de l'île de Mélos, celui de Samos étant trop gras.
Il aimait le cinabre indien, plus solide que le cinabre d'Ephèse, plus coûteux aussi, d'ailleurs.
La sandaraque couleur de flamme et l'arménion d'un bleu si pâle, convenaient aux vêtements féminins.
On lui apporta la plaque rouge qui lançait des étincelles.
Il la saisit par le piton avec des tenailles à longues branches.
C'est un exercice avant la bataille.
Distrait, je demandai: --Quelle bataille? Il parut s'étonner que je n'eusse pas compris.
Athènes était vraiment en deuil depuis la chute des Olynthiens.
Contre Philippe, on ne pouvait rien.
Kratès ne voulait pas la guerre, et Démosthéne lui-même ne la demandait plus.
L'homme fut arrêté, jugé, condamné à mort sur-le-champ.
Portes et rideaux étaient fermés lorsque je parvins à son mur.
L'esclave ne voulait pas me laisser franchir le seuil.
Je passai enfin, et suivant en courant la grande galerie vide, je soulevai la portière.
Le ciel vaguement orageux donnait à sa haute stature une apparence extra-humaine.
Il ne me parla point.
Il ne me regarda plus.
Mon cerveau nageait tout entier dans les merveilles de la vue.
Tout à coup, Parrhasios prononça un mot...
Du moins, il me sembla l'entendre.
--Crie! répéta Parrhasios.
Nicostrate poussa violemment un éclat de rire forcé qui remua la salle.
La face de Parrhasios ne s'altéra pas d'une ligne.
Sous la dernière côte.
Touche légèrement, sans pénétrer.
Nicostrate vit cet homme s'avancer jusqu'à lui.
Mais, bientôt, ses yeux défaillirent.
Une sueur atroce coula de ses tempes.
Parrhasios, impassible, observait son visage.
Combien de temps ceci dura-t-il? Je ne sais plus.
Jusqu'au soir, je pense.
La foule cria longtemps.
La maison semblait morte.
Pas un esclave sur le seuil.
Pas une voix derrière les rideaux qui pendaient entre les colonnes, immobiles et refermés.
Une tempête de cris monta jusqu'à lui: --Assassin! Barbare! Allié de Philippe! criait la foule.
Où est-il, cet Olynthien? Nous lui ferons des funérailles comme à un général vainqueur.
Une brusque secousse ébranla cette foule qui s'approcha encore.
Quelques hommes pleurèrent.
Le Caire, mille neuf cent un.
Jeune fille aux yeux noirs...
Ma mère m'a défendu d'écouter aucun homme.
Pourquoi? Je ne le sais pas.
Ma mère le sait pour moi.
Ceux-là seraient méchants pour toi, car tu es faible et ils sont forts.
Suis-je donc si terrible? Non, chevrier.
Tes paroles sont douces et je les écouterais longtemps...
Me répondras-tu si je te pose une question? Oui.
Je le sais.
Si tu me permets d'approcher.
Autrement je resterai muet.
Oh! qui t'a répété...
Celles-là aussi seront-elles perfides? Je ne les ai jamais entendues...
Mais tu entends les miennes, et tu vois mes yeux...
Je ne veux plus les voir...
Tu les vois dans ton songe.
O chevrier!...
Je suis sage; laisse-moi, chevrier.
Pourquoi encore? Et que t'ai-je fait? J'ai touché cette tunique, je ne l'ai pas déchirée.
J'ai baisé ta ceinture, je ne l'ai pas dénouée.
Eh bien, soit! je t'abandonne, je te délivre, je te laisse...
Pourquoi ne t'en vas-tu pas? Laisse-moi pleurer.
Mais tu ne les regardes plus, mes yeux.
Tu caches les tiens, et tu pleures..
Oh! laisse-moi pleurer encore...
Loin de moi? Dans tes bras...
dans tes yeux...
Mon amour...
La terre est déjà noire.
Mais c'est trop de clarté...
Oui, c'est trop...
Je pleure malgré moi, mais je t'aime et je te suis.
Un dieu est dans mon cœur! Parle-moi! Parle encore! Un dieu est dans ta voix.
Prends garde, voici des pierres.
Baisse les yeux, voici des racines.
La mousse glisse sous nos pieds nus, et la terre est fraîche...
Mais ton sein est chaud sous ma main.
Ne le cherche pas.
Il est petit, il est jeune, il n'est pas beau.
L'automne dernier je n'en avais pas plus qu'au jour de ma naissance.
Mes amies se moquaient de moi.
C'est au printemps que je l'ai vu croître, avec les bourgeons sur les arbres...
Ne le caresse pas ainsi...
Je ne peux plus marcher.
Viens pourtant...
Ici nous sommes dans les ténèbres.
Je ne vois plus ton visage.
Nous ne sommes ni toi ni moi.
Ne me donne plus tes lèvres: je veux revoir tes yeux.
Viens jusqu'au vieil arbre là-bas, qui est devant le clair de lune.
Sa grande ombre rampe jusqu'à nous, suis-la...
Il est grand comme un palais...
J'entends du bruit...
Ce sont les palmes...
Les palmes bruissantes du cortège nuptial.
Ces étoiles...
Ce sont les torches.
Et ces voix...
Ce sont les dieux.
et tu m'as donné le bonheur, comme un immortel, en me donnant la main.
Nous sommes pauvres, donc nous sommes libres.
Mon époux, quel est ton nom? ARCAS.
Et le tien? Biarritz, mille neuf cent trois.
Je levai la tête.
La porte ouverte, je vis une femme.
--Veux-tu bien me permettre de passer, dit-elle en penchant la tête sur l'épaule.
Elle portait à chaque bras un petit serpent d'or aux yeux d'émeraude.
--Si tu me reconnais, dit-elle, c'est que tu m'as vue en rêve.
Je suis Callistô, fille de Lamia.
Mais maintenant, les tombeaux voyagent.
Longtemps encore, j'ai dormi enfermée dans les caves glaciales du Louvre.
Pendant sept heures, chaque nuit, je me promène dans ta sale ville...
--Oh! pauvre fille! interrompis-je.
Comme tu dois trouver le monde changé! --Oui et non.
Quelle misère, mon ami! L'étonnement qu'elle me vit prendre pouvait tenir lieu de réplique.
Elle sourit et s'expliqua: --Tu vois comment je suis habillée? me dit-elle.
J'ai la robe qu'on a mise avec moi au tombeau.
De mon temps, on s'habillait avec de la laine, du fil et de la soie.
En revenant sur terre, je croyais trouver tous ces vieux tissus disparus même des mémoires.
Mais non, de quoi vous habillez-vous? de laine, de fil et de soie...
C'est peut-être extrêmement moral...
Mais réponds toi-même.
Elle poursuivit: --De mon temps, on se chaussait avec du cuir...
On connaissait les mules, les souliers de couleur, les pantoufles fourrées, les bottines montantes...
Tu n'en trouveras pas d'aussi beaux chez le fournisseur de tes amies.
J'ai retrouvé tout cela rue de la Paix, identique.
Je fis un geste beaucoup plus calme.
Ce simple costume, je ne doute pas que les Grecs ne l'aient connu...
--Mieux que tes compatriotes.
--Vous ne l'avez pas inventé; n'en sois pas fière.
C'est un axiome.
Nous ne le détruirons pas.
Jusque-là, je n'avais pas cru avec certitude à la réalité de l'aventure.
Callistô était grande.
Elle avait le torse étroit et rond, la taille haut placée, les jambes très longues.
Comme pour se mettre à ma portée, elle s'étendit sur une chaise longue.
--Vous auriez pu au moins perfectionner les femmes, reprit-elle en souriant.
Et, tu le vois, les races ont perdu.
L'Oronte descend toujours du fond des montagnes de cèdres.
Sparte est morte, mais Athènes est ressuscitée.
Ton effort est celui d'un enfant.
Le nôtre fut celui des dieux.
--Viens! dit-elle en riant.
Je ne suis pas une ombre.
Donne-moi la main.
Puis, avec un entêtement qui ne voulait point se démentir, elle reprit sa conférence.
Même le baiser sur la bouche était ignoré de Briséis.
Jamais Andromaque ne tendit sa poitrine à d'autres lèvres qu'à celles de son petit enfant.
Elle ferma les yeux.
Pendant des siècles on augmenta le trésor des sensualités.
De mon temps, dans Antioche et dans Alexandrie, les femmes l'enrichissaient encore.
Moi-même, moi, Callistô, fille de Lamia, c'est moi qui ai trouvé ceci...
Mais je reculai...
Elle se rit.
Je te demande maintenant un amour que je n'aie pas expérimenté.
Sans doute, depuis si longtemps, on a dû révéler des jouissances toutes neuves.
J'attends que tu m'invites à les partager.
--Prends patience, lui dis-je simplement.
Vois-tu, nous avons commencé par tout oublier.
Et puis, nous réinventons.
C'est ce qu'on appelle l'histoire de la civilisation moderne.
Nous mîmes cent ans à les lire.
Depuis qu'ils sont étudiés, trois siècles à peine ont vécu.
Mais le temps est à nous, peut-être.
Laisse-nous le temps, Callistô.
Elle eut un sourire de dérision.
Veux-tu la connaître? Je te l'abandonne...
Callistô mit pied à terre vers midi.
--Vous détruisez la Nuit; vous ne connaissez plus l'Aube, dit-elle d'une voix triste.
Autrefois, le spectacle des lueurs du matin était la récompense des longues veilles épuisantes.
mais tu m'avais parlé, pour toi, d'une vie bornée aux heures nocturnes.
Je n'ai pas fini d'injurier ton époque.
J'étais un peu las, et cependant nerveux.
--Assez, dis-je, je t'en prie.
Parlons de nous, veux-tu? Laissons le monde, meilleur ou pire...
Toi seule m'intéresses.
Tu n'es pas convaincu.
Je continuerai jusqu'à ce que tu avoues.
Vraiment, je reviens désolée de mon second voyage sur la terre.
--Je ne sais pas...
Il me semble pourtant que nous avons beaucoup pensé, beaucoup créé depuis ta mort.
Le siècle où nous vivons n'est pas si méprisable.
--Il l'est! un peu par son impuissance et plus encore par sa fatuité.
Elle fit un geste.
--Promène-toi dans les rues de Paris.
Même à des besoins nouveaux vous ne savez pas donner une architecture nouvelle.
Écoliers! Elle prit deux livres dans une bibliothèque et les jeta sur le tapis.
--Votre pensée, comme votre art, est parasite de nos cadavres.
Les maîtres d'Euclide ont fixé pour toujours les rapports immuables des lignes.
--O Callistô, suppliai-je, écoute mes paroles ailées; tu es beaucoup trop savante.
--Nous avons découvert l'Amérique, interrompis-je patiemment.
--Cela n'est pas vrai! --Callistô, ne dis pas d'absurdités.
C'est le projet qu'a repris Colomb.
Quand Leverrier a découvert Neptune...
Puis, brusquement: --D'ailleurs, c'est Pythagore qui a découvert Neptune.
--Parfaitement, expliqua-t-elle inexorable.
Pythagore avait trouvé que le système solaire devait se composer de dix astres.
Je ne luttais plus.
--Veux-tu une cigarette? demandai-je.
Je ne vais pas jusque-là.
C'est même la seule occupation régulière dont j'aie consenti à charger ma vie.
Elle était devenue rêveuse.
--Eh bien! donne-moi une cigarette.
--Je te l'offrais.
Il vaut mieux aspirer, en effet.
Prends une bouffée.
Ferme les yeux.
Une autre...
En quelques minutes, Callistô avait mis en cendres son petit rouleau de feuilles orientales.
Il y eut un silence.
Elle évitait même de me regarder.
mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Tempête sur toute la mer.
Une vague passa par-dessus le vaisseau et s'abattit sur lui de toute sa masse.
Une autre en fit le tour.
Une autre et cent autres.
Heures incomparables de grandeur et de beauté tragique.
--Quand c'est n's arrivons Melilla? dit-il.
--A Melilla? fit le commandant.
Pas de sitôt, mon ami.
Dans une quinzaine.
Au prochain voyage.
--Qu'est-ce tu dis, dans une quinzaine? Je vais Melilla, jord'hui.
Eh bien! tu iras de Nemours.
Nous avons filé devant Melilla sans relâche.
L'Arabe, de fureur, claqua des dents.
La salle à manger dont je poussai la porte restait vide, ou à peu près.
Deux autres passagers, sur cinquante, avaient pu quitter leur cabine.
C'était ensuite Monsieur Walter H...
Dites-moi, aimez-vous les Arabes? Sur ce mot, nous fûmes en sympathie.
Walter H...
avait alors vingt-neuf ans.
Il avait couru toutes les routes du Maroc et même un peu du Sahara.
--Tandis qu'au Maroc...
Je crois que cela est unique chez les peuples de la terre.
Nous descendîmes dans un canot qui devait nous conduire à terre.
Une majesté consciente flottait dans son sourcil et jetait son ombre à l'œil noir.
Ses lèvres minces et ses narines attestaient sa race absolument pure.
Walter H...
le fit parler.
Il s'appelait El Hadj Omar ben Abd-el-Nebi, caïd de Sidi-Mallouk.
Désignant deux pistolets qui sortaient de sa ceinture jaune, je lui dis: --Tu es armé.
Il eut une moue de mépris et un mouvement d'épaules.
--Des pétards, murmura-t-il.
A ce moment, nous abordâmes.
--Ça, c'est une arme, dit-il.
Ce coutelas était long comme les deux tiers du bras.
El Hadj Omar pinça la nervure avec le bout du pouce et de l'index.
--Avec ça, dit-il encore, mon frère a tué d'un coup un homme et une femme.
D'un coup du poing.
C'est un bon couteau.
Un homme et une femme? Nous voulûmes savoir l'histoire.
Le Marocain hésitait.
Enfin, il se laissa prier.
Une végétation prodigieuse descendait des flancs de la montagne; térébinthes et palmiers nains, phyllireas, micocouliers.
Des tamaris et des buplèvres croissaient au bord d'une eau fuyante où frissonnaient des lauriers-roses.
Elle se nommait Djouhera.
Djouhera est un mot qui veut dire «la perle».
Mais rien, sur terre ni dans les rêves, n'était plus beau que Djouhera.
Mais Dieu ne le voulut pas.
Djouhera ne donna rien à Mahmoud, que son petit corps indifférent.
En échange, elle obtint tout, même le divorce des premières femmes et l'assentiment du cadi.
Elle devint maîtresse absolue de son mari et de la maison.
Or, un soir, au milieu d'un de ces frissons furtifs, Djouhera devint amoureuse.
Cela lui prit comme une puberté, tout à coup, à sa grande surprise.
Elle s'enfuit à cheval, avec lui.
Mais il ne savait pas qu'il dût voir ce qu'il vit.
Mahmoud cria deux fois: «Djouhera!...
L'homme mourut sur le coup.
Djouhera poussa un cri faible, mais long comme un cri d'extase.
Je priais Dieu de me faire mourir au milieu de ma félicité.
C'est lui qui vient d'armer ta main...
Oh! Dieu! quelle belle nuit est ma dernière nuit...
Toi, Mahmoud, tu mourras dans la souffrance, dans la vieillesse et la maladie...
Et moi je m'en vais dans un évanouissement de bonheur...
Sois béni, Mahmoud; sois béni, Mahmoud; sois béni...
Puis, nous reprîmes notre promenade le long de la vallée fleurie.
Biarritz, mille neuf cent trois.
Détails inédits sur Fichte.
Lui-même lisant cette annonce eût manifesté une extrême surprise, personne n'en saurait douter.
Une heure plus tard, j'étais chez le libraire et le document m'appartenait.
Mon acquisition était une sorte de registre couvert d'un papier à fleurs.
Le catalogue avait dit vrai.
De même l'annonce avait dûment traité de philosophe cette Néerlandaise.
Mais rien ne la décourageait.
Sa paix intérieure était à ce prix.
vingt-huit mars mille huit cent trente-neuf.
«Mina est venue me voir ce matin, à cinq heures et demie.
«Elle m'avait dit cela si brusquement...
Je me trouvai mal tout de suite et perdis conscience...
Ce troisième roman s'appelle la Torpille...
Esther Gobseck...
Esther Gobseck...
En effet, c'est moi, c'est le nom de mon père...
Certains en veulent à ma famille, d'autres à ma fortune, d'autres à mon savoir.
Et puis...
et puis...
le mal est fait...» Paris, douze avril.
«Je suis venue.
Mina le voulait pour mon honneur.
Elle m'a dit qu'il était encore temps d'agir pour éviter un mal plus grave...
«Je suis partie...
A mon hôtel on ne connaît pas même le nom de ce monsieur.
Il n'est pas si célèbre que Mina me l'avait dit.
«Et cependant ses romans sont chez tous les libraires.
«Enfin je sais.
«J'irai demain matin de bonne heure, pour être certaine de le trouver chez lui.
«Ah! aurai-je assez de courage?» seize avril, midi.
«J'ai trouvé sans peine la maison.
Partout des bois, des forêts, des vallons.
«Un domestique m'ouvre: «--Monsieur de Balzac? «--Monsieur vient de se coucher.
«--Il est souffrant? «--Non, madame.
Monsieur se couche tous les jours vers huit heures du matin.
Monsieur travaille la nuit.
«Vraiment, je ne crois pas qu'il se soit moqué de moi...
A Paris, on ne voit guère d'existences normales...
Tous les Français sont de tels originaux.
Maintenant j'ai peur, je suis épuisée d'impatience et d'appréhensions.» seize avril, soir.
«Si cette journée n'est pas un rêve, j'en resterai folle ou j'en mourrai.
«Je suis entrée chez cet homme à six heures, je crois...
je ne sais plus...
Ici un bas-relief de Rude...
Ici une tapisserie des Gobelins...
Je ne sais quoi encore...
Il me vint à l'esprit que j'étais chez un fou...
Mais non...
Ce n'est pas lui qui est fou.
C'est moi qui suis folle, ce soir.
Lui, il a raison, il a toujours raison.
«On a ouvert une porte, j'ai fait trois pas, je n'ai vu personne...
«J'ai levé les yeux.
«--Ah! monsieur», murmurai-je presque défaillante.
«Les mots mouraient sur mes lèvres.
«--Vous? dit-il.
Vous!! Esther Gobseck!» «J'inclinai la tête.
«--Mademoiselle, reprit-il plus calme, cette plaisanterie est détestable.
Si vous voulez me cacher votre identité, libre à vous.
«--Prenez-en connaissance, monsieur.
Les pièces sont signées du bourgmestre...» «Il lut, relut, dit à plusieurs reprises: «Etrange...
singulier...» Puis il me considéra longuement, et, de pâle que j'étais je devins extrêmement rouge.
«--C'est en règle, fit-il enfin.
Il n'y a rien à dire.
Vous êtes Esther Gobseck...
Mais monsieur, je n'ai jamais été petite danseuse! je suis philosophe fichtiste.
«--La Torpille, c'est moi? balbutiai-je égarée.
L'autorité de sa voix était telle que je ne l'interrompis à aucun moment.
C'est alors que vous êtes entrée à l'Opéra.
Plusieurs habitués vous entretenaient, parmi lesquels Clément des Lupeaulx.
Le projet ne réussit pas.
Maintenant, écoutez-moi bien.» «Je l'écoutais, au comble de l'horreur.
«--Nucingen vous est odieux, ma fille.
Il a trente-huit ans de plus que vous.
Il est antipathique et même répulsif.
Vous le subissez avec une aversion croissante.
Tel est le sort que je vous réserve.» «Hélas! je tremblais comme une feuille.
«--Comment le savez-vous, monsieur? bégayai-je.
«--Comment je le sais? cria-t-il.
Quelle inepte question! c'est moi qui vous ai faite!» dix-sept avril.
«Ma raison revient peu à peu.
«Maintenant j'y vois clair.
La situation s'illumine.
C'est la lutte de deux certitudes entre elles, et pas autre chose, pas autre chose.
Or, dans le cas actuel, ce sont des représentations antagonistes.
Reste donc à déterminer laquelle des deux primera l'autre.
L'homme qui m'a parlé hier me domine, je n'en puis pas douter.
Considérer son esprit comme inférieur au mien serait de ma part une insigne niaiserie.
Sa clairvoyance a été la lumière de ma raison égarée.
«Ainsi je suis une de ces femmes...
La seule pensée d'y revenir m'effarouche et la timidité m'étrangle au moment d'articuler un mot.
Peut-être n'ai-je pas le costume...
Peut-être aussi n'ai-je pas la voix.» cinq mai.
«La fin approche, la fin de ma pauvre destinée.
«Une perle noire, contenant un topique javanais...
On m'offre des poisons, mais pas celui-là...
(Oh! Dieu! l'horrible vie, et que la mort me sera douce!)...
Je veux un topique javanais, un topique javanais dans une perle noire...
Monsieur de Balzac l'ordonne ainsi.» (Le manuscrit s'arrête là.
Mais il ne se passait guère de jour où quelqu'un ne les lui posât point.
L'abbé de Couézy était religieux.
Les dames le choisissaient en foule pour directeur de leurs consciences toujours justement alarmées.
L'homme n'est complètement démoralisé que dans les pays qui souffrent d'une surabondance de moralistes.
Nous convînmes avec modestie que l'abbé de Couézy parlait d'or.
Pourtant la même voix insista: --Tout le monde n'a pas votre réserve, monsieur l'abbé.
Il ne s'en cache pas.
Adultères partout, séduction des jeunes filles, avortements, infanticides, empoisonnement du père ou de l'époux...
Tout scandale qui germe est écrasé dans l'œuf.
D'autres sont admis, reçus, imposés s'il le faut.
Je ne saurais trop celui que vous voulez désigner.
--L'inceste, mais oui, tout simplement.
Et voici qu'aujourd'hui c'est la faute à la mode.
On n'entend plus que cela au confessionnal, si mes renseignements sont bons.
Le premier amant, c'est le frère.
Nous revenons aux Ptolémées.
Le frère initie, déniaise, pervertit, séduit, est aimé.
L'abbé garda le silence.
--Enfin, dites une opinion, répéta l'interlocuteur.
Puis il chuchota: --Oui, mais elles se vantent.
En relevant les paupières l'abbé constata qu'on ne l'avait pas compris.
Il s'expliqua, un peu blessé.
--Si je parlais ici, devant des confesseurs, je n'aurais rien de plus à dire.
--Exagérations? --Très fréquentes...
L'abbé de Couézy baissa la voix: --A onze ans, les jeunes filles viennent à nous.
Quelques-unes ne peuvent jamais se résoudre à nous en parler.
Tout à l'opposé, nous voyons des jeunes filles s'enhardir avec une aisance qui nous confond.
Mais quoi? tout cela se métamorphose.
Insensiblement l'aveu, lui aussi, devient une habitude agréable...
Elles nous en disent plus qu'il n'y en a.
Elles s'attribuent les vices qu'elles n'osent pas commettre.
Parmi les histoires que l'on nous raconte, les plus vilaines sont «arrangées».
L'abbé se renversa dans son fauteuil en homme qui vient de trancher un différend.
Cependant, nous n'étions pas convaincus.
Sur quoi vous fondez-vous pour démasquer le mensonge? Sur votre seul jugement.
Il n'y a ni preuves, ni témoins au confessionnal.
Vous ne paraissez pas être de leur avis.
Tous nos regards les lui demandaient.
Brusquement résolu, il croisa les jambes: --Au fait, je puis parler, dit-il.
A l'instant je me retranchais derrière des secrets inviolables.
» Depuis douze ans elle se tenait éloignée de la communion.
Jusqu'à cet endroit du récit, rien d'extraordinaire, n'est-ce pas? Il y eut des exclamations.
Mais, tout à coup, le père meurt...
Pendant les deux années qui suivent, la santé morale de la jeune fille s'altère gravement.
Ses sens, éveillés à l'extrême, se contiennent mal sous la surveillance maternelle.
Plusieurs mariages projetés échouent.
Des troubles nerveux interviennent, accompagnés et suivis de souffrances.
Plus elle le prie, plus il s'obstine, s'enferme à clef, menace de tout dire.
Alors, messieurs, elle l'empoisonne...
Elle voit sa victime dépérir et s'éteindre sous ses yeux qui ne lui pardonnent point.
--Qu'y a-t-il de vrai dans tout cela? demanda quelqu'un.
--Pas un mot.
Il y a de ces hasards, n'est-ce pas? J'appris successivement que jamais Mademoiselle dix...
Avec ces quatre mots si clairs on ferait le portrait moral d'une petite jeune fille.
Ton impression? --D'abord; physiquement, il est délicieux! --Bon.
Inutile de continuer.
Tu es prise, ma chérie.
Elles s'enlacèrent avec tendresse, mais Armande protesta: --Non, non, tu vas trop vite, Madeleine.
Qu'importe qu'il me plaise? Je lui ai déplu.
--Qu'est-ce que cela veut dire? --J'ai une trop jolie robe, paraît-il.
Ce n'est pas une robe de jeune fille, c'est une robe d'actrice.
--Quel petit insolent! --Ce n'est pas tout, ma chère.
Il a trouvé singulier qu'on me mène à l'Opéra un jour de ballet.
--Mais aussi pourquoi...
--Je ne sais pas.
J'étais énervée jusqu'au bout des ongles.
Il m'aimait, je le sentais bien.
Alors je prenais plaisir à le scandaliser pour qu'il m'aime encore avec mes défauts...
Mais je crois que j'ai été trop loin.
--Que c'était un ménage? --Oui.
--Ça, par exemple, c'est une gaffe.
--N'est-ce pas? soupira la jeune fille.
--Et qu'est-ce qu'il a répondu? --Il m'a demandé avec qui.
Je ne te laisserai pas manquer un pareil mari.
Il est précieux.
Puis, sans transition: --Ah ça! dit-elle, mais nous roulons depuis vingt minutes.
Il fait noir...
je ne sais pas où nous sommes...
Ce n'est plus Paris...
Alexandre est fou...
Vivement elle toucha le bouton de la sonnette.
Ce n'est pas Alexandre...
--Tu dis? --Nous sommes enlevées...
Ce n'est pas Alexandre qui conduit.
--Je vais sauter...
--Armande, tu es folle!...
La vitesse du coupé restait excessive.
Immobiles au fond de la voiture, les deux sœurs, froides d'épouvante, s'étaient tues.
--Ah! cria-t-elle tout à coup, Madeleine! j'aime mieux sauter...
c'est une meilleure fin...
Madeleine murmura: --Il est trop tard, ma petite.
Un homme d'une quarantaine d'années, chauve, élégant et obséquieux venait d'ouvrir la portière, et saluait.
Il est inutile de crier: la maison est seule au milieu des bois.
Madeleine descendit la première.
Armande suivit, mais si défaillante qu'elle manqua le marchepied.
On la soutint.
Elles entrèrent, par le perron.
Toute la maison était éclairée.
L'inconnu, précédant ses victimes, traversa un vestibule dallé, deux salons et une petite pièce.
Puis, sans autre préambule, sa voix sèche articula: --Veuillez me permettre de vous déshabiller.
--De nous...
de nous...
Elle n'acheva pas.
--Vous aussi, mademoiselle, reprit la même voix sèche.
Déjà pâle, Armande blêmit.
La jeune fille était restée debout.
Elle tomba sur les genoux devant un fauteuil, sanglotante, et se mit à prier.
Le temps passait.
La pendule de la chambre sonna quatre heures du matin.
--J'en ai assez!! j'en ai assez!! cria-t-elle.
C'est horrible, cette attente! je serai morte de peur quand ils arriveront!...
On ne torture pas ainsi deux malheureuses femmes!...
mais qu'est-ce que ces monstres veulent donc faire de nous?...
Pourquoi ne viennent-ils pas! pourquoi ne viennent-ils pas!..
Et puis un accès de tendresse les jeta dans les bras l'une de l'autre.
--Ma chérie! mon Armande! ma petite Armande! ma petite sœur aimée!...
ne crains rien, mon amour, je te défendrai, va!...
Moi, cela n'a pas d'importance...
je te couvrirai de mon corps...
Un pas sonna dans le couloir sourd.
Les jeunes femmes s'étaient reculées jusqu'à l'extrémité de la pièce.
dit la voix sèche...
veuillez me permettre de vous rhabiller.
--Hein? fit Madeleine...
mais je...
mais alors...
La septuagénaire ne s'arrêta point à des stupéfactions qui vraisemblablement ne l'étonnaient pas elle-même.
A sa place, l'inconnu rentra.
Il était en habit, le front découvert et les mains gantées...
Mais la curiosité féminine est un élément avec lequel nul ne saurait trop compter.
J'ai donc intérêt à vous le dire pour que vous vous en teniez là.
Elle a voulu les mêmes à n'importe quel prix.
Il fallait donc, Mesdames, que je me les procurasse.
J'y ai certes pensé; mais, par malheur pour moi, cette fille est stupide.
Cela, du moins, était digne de moi.
Les deux sœurs, hébétées devant cette audace, se regardèrent sans dire un mot.
--J'ai donc acheté votre chauffeur et je l'ai remplacé par le mien.
Vous ne serez donc pas compromises.
avec un certain sourire.
Madeleine ne parut pas entendre l'insulte.
Je crois que mes renseignements sont meilleurs.
Il était indispensable que monsieur votre époux fût absent pendant la nuit de nos projets.
Une personne fort à la mode s'est éprise de passion pour lui...
--Vous dites! Il conclut en s'inclinant: --C'est ce qui nous coûte le plus cher.
Bref, elle comptait absolument sur la discrétion de sa chère Yvonne...
Madame de Lalette promit.
Malheureusement l'histoire était trop belle.
Sous le sceau du secret de la tombe, elle raconta le fantastique enlèvement.
Le récit fut conduit avec beaucoup d'art.
L'effet du début fut saisissant.
Madame de Lalette, seule, ne disait rien, n'ajoutait pas un commentaire à son récit terminé.
--Et vous, Yvonne, qu'en pensez-vous? demanda une petite voix.
Elle fit une moue indifférente.
--Moi? oh! je pense...
je pense...
L'Etoile de Wolfram, elle-même, apparaissait au ciel léger de ce pays wagnérien.
Le Venusberg m'attirait à lui.
Parfois les crépuscules rouges faisaient nager sur lui les pourpres de la chair.
Pendant de longues soirées je regardai, chaque jour, cette transfiguration de la colline de Vénus.
Je la regardais de loin.
Je ne m'approchais pas.
Cependant, un matin, je me mis en route...
Alors je regardai en avant.
J'entrai là, et j'appris qu'on y pouvait déjeuner.
Déjeuner sur le Venusberg! C'était le coup de grâce.
Je le reçus, à ma honte, assez volontiers, car, malgré mon désenchantement, j'avais faim.
J'étais en pleine réalité.
Je lui demandai un certain nombre de renseignements topographiques sur ce que j'ignorais du pays.
Elle me les donna de fort bonne grâce.
--N'oubliez pas, dit-elle, de visiter la grotte.
--Quelle grotte? --La Venushœhle.
Nous ne voyons jamais d'étrangers.
--Où est le chemin de la grotte? --Prenez le sentier à gauche.
Vous y serez dans cinq minutes.
Peut-être trouverez-vous à l'entrée un homme assis sur une pierre.
Ne faites pas attention à ce qu'il vous dira: c'est un fou.
La grotte de la Déesse était là, en effet.
Et l'homme y était aussi.
L'intérieur, où je plongeais du regard, était obscur, étroit et bas.
Des flaques d'eau, des baies ténébreuses, se partageaient le sol indistinct.
--Où allez-vous? dit l'homme brusquement.
--Au fond de la grotte...
--Au fond de la grotte? mais il n'y a pas de fond, Monsieur.
C'est l'Ouverture de la Terre.
--Bien, fis-je avec patience.
Je n'irai pas loin...
je sortirai bientôt.
Ses longues joues creuses s'empourprèrent.
Il frappa sa canne du poing.
--Il ne me déplaît pas de le mériter au prix des faveurs qu'elle décerne.
Le fou esquissa un geste qui signifiait évidemment: Vous ne me comprenez pas du tout.
Puis il se prit le front dans les mains et continua de parler.
Hélas! mon Dieu! (et ses mains descendaient de ses yeux sur sa barbe).
Hélas? serai-je le seul vivant à connaître la Vérité, la Vérité, la Vérité..
Il frappa la terre.
là! sous nos pieds! Il tremblait jusqu'à la nuque.
c'est là...
Ah! Dieu!...
Tel est le destin qui m'attend.
Ses yeux se fixèrent sur une pierre du sol.
Hochant la tête il reprit, d'une voix affreusement altérée: --J'ai mal vécu, Monsieur; voici comment.
Ma jeunesse fut pieuse, ma vie austère et noble.
Je les matai.
Je suis vierge.
le soleil descend...
Voici l'heure...
Tous les soirs je viens ici et doucement la Déesse chante...
Elle m'appelle de loin...
elle m'attire...
Ah! ne dites pas un mot.
Elle va nous parler.
C'était une sensation que je ne connaissais point.
Octobre mille huit cent quatre-vingt-seize.
Voici mon secret, me dit-elle enfin.
Croyez-le, je n'ai pas refusé mes prétendants pour eux-mêmes.
Ce ne sera pas long.
Au fait...
Vous qui l'entendrez comme une anecdote, vous ne sentirez rien de ce que j'ai senti.
Mademoiselle nord..
Ouvrir ma fenêtre, je n'osais, de peur de réveiller ma mère.
comprenez bien la disposition du salon.
L'hôtel avait eu autrefois un jardin, comme lui longeant la rue.
Ce terrain vendu à des constructeurs, la Ville en avait exproprié une partie pour l'alignement.
En entrant dans la pièce, je vis qu'on n'avait pas fermé cette fenêtre-là.
Les persiennes seules étaient closes.
C'est le dernier instant de plaisir sans mélange que j'aie eu dans mon passé.
Je n'étais pas là depuis une minute lorsque, de l'autre côté, un couple survint.
L'homme entraînait la jeune fille dans ce coin d'ombre et de secret.
Elle, je la reconnus tout de suite.
Son compagnon, qui la tenait par les deux épaules, lui dit avec hâte.
--Et ici? Veux-tu? Elle répondit pâlement: --Laissez-moi,...
--Voyons, ma gosse, tu m'as dit qu'oui; c'est oui.
T'as pas deux idées comme ça.
Ce qui est dit est dit, pas vrai?...
On est bien ici, pourquoi qu'tu veux pas? --Non...
pas là...
pas là...
Si tu viens jusqu'aux fortifs, marche, on en a pour une heure.
Elle fit signe que non.
L'homme devint nerveux.
--Titine, cause-moi en face.
Me gobes-tu, oui ou non?...
Parce que si c'est non, tu sais, j'en ai d'autres...
La pauvre petite éclata en sanglots.
--Oui, je vous aime bien, disait-elle.
Mais pas pour ça, pas pour ça...
Je ne sais pas comment dire, mais ce n'est pas ça, l'amour...
Je vous aime...
surtout avec vous...
il me semble que ça serait mal.
L'homme haussa les épaules et se mit à jurer.
--Ah! sacrée maboule de gonzesse...
Beaucoup d'autres choses que je ne peux pas dire.
Puis, tirant de son gilet un couteau...
un couteau...
mais un couteau de boucher...
Si tu ressautes je te pique.
La jeune fille se raidit.
Il y eut une scène atroce...
On n'entendait même pas la rumeur de la ville.
Quelle heure était-il? Peut-être deux heures du matin.
Tout dormait dans le quartier, hors ce couple, et moi,--spectatrice atterrée.
Elle s'était courbée en deux, la tête basse, les genoux serrés.
Elle soufflait comme une bête haletante.
Le couteau entra dans la gorge et brilla de l'autre côté.
Un jet de sang...
trois cris d'horreur...
Ah! ces hurlements à la mort! je n'ai jamais rien entendu de plus épouvantable.
Ce qui se passa ensuite...
Le reste suffit au fond de mon souvenir.
J'avais dix-sept ans.
Son père avait quitté Paris pour la chasse.
Sa mère venait de sortir en voiture, emmenant le cocher avec le valet de pied.
Elle était, ce jour-là, inconcevablement distraite, et nerveuse, et prête à pleurer.
Cile l'aimait bien, et s'enquit de sa peine.
Tout le monde l'avait abandonnée.
Le vaste hôtel où elle était née l'intimidait pour la première fois.
Cile souffla sur la vitre lisse, et doucement écrivit dans la buée blanchâtre:--Je m'ennuie.
Mais, soudain, une idée, une éclatante idée, illumina sa petite cervelle.
Un peu tremblante, elle monta.
Il y en eut vingt-huit jusqu'au sommet.
Sur le palier, la double porte était restée entr'ouverte.
Cile aimait beaucoup les livres.
D'abord on ne le saurait pas.
Et puis, cela ne faisait de mal à personne.
Pourquoi le lui défendait-on? Seulement, l'embarras était grand de choisir un volume entre dix millions.
Lequel prendre? Le plus beau.
Et le plus beau, c'était le plus grand.
Oh! celui-là, par exemple, ce n'était pas un livre, bien sûr.
On ne faisait pas de livres pareils.
--Si c'était un jeu! se dit-elle.
Et elle se pencha pour lire le titre.
ça doit être un jeu mécanique.
Ceci décidé, sa résolution fut prise.
L'obscurité augmentait autour d'elle.
Le jour baissait, baissait rapidement.
Une sainte espagnole y était gravée en costume de carmélite, devant un paysage vaguement africain.
Cile, effrayée, recula encore.
Elle paraissait grandir, bouger, remuer les yeux.
Un souffle d'air venait du paysage animer les plis de ses vêtements.
Elle penchait la tête.
Elle parla enfin.
La pauvre petite, presque morte d'effroi, tomba sur les genoux.
L'apparition répondit: --Ne crains pas.
--Oh! je n'ai pas peur, dit Cile, toute blanche, mais je suis bien intimidée...
Pardonnez-moi, ma Sainte.
--Viens plus près, dit la Sainte, plus près.
--Eh bien, je te permets de me poser trois questions.
Trois, pas une de plus.
Et je te répondrai, mon enfant.
--La Science du Bien et du Mal, répéta l'enfant.
Qu'est-ce que c'est? --C'est la connaissance de la vie.
--La Vie...
Oh! qu'est-ce que sera ma vie? La Sainte frissonna imperceptiblement.
--Si je te réponds, tu regretteras de m'avoir interrogée.
--Je pourrais, dit-elle sourdement, ouvrir le livre de ta vie, savoir comment...
de quel côté...
sous quelle forme...
et les circonstances...
Écoute-moi bien, ma pauvre enfant.
Un flot de sang ruissela du cœur suspendu.
--Écoute-moi bien...
Le cœur se gonfla plusieurs fois à toute violence.
Le sang rouge en ruisselait toujours.
--Écoute-moi encore...
Tu seras mère.
Ah! cette fois tu croiras vraiment avoir trouvé le chemin de la vie bienheureuse.
Le cœur s'élargissait tel qu'un soleil du soir.
On ne voyait presque plus sa forme, car le sang débordait tout autour de lui.
Tu verras ta mère expirer, peut-être après une agonie dont tu frissonneras pour toujours.
--Ah!!! Cile, au dernier degré de l'épouvante, criait, pleurait, tendait les mains...
ma Sainte...
ne me dites pas...
Au même instant la porte s'ouvrait...
Le père inquiet, s'approcha, la releva, la prit sur ses genoux, l'interrogea.
Cile ne voulait plus que mourir.
Elle sanglota pendant une heure sans pouvoir expliquer sa peine.
Elle pleurait, la tête perdue sur l'épaule de son père, qui la berçait un peu.
Son père l'écoutait parler.
Alors il l'embrassa de plus près.
mon petit...
Tu as été punie, tu le vois, parce que tu m'avais désobéi.
Voilà ce qui arrive aux petites filles qui vont dans les bibliothèques.
Elles lisent sur la vie certaines choses qu'elles n'ont pas besoin de savoir...
Il reprit après une hésitation: --...
et qui ne sont pas vraies.
Cile leva ses yeux d'enfant grave: --Pas vraies?...
Comment, pas vraies?...
La vie est belle...
La vie est douce...
La vie est bonne...
Tout est bonheur.
Et, de nouveau, il s'efforça de sourire.
L'enfant le regarda longtemps...
puis elle le serra de toute sa force, en tremblant de la tête aux pieds.
LA CONFESSION DE Mademoiselle dix             cent soixante et un dix-neuf, rue des Saints-Pères