—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—La table des matières a été rajoutée dans ce livre électronique.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi: a^b et  a^{bc}.
 Bruxelles.—Imprimerie de est J.
CARLIER, rue des Minimes, cinquante et un.
Jamais je ne me hasarderai à une aussi scabreuse mission.
Croyez, croyez, abusez-vous, soyez abusés!...
L’erreur est presque toujours aimable et consolatrice.
De grâces, de grâces! je vous en supplie, ne vous emportez point!...
Mais, jeune, il avait laissé sa patrie.
En cette étrangeté, il devança de quatre ans les apôtres de Henri-Saint-Simon.
Mais quand on le blessait à fond, sa haine devenait, comme son amour, implacable.
Novembre mille huit cent vingt-trois.
Janvier mille huit cent vingt-quatre.
Voilà donc ce que c’est qu’un état, un maître, un apprenti.
Maintenant, je ris quand je vois un homme qui se case, se caser!......
quoi donc?—Rien! encore un poète Ah! tout cela fait saigner le cœur!...
Monsieur Gérard ne m’a donné votre adresse que depuis quelques jours.
Une grande confiance dans la divinité a été souvent mon seul refuge.
seize février mille huit cent trente-deux.
Dans la ville, il ne put obtenir aucun renseignement.
D’abord, je déchiffrai sur la peau d’âne ces pensées.
La vie remplit-elle une seule de ces conditions?....
Sales maquignons, en auriez-vous sans vos barbares pilleries? en auriez-vous?...
Gloire donc à Watteau! gloire à Lancret! gloire à Carle Vanloo! gloire à Lenôtre!...
gloire à Hyacinthe Rigault! gloire à Boucher! gloire à Edelinck!...
gloire à Oudry!...
L’un était moins qu’un loup, c’était un accusateur public.
L’autre plus qu’un porc, c’était un préfet.
Tous deux, vêtus de noir, portaient comme les médecins, le deuil de leurs assassinats.
mort au tyran!.....
Pauvres bêtes!...
—Mauvaise robinerie.
J’emmenerais avec moi la princesse, et, demain soir, je serais au rendez-vous à Auxerre.
bienheureuse au contraire que je lui aie créé une industrie!...
Elle n’aurait qu’à prendre le coche et venir ici chercher des nourrissons.
—L’Argentière, tu fais le roué!...
—Au précipice.
—Je le suivrai ...
qui l’a vue l’aime, qui la verra l’aimera.
Sa majesté l’Empereur est rancunière.
L’opulence de la maison tomba avec le père.
—Ou tu ne bénis rien!...
Je me chargeai des démarches funèbres, et la fis enterrer par la mairie.
Cette heure a usé dix ans de ma vie!...
Et c’est de tant de pitié, qu’est sorti tant d’amour.
Enfin, elle se rendit.
Tu vois, je ne mens pas, voici sa lettre en réponse.
J’éteindrai ma lampe pour prévenir tout  soupçon de mes méchants et indiscrets voisins.
Venez avec mystère.
Votre amie et épouse de cœur.
Déjà, onze heures!...
Il heurta légèrement du doigt.
—Bonsoir, mon ami.
—Bonsoir, toute belle.
—C’est cela que je vous trouvais la voix rauque et changée.
—O mon ami, que je suis heureuse!.....
—Petite pédante; si tu comprenais combien je t’aime! —Mais, Bertholin, que faites-vous?.....
Ne m’embrassez donc pas comme cela!...
—Amie!...
—Vous me traitez ce soir bien cavalièrement, monsieur!...
—Non, amie! je vous traite en épouse.
—En épouse!...
—Toute liaison sans la sanctification de Dieu est péché.
—Dieu, comme la loi, ne fait que ratifier.
Ah! c’est mal, une pauvre fille!...
Bourreau! pouvez-vous bien me torturer de la sorte?...
J’appelle!...
—Je frappe au plancher et fais monter vos domestiques.
—Ils ne monteront pas.
—Hélas! hélas! c’est mal, Bertholin!...
Moi, t’abuser? oh! non, jamais! cela te rehausse encore en mon cœur.
fatal pressentiment!...
oh! si j’étais trompée!...
A cet accent inconnu, Apolline tomba de sa hauteur sur le plancher.
—Quel est cet homme? se disait cette malheureuse enfant.
Oh! l’infâme Bertholin, c’est lui qui m’a fait cette abomination!...
à qui croire? ah! c’est affreux que de tromper ainsi!...
En cette fatale angoisse elle maudissait Bertholin et Dieu.
—De quelle part? demanda Apolline.
—Remportez cet argent! —Je ne puis, on m’a bien dit: pour mademoiselle Apolline.
—Remportez-le, vous dis-je! Le bon homme était tout interdit.
Ainsi, elle épia plusieurs jours de suite, sans plus de succès.
Oh non! c’est impossible.
Appelé à la préfecture du Mont-Blanc, je suis allé prendre possession de mon royaume.
A cette époque, Apolline commença à ressentir un malaise général.
A cette nouvelle, Apolline tomba dans la consternation et le désespoir.
Nuit et jour, elle pleurait amèrement.
Sa position devenait bien cruelle.
Bertholin s’inquiétait aussi, et ne savait à quoi attribuer tant de larmes.
Apolline se prit tout à coup à sangloter, et resta morne à l’entrée.
Alors Apolline tomba de sa hauteur sur les genoux.
—O Bertholin! Bertholin! si vous saviez?...
—Regardez donc!...
Faudra-t-il que je dise ma honte?...
—Abomination!...
prostituée!!! —Mille fois mourir plutôt!...
criait Apolline se traînant à ses pieds.
—Te tairas-tu, effrontée?...
—Infâme!...
Après un long combat, je succombai, croyant m’abandonner à vous.....
Il me viola!...
—Apolline, vous en avez menti!...
—Apolline, vous en avez menti!...
—O mon père, croyez-moi!...
C’est vous qui m’avez perdue!...
—Vous en avez menti....
—Vous avez égaré ma lettre: ce devait être quelqu’un de vos amis......
Il ne faut qu’un concours de circonstances pour faire du plus innocent un coupable.
Les huits premiers mois elle avait vécu de la maigre somme de Bertholin.
Il ne lui restait plus rien.
Sa démence était sombre.
Elle avait des déchiremens atroces d’estomac, et souvent il lui prenait des spasmes épileptiques.
Il était nuit.
Il saute à bas, prête l’oreille à l’embouchure, et recule épouvanté.
La patrouille en vibra, et les capucines en sonnèrent.
Un des gardes l’enleva à la baïonnette et le tira hors.
—Pauvre petit môme, répétait, l’âme attendrie, le vieux père Busembaum.
Il se prit à examiner le marmot qui n’avait aucune blessure grave.
Ces gouttes, quoique semées à d’assez longues distances, suffisaient cependant pour les diriger.
Tenez, voici le sang qui reparaît! suivez-moi.
—Qui demeure là, monsieur le portier? —Une jeune fille, bonne et sage.
—Ouvrez donc, au nom de la loi!...
On la releva; elle était tiède encore.
Son étonnement fut grand et douloureux quand elle se vit dans une salle d’hôpital.
Elle questionna, on ne lui répondit que vaguement.
—A la Force! s’écria-t-elle, eh! pourquoi? —Sous prévention d’infanticide.
—Moi! Oh non, vous êtes fous!...
—Vous avez jeté votre enfant dans un égout.
Quand elle reprit ses esprits, elle était dans un cachot étroit et sombre.
On lui avait fait une réputation de beauté égale à celle de sa férocité.
Puis, fondant en larmes, elle jetait des hurlemens.
A quatre heures, le geôlier monta l’avertir.
Sa toilette achevée, elle descendit, soutenant son confesseur.
Aussitôt la charrette se mit en marche.
Enfin, la charrette déboucha sur la Grève.
Il se fit alors un brouhaha général et une fluctuation dans la foule.
Il était pieds nus.
Dans toute sa personne régnait un nonchaloir qui contrastait avec son maintien énergique.
que je suis bon!...
cependant dois-je le croire?...
les femmes sont si fourbes.
Cruel sort! horrible incertitude! bientôt j’en sortirai ou de la vie.
Ah! je suis trop crédule au mal!...
alors vengeance!...
Santa Virgen! sois à mon aide, et demain tout sera fait.
—Vous daignâtes bien m’aimer; mais trêve de cela.
—Cet homme ...
Mes funestes pressentimens viennent encore de se corroborer.
Pars, béni soit ton chemin.
Quand le pequeno Pablo fut éloigné, Barraou rentra dans la case.
Amada préparait la cène; lui se lava et s’endimancha.
—Il arrivera malheur.....
—Mais à quoi bon? réponds-moi.
—Le voici, mon bon, mais qu’avez-vous besoin de ce poignard sur vous?...
est-ce pour les marrons de demain?...
—Plaise à Dieu!....
Souventes fois, elle laissait tomber de gros soupirs.
—Alma de Dios! protégez votre servante.
Cazador, joyeux et surpris, remercia Pablo de sa bonne visite, et se mit en route.
de l’amour.....
Vos grâces peuvent prendre place, tout est prêt.
Sera tenu pour couard et gavache, celui qui renoncera!...
—Tu m’as fait bien peur, dit Jaquez.
—Vous m’avez tourné la tête et le cœur, murmura Cazador.
—Ah! ah! Juanito, ceci est une finesse; l’aveu est adroit.
—Je l’ai dit sans malice et n’en veux nul mérite.
Permets, Juanito, et tu m’en donneras de bonnes nouvelles.
—Eh! quel bonheur? —De partager votre.....
—Non! je vous abhorre, je vous exècre.....
et cependant je prends pitié de vous.
—Expliquez-vous!...
—Le voilà ce fameux Xerès! ton verre, Juan, et goûte ça.
—Visa usted! es un ambre, il est délicieux.
Eh! que fais-tu donc? prends garde; on te dirait assis sur une escarpolette.
En effet, Barraou commençait à passer de l’entrain à l’ivresse.
Oh! le vilain ivrogne!...
Barraou se laissa transporter.
—Cazador, ôtez lui son cuchillo, là, de ce côté, il pourrait se blesser.
—Que vous êtes sotte!...
Laissez-moi couvrir de baisers cette main qui me repousse.
Amada, sois moins farouche.
—Taisez-vous!...
Vous m’irritez, Amada!...
craignez ma violence!...
—Alma de Dios, sauvez-moi!...
Arrêtez, Juan!...
J’appelle Barraou!...
—Carajo, cobarde! ...
Il saisit alors son escopette, couche en joue Cazador qui fuit à la porte.
Amada, suspendue à cette arme, crie grâce, et l’arrête.
Barraou, écumant, le poursuit en mugissant des jurons infernaux.
—Il n’est plus de doute sur son sort!....
Et, sa voix s’éteignant peu à peu, elle resta abîmée dans sa douleur.
—Lève-toi, Amada, tu prieras plus tard; donne-moi de l’eau.
—O mon Jaquez, vous l’avez tué!...
Couchons-nous, je retrouverai peut-être dans tes bras du calme, du repos.
On le vit tout le jour dans le quartier qu’habitait Gédéon Robertson.
Voilà la servante du Seigneur, qu’il me soit fait selon votre parole.
Et le Verbe s’est fait chair, et il a habité parmi nous.
—Allons! debout, Cazador; que fais-tu encore à genoux? —Je priais pour votre âme.
Quelques hallebardiers chevalaient de long en large à l’entrée.
—A mort! criait la foule, que repoussaient les hallebardiers, lui jurant à la face.
—A mort! répétait le cavalier emmantelé.
—A mort! hurlaient les moines qui, crucifix au poing, attisaient la populace.
A mort! mettons le feu.
Tout à coup, l’imminent orage éclata.
Une cape brune était suspendue à l’entrée de la galerie qui servait de vestiaire.
Le marié, à l’autre angle du salon, courtisait une fillette de sa parenté.
—La danse d’Holbein.
—Dites donc, Olivares, que fera-t-il con su Machacha? —Une leçon d’anatomie.
—La conversation.
—Ce n’est point une noce bourgeoise, un saraguete, mais bien un brillant sarao.
—Ami! ne mettons pas le doigt entre le marteau et l’enclume.
—Alderan, ma famille m’a imposé ce joug, je le subirai.
Et, la repoussant de ses bras, elle s’enfuit brusquement de la galerie au salon.
Pendant ce temps, la foule s’était accrue comme un étang par un orage.
Le tumulte devenait de plus en plus intense et le bacchanal terrifiant.
L’homme en cape brune, poussant un cri, porte la main à son flanc.
Sains et blessés prennent la fuite, cinq cadavres seulement restent sur le carreau.
Soudain, le palais et la rue devinrent mornes.
Le guet enlevait les corps des vaincus; les conviés, tremblans, s’échappaient par l’arrière.
Seulement, en aile, dans le logis de Vésalius, deux fenêtres flamboyaient dans l’obscurité.
Elle a crucifié Jésus de Nazareth, et ri à la face de Christophus Colombus.
Vésalius, approchant un fauteuil, s’assit, et se pencha pour écouter.
—Nul ne sent mieux son mal que le patient.
Quelque chose crie en moi, que ma fin est proche.
Oh! si vous me repoussiez ...
Oui, il faut qu’une femme coupable soit bien repoussante!...
—Je suis défaillante, et ne puis.
—Je vous ai dit de me suivre.
L’audacieux scandale ne fut point répété, l’Eglise le prohibait formellement comme un sacrilége.
—Vous les enivriez de mon vin, est-ce pas? —Oui! monseigneur.
—Seule, est-ce pas? —Oui! monseigneur, et je ne les revis jamais.
—Jamais! C’est bien! Mais venez donc!...
—Reconnais-tu cet homme? —Quoi! ces ossemens?...
—Fernando!!! Vous l’avez tué?....
—Pedro! Pedro!...
vous l’avez donc tué aussi? —Oui! aussi!....
Alors avec un râle affreux, Maria tomba massivement sur la dalle.
Le lendemain un convoi sortit de l’hôtel.
Vésalius s’achemina vers la Palestine avec Malatesta, chef des troupes vénitiennes.
—Abigail, Abigail, contez-nous, contez-nous un conte!...
—Si, si si, celui des pikarouns, tu sais?...
qui t’emportaient, et où l’obi, tu sais?...
crièrent les pikarouns, ce qui veut dire sans doute en leur baraguoin: gare à nous.
—Peu de gens me la doivent, répliqua-t-il sourdement.
—Mon nom.....
vous frémiriez!....
mais je suis ambitieux.
je l’aurai!...
—Eh! pourquoi rester pauvres?...
être libre!...
Pleure, pleure, n’espère pas m’amollir.
Cette pauvre enfant voyait son abandon inévitable, et cette pensée déchirante l’accablait.
Ce pénible pélerinage par les monts, les fondrières, les ravines, les bois vierges, la harassait.
Ses pieds endoloris par la marche refusaient de toucher le sol.
—Femme, femme! vous êtes blessée! répétait-il, tâchant d’adoucir la raucité de sa voix.
Bientôt, Abigail rouvrit les yeux et les égara autour d’elle.
La faible lueur du couchant m’a trompé, j’ai cru frapper un homme.
Consolez-vous, la blessure n’est pas grave.
—N’avez-vous pas nom Jack Three Fingered?.....
Oh! béni soit Dieu! je vous trouve enfin, je vous cherchais.
—Eh! pourquoi? —Je suis Abigail, avez-vous souvenance d’elle? —Non.
—Je le sais.
—Me tuer.....
redit froidement Jack.
Il la portait aussi légèrement qu’une jeune fille porte son urne à la fontaine.
S’étant approché de la case, il la déposa à l’entrée.
—Calmez-vous, n’ayez peur, mon maître; c’est votre servante Abigail! —Abigail!...
—Oui!...
Borel, etc., etc.
Voir son Dictionnaire philosophique, au mot philosophique Boulevart.
Mais Jack était destiné à la mort.
Ce fut là une scène où des acteurs extraordinaires jouèrent un rôle extraordinaire.
Les regards de Jack étaient farouches et terribles, il leur dit qu’il les tuerait.
Le fusil de Reeder fit long feu, mais Sam l’atteignit à l’épaule.
Le surnom de cudjos leur venait du nom d’un de leurs vaillans capitaines.
La plupart étaient ivres et dans un état complet et repoussant de désordre.
A Montego-Bay de Westmoreland, la loi martiale a été promulguée par sir Willoughby-Cotton.
Lecteur, sans hyperbole elle était vraiment belle; Théophile GAUTIER.
Litanies de la Sainte Vierge.
Dépêche-toi de céder; tu auras beau faire, P.
Vertu et Tempérament.
Oh! si ces ruines confidentes parlaient!...
O ma Dina, on me demande si tu es belle!...
—Assez, assez, vous dis-je, maître Chastelart, vous m’étourdissez!...
—Assez, assez, maître, je vous prie.
—La Juiverie! —Oui! la Juiverie où nous sommes attendus.
—Votre future est donc une hérétique? une juiferesse? —Une Israélite, maître.
—Jésus-Dieu! la mesure est comble, j’espère!...
et vous voudriez m’entraîner, à cette heure, chez ces mécréans, merci!...
Voudriez-vous me faire présider un sanhédrin ou chômer un sabbat? merci!...
—Que craignez-vous, Bonaventure? vous êtes en la compagnie d’un féal gentilhomme.
—Enfant! me prenez-vous pour le tabellion de l’enfer?...
—Je vous supplie, calmez-vous; je suis votre serviteur le plus humble.
—Cafard!...
Aymar remit son olinde au fourreau, et, silencieux, tous deux ils reprirent leur route.
—Juif toi-même! —Juif moi-même!...
Monstrueux que nous sommes! nous voudrions raser la roche d’où découle notre torrent.
Bâtards! nous voudrions égorger notre aïeul.
—N’arriverons-nous pas bientôt, seigneur Aymar? —Bientôt.
—Comment? par Beelzébuth, prince des démons! comment, diantre, avez-vous déniché cette hirondelle? —Le hasard.
—Le hasard?...
Je me tournai, surpris, et la contemplai.
Je me retirai tout leste, et joyeux intérieurement de mon effronterie.
Partout, je ne reçus que des réponses négatives.
J’allai trouver le rabbin sans plus de succès.
—Quel est donc votre Dieu?...
—Je mets ma confiance en vous, monsieur.
—Depuis long-temps habitez-vous Lyon? —J’y suis née, monsieur.
C’est peut-être messéant d’avouer tout cela; mais cependant, c’est la vérité.
Votre souvenir m’agita toute la nuit.
J’ai bien souffert aussi depuis ce temps!...
La pauvre enfant essuyait quelques larmes.
Pourtant, je devais dans quelques mois retourner à Avignon, et j’espérais ...
Mais dites-moi donc votre joli nom, que je vous nomme aussi.
—Aymar de Rochegude.
—Eh! pourquoi? me dit-elle.
Et mon père vous saluera et vous aimera pour l’amour de moi.
Comme la pluie en la toison, et comme les gouttières dégouttans sur la  terre.
A ce moment, ils détournèrent une rue.
—Seigneur Aymar, c’est que ...
—Jésus-Dieu! ici la Juiverie!...
s’écria le vieux tabellion tout transi, faisant force signes de croix.
—Philibert Delorme!....
un sorcier, est-ce pas? un astrologue?.....
Sa figure blanche rayonnait dans l’obscurité, on aurait dit l’ange de l’annonciation.
—Vous venez tard, dit-elle d’un ton aigredoux.
—A la synagogue, au diable si vous voulez! murmura le tabellion.
—Monsieur le notaire royal, vous êtes impoli! et salissez votre ministère.
la bénédiction nuptiale, sur la première invitation de l’un à l’autre.
—Alors, ta ta ta ta ta ta ta ...
Ah! c’est cela.
Nous y sommes ...
A bientôt, que Dieu vous garde la santé du corps et de l’esprit.
—Folie! ma chère enfant.
Aymar n’y tenait plus.
—Adieu! adieu!...
Partons, Chastelart; vite, partons!...
Pardon, pardon, la souffrance m’égare ...
Ces braves Dauphinois aimeraient mieux sans doute que je  l’appelasse Margot.
L’ennui la minait sourdement.
Elle si parleuse, restait oisive et taciturne, assise auprès d’une fenêtre qu’elle affectionnait.
Pardon si je t’ai fait tant de mal, mais je souffre bien aussi.
Ce soir je lui annoncerai mon départ, prévois-tu quelle bourrasque?...
—D’une bagasse!.....
O mon père, vous êtes bien injuste!.....
Rochegude lui arracha des mains.
—Damnation! quel pacte infernal!...
Et la porte, effondrée, tomba sous le choc avec un bruit épouvantable.
Rochegude, atteré, blémi, se renversa dans son fauteuil.
une damnée!...
Son rugissement est comme celui du lion.
Et les posteaux avec le surseuil furent esmeuz.
—Tu ne partiras point, je te crie!....
Rochegude disparut de la croisée.
—Arrête, parricide! arrête, je te maudis!...
—Va-t-en, va-t-en, parricide, monstre, à jamais!...
Car je languis d’amour.
Son futur devait arriver après deux ou trois jours.
Une fantaisie s’empara subitement de Dina.
—Belle dame, qu’importe?...
Déjà la barque voguait au loin.
Redescendons; vous voyez bien qu’il est déjà tard.
Ne m’approchez pas!...
—Monsieur le sénéchal ...
vous le calomniez.
—Je le calomnie.....
c’est le ventre de ma sœur qui le calomnie.
Oh! les douces mains! j’en ai peu touché d’aussi douces.
Quel bonheur d’être caressé par des mains blanches et mignonnes! le joli pied!...
ne nous égosillons pas ...
Ah! la jambe est divine! —Au secours! à l’assassin!...
—A l’assassin, non pas encore; vous allez vite en besogne.
—O mon pauvre fiancé!...
—Ah! ah! à ce qu’il paraît, nous sommes fiancée?....
Très bien! la nuit est sereine, causons: vous êtes fiancée, ma belle vierge?...
Oh! si vous vouliez m’aimer!...
Béni soit Dieu! laissez donc faire, je lui offrirai de votre part....
—Vous me déchirez les doigts!...
Béni soit Dieu! cela se trouve bien.
Je lui offrirai de votre part, est-ce pas?...
Allons, ne pleurez pas, je lui offrirai de votre part aussi.
—Au secours! au secours! laissez-moi, je vous en supplie, ou tuez-moi à l’instant.
—Nous nous débattrons donc toujours?...
Maudite! donnez ces petites mains que je les lie.
—A l’assassin! personne ne viendra donc?...
vous l’aurez!...
Ah! vous me torturez par trop, bourreau! brigand! Haie!...
je suis perdue.....
Seigneur, les morts ne vous loueront point.
Toute la nuit, on chercha vainement Dina par la ville.
Toute la journée, il y eut foule dans la maison d’Israël Judas.
Un rabbin priait.
—Monseigneur ...
—Une juive? —Oui, messire, une hérétique, une huguenote ...
une juive ...
—Une juive!...
Puis ces bons bourgeois poussaient de gros soupirs, et rebaissaient leurs châssis.
—Bien jeune? —Dix-sept ans, seigneur.
—Des Israélites!...
—Dina!...
enfer! ma fiancée!!!...
Et se déchargea dans la tête les pistolets de ses arçons.
—Et ce cigarre entamé?...
Vous fumez le cigarre?...
—Et la paresse, madame.
—Barbedieu! que dites-vous? —Rien.
Hier, j’ai rencontré madame et l’ai suivie, et je suis monté chez elle.
—Partons de suite, mon jeune ami.
Tu es vraiment bien amusant.
—Albert, tu m’offenses! —Adieu, Passereau, dans un mois!...
—Où allez-vous, monsieur? —Rue de Ménilmontant.
—Baste! la course est loin! —Moins loin que Saint-Jacques de Compostelle.
—Ou Notre-Dame-du-Pilier.
—Vous en avez tout l’air.
—On me le dit souvent.
—Au moins, señor, vous avez habité l’Espagne, vous hâblez castillan.
—Ni l’un ni l’autre.
España! España! España! comme la tarentule, ta morsure rend fou!...
Et Passereau se trouva fort émerveillé de rencontrer en si mauvais point cette célèbre salamandre.
—Pardonnez mon indiscrétion; mais, señor estudiante, vous paraissez penseur et triste comme un amoureux.
Votre figure est empreinte d’un chagrin plus profond que celle du caballero desamorado.
Vous me navrez de vous voir ainsi.
--Viva Dios! Señor estudiante, es cinq.
muy dadivoso, muy liberal! Dios os guarde muchos años.
—Ah! c’est vous, beau carabin! —Bonjour, ma petite Mariette.
—Où va-t-elle donc à cette heure? —Au manége, prendre sa leçon.
—La belle est écuyère? j’ignorais.
—Elle monte à ravir, dit-on.
—Honneur sans profit: madame a l’usufruit de cet amour.
—Monsieur, c’est en vain qu’au Parnasse un téméraire ...
—Comment, mademoiselle, nous savons notre anti-phlogistique Boileau!...
—Ou qu’elle prend sa leçon au manége.
—Je lui garde la stricte fidélité qu’elle me garde.
—Ah! ah! ceci n’est pas rassurant.
—J’ouvrirai; serait-ce le tonnerre en personne.
—Fable! mon ami, je n’ai rien entendu.
Zuth et bran pour les Prussiens! et voilà! —Va-t-en, mouvais drôle.
—Un pourboire?...
—Moi, briser ce cachet?...
Horreur! horreur!...
Ah! Philogène, c’est bien atroce!...
 Aime-moi comme je t’aime.
«Adieu! je te couvre partout de baisers.
Il était convaincu!...
Je vous laisse à penser quelle fut sa consternation.
Il était anéanti.
Mariette en cet instant rentra, Passereau rengaîna sa douleur.
—Madame, n’est pas encore rentrée? —Non, ma chère.
—L’équitation lui plaît ...
—Elle en raffole.
—Du colonel Vogtland!...
Je ne m’étonne plus du trouble où je vous vois.
Rentré chez lui, Passereau retomba dans une torpeur froide et muette.
Un des domestiques de l’hôtel accourt.
—Oh! la délicieuse charge!...
—La vie est bien amère et la tombe sereine.
Il faut prendre tout gaîment, il faut rire.
—Il faut satisfaire sa fantaisie.
—Je la satisferai! —Jouer, dépenser, paillarder, mentir, être insouciant, paresseux, charlatan.
Ai-je toujours ma tenace raison, dis-le moi? —Pas aux yeux des hommes.
—Enfin!...
—Je ne vous aurais pas cru si matinal, après la cérémonie d’hier soir.
Il fait un très mauvais temps, il pleut à seaux, vous ne pouvez sortir.
Vous êtes dans vos humeurs noires.
—Très foncées.
—Rentrerez-vous déjeûner, monsieur? —Je ne sais trop.
—Un parapluie!...
Laurent, tu m’insultes.
misérable transsubstantiation de la cape et de l’épée!—Un parapluie!...
Le pauvre diable ruisselait l’eau comme un pot qu’on renverse.
—Que demande monsieur? —El señor Verdugo.
—Plaît-il? —Ah! pardon; Monsieur Sanson est-il visible? —Oui, il est à déjeûner, entrez.
—Monsieur, agréez mes salutations.
—Je suis votre serviteur.
—Dans la dépendance de mes fonctions, monsieur? je n’en rends que de cruels.
—Cruels aux lâches, doux aux forts! —Au fait.
—Je le semblerais à beaucoup d’autres, monsieur.
—Vous êtes honnête, je le vois.
—Vous me rendez justice.
—N’êtes-vous pas artiste? A votre costume ...
—Vous me faites honneur.
—Vous me faites honneur.
—Allons, parlons sérieusement, ne revenez plus là-dessus, c’est une mauvaise pasquinade.
—Veuillez croire que c’est le motif unique et sérieux de ma visite.
—Plaisant original! —Sans plus d’exorde, voilà le cas.
—Seriez-vous isolé, sans parens? —J’en ai trop.
—Êtes-vous sans fortune? —Le veau d’or n’est pas mon Dieu.
—Je suis blasé.
—Votre œil luit et votre cœur bat, vous ne l’êtes pas.
—J’ai vu tout au clair.
Je ne vois rien là-dedans qui puisse vous entraîner au suicide.
—Vous voyez bien que j’avais raison de vous croire en démence.
—En démence!...
—Jamais, mon ami, ceci est pure extravagance.
—C’est elle qui m’envoie.
—Non pas.
—Si, c’est mon dégoût pour elle.
—Décidément, vous ne voulez pas me faire cette amitié? vous êtes malgracieux pour moi.
Vous le voyez, je suis accommodant.
—J’en suis fâché.
—Je ne puis.
—Mais c’est absurde.
elle aura aussi son vengeur, son Carle Sand.
—Alors, fais-la porter par un homme de peine.
—Pressée aussi? —Très pressée.
L’autre était une pétition à la chambre, dont voici à peu près la substance.
Il faut, autant que possible, faire tomber les  taxes sur les choses de luxe.
«Voici donc, en deux mots, ce que je propose.
Dans les  pays secs, on pourrait adapter l’appareil à un moulin à vent.
Juste à l’heure dite, arriva Passereau.
—Y est-elle? —Je devrais vous dire non.
Réserve tes reproches, Mariette.
—Entrez, elle est dans son boudoir.
—Loin de là.
—Moi, douter de toi? tu me blesses à mon tour.
—Il fait nuit, il est bien tard.
—Tant mieux.
—Je ne suis pas disposée.
—Alors, à ton aise.
—Non, non! ne te fâche pas, je ferai tout ton bon vouloir.
—Ma chère, j’ai besoin de solitude et d’obscurité.
—Crier, ce serait peine vaine.
Je suis très fatiguée.
—Comme toi, est-ce pas? —Épargne ma modestie.
—Tu me ferais rougir.
—C’est peu libéral de ta part.
—Quand cela? —Au plus tôt.—Partons demain si tu veux? allons à Genève.
—Demain, dimanche? je ne puis.
—Partons lundi, partons dans la semaine.
Je ne puis m’en dispenser sous quelque prétexte que ce soit.
—N’est-ce pas cette allée? —Oui, va droit et sans crainte.
—Vous faites à contre-temps le joli cœur.
—Qui vous a dit mon nom? Triple escadron! ceci me surpasse.
—Vous me donnez le choix des armes.
—Vous aussi vous avez un point d’honneur? Tout s’en mêle.
Vous jouez au soldat; mon enfant, vous voulez faire le ferrailleur.
—Triple escadron! le calicot s’insurrectionne.
—Quelle heure? —La vôtre.
—Huit heures.
—Votre état? —Ecolier.
—Monsieur est médecin? nous sommes confrères.
—Je le suis de beaucoup de gens.
—Peut-être êtes-vous son médecin? —Oui! son médecin.
—Je vous demande mille pardons de vous avoir si mal traité, j’ignorais ...
Répondez-moi donc! si vous saviez combien je l’aime!...
—Si vous saviez combien j’en suis aimé! —C’est ma maîtresse.
—C’est ma maîtresse! —Elle, Philogène? —Elle, Philogène.
—Triple escadron! —Tribunal de Dieu! —J’en suis anéanti!...
—Ah! l’infâme!...—J’ai bien fait ...
—Qu’avez-vous fait? —Rien.
—Nous connaissons votre réputation funestement célèbre.
—A pile ou face? —C’est par trop écolier.
—Savez-vous quelque jeu? —Non.
—Ni moi non plus, alors la chance est égale, jouons notre vie.
—Bravo! mais auquel? —Aux dames ou aux dominos? —Soit.
Allons au prochain café.
—Non, à demain.
—Demain, demain! on ne doit jamais remettre cette sorte d’affaire.
—Il faut que j’aille dîner.
—Je ne puis vous laisser partir, je m’attache à vos pas.
Vous iriez maltraiter Philogène.
Vidons de suite la querelle.
—Il faut que j’aille dîner.
—Allons dîner, où allez-vous? Je vous suivrai.
—Au premier restaurant, là, au coin, rue Castiglione.
Voulez-vous accepter? —Merci, chacun son écot.
Ceci nous montre qu’il ne faut point s’arrêter aux apparences.
—Moi de même.
Vogtland parfois était morgue comme un caporal instructeur, et parfois volontiers assez expansif.
—Allons, partons de suite, dit-il, je suis pressé d’en finir.
—Quelle mort préférez-vous? —Faites-moi sauter le caisson.
Je vais entrer rue de Rohan, dans mon hôtel, pour y prendre mes pistolets.
—N’ayez pas peur, je ne vous manquerai pas.
—Après? —Alors vous vous pencherez et vous regarderez au fond.
Maintenant faites votre devoir, voici le signal,—une, deux, trois!...
Alors, si tu veux bien t’en souvenir, nous pleurâmes; oui! tu pleurais!...
Ta main frappa dans ma main, et nous fîmes un jurement.
mais, je ne crois plus....
Et voici pour le mien que je parjure aussi.
Oh! que tu as souffert à cause de moi!...
j’ai été bien injuste!...
—Ma bonne, je ne puis ainsi faire une promesse.
—Oh! je t’en prie, promets-le-moi.
—Non, je ne puis.
Oh! c’est bien d’un homme ...
Je me leverai aussitôt et nous sortirons, et, tous deux embrassés, nous nous tuerons.
—Je lui jurai ...
Elle me baisa vingt fois sur le cœur.
J’aurais tant de plaisir à périr avec elle, elle en est bien digne!...
que je me suis frappé par amour.
Non, je ne l’avertirai pas; non, je me tuerai seul.
En outre, n’habites-tu pas les champs? et les champs attachent à l’existence.
Quoi de plus entraînant? c’est un charme irrésistible, je le sens!...
—Edura! Edura! mon premier amour et mon plus terrible, Edura! ma Warens!...
O Edura! ma belle Edura!...
femme, femme, que tu m’as été fatale!...
Tiens, que je brise ce bijou qui me vient de toi!...
—Meurs, meurs, tout souvenir d’elle!...
O inconcevable passion! amour, amour, qui t’expliquera?....
Edura! ô mon Edura! ne va pas croire après cela que je te hais.
Je t’aime toujours aussi follement; je frissonne encore à ton nom comme autrefois.
Que sont-ils devenus tous tes beaux muguets, amants charnels, que sont-ils devenus?...
A peine se rappelleraient-ils ton nom.
Pauvre femme! insensée! voilà donc les amis que tu te préparais pour le retour.
Quand tu veux parler d’amour, on ricane.
—Iriez-vous en Espagne, que vous aimez tant? —Plus loin.
—En Alger? —Plus loin.
En apercevant Champavert, elle jeta un cri de surprise.
—Vous, mon sauvage, à cette heure, quelle aventure!...
—Champavert, vous me permettrez au moins le doute.
L’absence ne détruit pas l’amour, tu le sais.
—Mais, qu’importe!...
puisque ta vue seule me remet tant de courage au cœur.
—Plus heureux que nous, il n’est pas.....
Champavert, tu dis vrai: que j’aime cette pensée!...
Tout à l’heure vous vous êtes trahi.
que son sang retombe sur eux et sur elle!...
—Quelle odeur plus suave que cette verveine des Indes! Aimes-tu les fleurs, Flava? —Beaucoup.
—Toi, aimer les fleurs, Flava, c’est de l’amour-propre! aimes-tu les parfums? —Beaucoup.
Quand je suis accablé, une branche de chèvrefeuille odorant est pour moi toute une consolation.
—Champavert, tu blasphêmes en parlant ainsi de néant, tu me fais mal infernalement!...
Une vie de souffrances et de misères et plus rien après?...
—Le néant.
Un paradis!...
Je m’égare ...
Flava! tu es une fille d’honneur, tu as massacré le tien!...
tu es une vierge, Flava! Horreur!......
—Sacrée!......
Regarde! —Vous me faites bien souffrir, Champavert, tuez-moi!.....
Tout cela pour un crime, un seul, ah! c’en est trop....
—Loi! vertu! honneur! vous êtes satisfaits; tenez, reprenez votre proie!...
Monde barbare, tu l’as voulu, tiens, regarde, c’est ton œuvre, à toi.
Ne pleure pas, Flava, qu’est-ce donc? rien: un enfanticide.
Loi barbare! préjugé féroce! honneur infâme! hommes! société! tenez! tenez votre proie!...
Je vous la rends!!!...
—Champavert! Champavert! achève-moi! râlait Flava, froide et mourante; es-tu prêt, maintenant?...
—Oui!...
—Frappe-moi, que je meure la première!...
Tiens, frappe là, c’est mon cœur!..