—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—La table des matières a été rajoutée dans ce livre électronique.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi: a^b et  a^{bc}.
 Bruxelles.—Imprimerie de est J.
CARLIER, rue des Minimes, cinquante et un.
Jamais je ne me hasarderai à une aussi scabreuse mission.
Croyez, croyez, abusez-vous, soyez abusés!...
L’erreur est presque toujours aimable et consolatrice.
Malgré tout cet éloignement, ma religieuse sincérité, aujourd’hui, me fait un devoir de démasquer une supercherie, heureusement sans importance, une pseudonymie.
De grâces, de grâces! je vous en supplie, ne vous emportez point!...
Pétrus Borel s’est tué ce printemps: prions Dieu pour lui, afin que son âme, à laquelle il ne croyait plus, trouve merci devant Dieu qu’il niait, afin que Dieu ne frappe pas l’erreur du même bras que le crime.
Autrefois ce même nom avait été illustré en littérature et en sciences, par Pétrus Borel de Castres, profond docteur, antiquaire, médecin de Louis quatorze et fils du poète Jacques Borel.
Descendait-il maternellement de cette famille, avait-il voulu reprendre le nom d’un de ses aïeux? c’est ce qu’on ignore entièrement et que sans doute on ignorera toujours.
Ainsi que nous l’avons rétabli en titre de ce livre, son vrai nom était Champavert.
On aime bien l’écrivain qui se complaît à étaler comme des tapisseries l’existence, souvent très occulte, des hommes qui nous sont chers.
Champavert était peu parleur de lui-même; il tombait généralement dans le monde comme une apparition, sans antécédens connus, sans avenir présumé.
On a quelques raisons de croire, qu’originaire des Hautes-Alpes, il était né dans l’antique Ségusie, souvent, lui ayant entendu maudire son père, descendu des Montagnes, et nommer avec fierté comme ses compatriotes, Philibert-Delorme, Martel-Ange, Servandoni, Audran, Stella, Coisevox, Coustou: Ballanche!...
Mais, jeune, il avait laissé sa patrie.
Il montrait au plus vingt à vingt-deux ans à ceux qui l’approchaient, mais ses traits graves, de prime abord, le vieillissaient beaucoup.
Il était assez grand et svelte, peut-être même frêle; il avait le teint brun, le profil caractéristique, l’œil grand, blanc et noir, et quelque chose dans le regard qui fatiguait lorsqu’il était fixé, comme l’œil convoiteux du serpent qui attire une proie.
Contre l’usage de notre époque, de même que Leonardo da Vinci, contrairement à celui de la sienne, il portait la barbe longue depuis l’âge de dix-sept ans; jamais les plus instantes prières ne purent le contraindre à l’abattre.
En cette étrangeté, il devança de quatre ans les apôtres de Henri-Saint-Simon.
L’idée la plus juste qu’on puisse en donner, c’est de dire qu’il avait beaucoup de l’aspect de saint Bruno.
Sa voix et ses façons étaient douces, à la grande surprise de ceux qui le voyaient pour la première fois, et qui, par ses écrits, ses poésies, se l’étaient figuré un ogre effroyable.
Il était bon, doux, affable, fier, opiniâtre, serviable, bienveillant, son cœur aimant, amoroso con los suyos, divine expression espagnole, n’avait point encore été gâté par l’égoïsme et l’or.
Mais quand on le blessait à fond, sa haine devenait, comme son amour, implacable.
Lorsqu’on l’entraînait dans le monde, il y apportait un air de souffrante mélancolie, comme un cerf lancé hors de son hallier.
Quant à des particularités sur son enfance, on ne sait presque rien: on ne sait que ce que lui-même en a voulu dire à ses intimes.
La volonté était développée chez lui au plus haut point, hardi, têtu, impérieux, le mépris des usages et coutumes était inné en lui, il ne s’y ploya jamais, même en son plus bas âge.
Il avait en horreur les habits, et passa ses premières années entièrement nu; ce n’est qu’assez tard qu’on parvint à lui faire endosser les vêtemens les plus nécessaires.
On a encore quelques soupçons vagues que son instruction avait été confiée à des prêtres, son irréligion viendrait assez à l’appui de cette opinion.
Il n’est pas de héros pour le valet de chambre, il n’est pas de Dieu pour qui habite le temple.
Déjà, en ce temps, il portait en lui une tristesse, un chagrin indéfini, vague et profond, la mélancolie était déjà son idiosyncrasie.
De ses anciens condisciples se rappellent l’avoir vu passer très souvent des jours entiers à verser des larmes amèrement, sans causes connues ou apparentes, lui-même plus tard n’a jamais pu définir ces désolations.
Assurément la vie en communauté forcée l’avait jeté dans cet état chronique de souffrance, et cette souffrance, cet ennui exhaltaient ses organes sensitifs et aiguillonnaient sa chagrine irritabilité.
Le cours de sa brève carrière fut semblable au cours de ces torrens dont on ignore la source, qui tantôt inondent les vallées, et tantôt coulent souterrainement.
Novembre mille huit cent vingt-trois.
Je ne savais ce que tout cela voulait dire; je suivis mon père, et il me vendit pour deux ans.
Janvier mille huit cent vingt-quatre.
Voilà donc ce que c’est qu’un état, un maître, un apprenti.
Je ne sais si je comprends bien; mais je suis triste et je pense à la vie; elle me semble bien courte! Sur cette terre de passage, alors pourquoi tant de soucis, tant de travaux pénibles, à quoi bon?....
Maintenant, je ris quand je vois un homme qui se case, se caser!......
Que faut-il donc à l’homme pour faire sa vie? une peau d’ours et quelques substances.
On a trouvé dans ses paperasses des dessins d’architecture et des poésies portant mêmes dates.
Son assiduité à l’atelier d’Antoine Garnaud devint plus réservée peu à peu, et il en disparut entièrement.
Son aversion pour l’architecture antique qu’on y enseignait à l’exclusion fut cause à coup sûr de cet éloignement.
Il rentra dans l’ombre pour se livrer à ses études d’affection; on ne le vit plus reparaître que de loin en loin, dirigeant quelques constructions, ou dans l’atelier de quelque habile peintre dont il avait conquis l’amitié.
Mais n’anticipons pas, Champavert, dans un ouvrage collectif qui doit incessamment paraître, a rétabli la véracité des faits, et éclairé le public que les journaux ont abusé.
Ses derniers compagnons, dont les noms sont cités dans les Rhapsodies, qui l’ont connu dans la plus grande intimité, auraient pu donner sur lui des renseignemens exacts et positifs; mais, comme il n’approuva pas cette publication, ils nous ont fermé leurs portes.
Ce fut vers la fin de mille huit cent trente et un que parurent les essais poétiques de Champavert, sous le titre de Rhapsodies, par Pétrus Borel.
Nous allons, pour nos lecteurs qui ne les connaîtraient point, en donner quelques extraits, à l’appui de ce que nous venons d’avancer.
fers,...
quoi donc?—Rien! encore un poète Ah! tout cela fait saigner le cœur!...
Son allure indépendante, son amour violent de la liberté, l’avaient fait désigner comme républicain redoutable.
Je suis républicain parce que je ne puis pas être Caraïbe; j’ai besoin d’une somme énorme de liberté: la république me la donnera-t-elle? Je n’ai pas l’expérience pour moi.
Mais, quand cet espoir sera déçu comme tant d’autres, il me restera le Missouri!....
De là, les journaux appelèrent ces vers lycanthropiques, lui lycanthrope, et son inclination d’esprit lycanthropisme.
L’épithète eut grand succès par le monde et lui resta; lui-même se plaisait à l’entendre; aussi, avons-nous cru qu’il était de notre respect de ne point lui arracher ce pavillon caractéristique.
Entre autres, nous allons rapporter ici une lettre et des vers qui lui furent adressés à ce propos, et qu’on vient de retrouver parmi ses manuscrits.
Pardonnez-moi d’avoir autant tardé à vous remercier de l’envoi que vous avez bien voulu me faire de vos poésies.
Monsieur Gérard ne m’a donné votre adresse que depuis quelques jours.
Si le métal bouillonnant a rejeté ses scories; ces scories font bien présumer du métal, et, dussiez-vous vous irriter contre moi de trop présumer de votre avenir, j’aime à croire qu’il sera remarquable.
Une grande confiance dans la divinité a été souvent mon seul refuge.
J’ai d’autant mieux sympathisé avec quelques-unes de vos idées, que si ma destinée a éprouvé un grand changement, je n’ai ni oublié mes premières impressions, ni pris beaucoup de goût à cette société que je maudissais à vingt ans.
Seulement aujourd’hui je n’ai plus à me plaindre d’elle pour mon propre compte, je m’en plains quand je rencontre de ses victimes.
Vous ne devez pas aimer les éloges; je n’en ajouterai pas à ce que je viens de vous dire.
J’ai pensé d’ailleurs que vous préfériez connaître les réflexions que votre poésie m’aurait suggérées.
Vous verrez bien que ce n’est pas par égoïsme que je vous ai beaucoup parlé de moi.
Recevez, Monsieur, avec mes sincères remercîmens, l’assurance de ma considération et du plus vif intérêt.
seize février mille huit cent trente-deux.
En faisant deux parts, l’une des aboiemens et l’autre des nobles et amitieux conseils, on verra, en ce cas, comme en tous, que ce n’est que du bas étage que sort la sale critique.
Enfin, pour des détails sur son dégoût de la vie et son suicide, nous renverrons à la narration intitulée Champavert qui termine cet ouvrage.
Si le monde leur faisait un bon accueil, nous les publierions toutes successivement, ainsi que plusieurs romans et plusieurs drames que nous avons également entre les mains.
Mais nous croyons qu’il est de notre politesse de prévenir les lecteurs, qui cherchent et aiment la littérature lymphatique, de refermer ce livre et de passer outre.
Si, cependant, ils désiraient avoir quelques notions sur l’allure d’esprit de Champavert, il leur suffirait de lire ce qui suit.
A la réception de la lettre où Champavert le prévenait de son extrême détermination, Monsieur Jean-Louis partit sur l’heure, espérant arriver assez à temps pour le détourner de son funeste projet; il était trop tard.
Sitôt à Paris, il se présenta au domicile de Champavert, on lui affirma qu’il était allé faire un voyage de long cours.
Dans la ville, il ne put obtenir aucun renseignement.
Mais, le soir, parcourant la Tribune, au café Procope, il en rencontra de cruels et de positifs.
Voici à peu près tout ce qu’il contenait: quelques notes, quelques boutades, griffonnées sans ordre à la sanguine, et presque totalement illisibles, quelques vers et des lettres.
D’abord, je déchiffrai sur la peau d’âne ces pensées.
On recommande toujours aux hommes de ne rien faire d’inutile, d’accord; mais autant vaudrait leur dire de se tuer, car, de bonne foi, à quoi bon vivre?...
Est-il rien plus inutile que la vie? une chose utile, c’est une chose dont le but est connu; une chose utile doit être avantageuse par le fait et le résultat, doit servir ou servira, enfin c’est une chose bonne.
La vie remplit-elle une seule de ces conditions?....
Que d’hommes doivent rire sourdement dans leur poitrine, quand ils s’entendent traités de bons, de justes, de loyaux, de sérénissimes, d’altesses! Oh! ce penser est déchirant!...
Un pauvre qui dérobe par nécessité le moindre objet est envoyé au bagne; mais les marchands, avec privilége, ouvrent des boutiques sur le bord des chemins pour détrousser les passans qui s’y fourvoient.
Ces voleurs-là, n’ont ni fausses clefs, ni pinces, mais ils ont des balances, des registres, des merceries, et nul ne peut en sortir sans se dire je viens d’être dépouillé.
Stupides brocanteurs! c’est bien à vous de parler de propriété, et de frapper comme pillards des braves appauvris à vos comptoirs!...
défendez donc vos propriétés! mauvais rustres! qui, désertant les campagnes, êtes venus vous abattre sur la ville, comme des hordes de corbeaux et de loups affamés, pour en sucer la charogne; défendez donc vos propriétés!....
Sales maquignons, en auriez-vous sans vos barbares pilleries? en auriez-vous?...
si vous ne vendiez du laiton pour de l’or, de la teinture pour du vin? empoisonneurs! Je ne crois pas qu’on puisse devenir riche à moins d’être féroce, un homme sensible n’amassera jamais.
Le haut commerce détrousse le négociant, le négociant détrousse le marchand, le marchand détrousse le chambrelan, le chambrelan détrousse l’ouvrier, et l’ouvrier meurt de faim.
Ce ne sont pas les travailleurs de leurs mains qui parviennent, ce sont les exploiteurs d’hommes.
Sur le livret étaient griffonnés ces vers, que je présume être de lui, ne me rappelant pas les avoir lus nulle autre part.
quelle horreur! il n’y a que l’humanité qui donne de pareils exemples de monstruosité! Est-il une barbarie plus raffinée, plus civilisée, que le témoignage à charge?....
Dans Paris, il y a deux cavernes, l’une de voleurs, l’autre de meurtriers; celle de voleurs c’est la bourse, celle de meurtriers c’est le Palais-de-Justice.
En fouillant avec soin dans ce clair-obscur, comme on fouille du regard dans les eaux-fortes de Rembrandt, on déchiffrait la décoration d’une salle à manger, de l’époque caractéristique de Louis quinze, que les classiques inepto-romains appellent malicieusement Roccoco.
Il est vrai que les portes n’étaient point surmontées d’un couronnement, dit attique, pour chasser les eaux de la pluie qui ne pleut pas.
Il est vrai que les arcades n’avaient point en hauteur leur largeur deux fois et demi.
Il est vrai qu’on n’avait eu aucun égard aux spirituels modules de l’illustrissimo signor Jacopo Barrozio da Vignola, et qu’on avait ri au nez des cinq-ordres.
Les grands panneaux des lambris étaient couverts de peintures de nature morte digne de Venninx, mais d’une main inconnue; et les impostes de pastorales d’opéra, de fêtes galantes, de bergères-camargo de l’immortel et délicieux Watteau.
Les compositions en étaient gracieuses et délicates, le coloris suave et cristallin, suivant l’usage de ce grand maître que la France ignare et ingrate doit réhabiliter et revendiquer comme une de ses plus belles gloires.
Gloire donc à Watteau! gloire à Lancret! gloire à Carle Vanloo! gloire à Lenôtre!...
gloire à Hyacinthe Rigault! gloire à Boucher! gloire à Edelinck!...
gloire à Oudry!...
Et, s’il faut tout dire, j’avouerai que j’éprouve une sensation presque aussi rêveuse, un plaisir aussi à l’aise, dans ces vastes logis du dix-septième et dix-huitième siècles que dans une salle capitulaire bizantine, ou dans un cloître roman.
Tout ce qui fait ressouvenir de nos pères à nous, de nos aïeux trépassés sur notre France, jette dans le cœur une religieuse mélancolie.
Honte à celui qui n’a pas tressailli, dont la poitrine n’a pas palpité en entrant dans une vieille habitation, dans un manoir délabré, dans une église veuve! Autour de la table qui portait la bougie deux hommes étaient assis.
Le plus âgé, trapu, était le prototype des Francs-Comtois de la plaine; sa chevelure, moisson épaisse, était suspendue, comme les jardins de Babylone, sur sa face large et plate en oiseau de nuit.
Ils étaient goulument penchés sur la table, semblant deux loups se disputant une carcasse; mais leurs interlocutions sourdes et brouillées par la sonorité de la salle contrefaisaient les grognements d’un porc.
L’un était moins qu’un loup, c’était un accusateur public.
L’autre plus qu’un porc, c’était un préfet.
Le préfet venait de recevoir sa nomination pour un chef-lieu de province, et partait le lendemain.
L’accusateur exerçait depuis assez long-temps cette fonction à la cour d’assises de Paris; et, joyeux, avait offert un dîner d’adieu à son ami.
Tous deux, vêtus de noir, portaient comme les médecins, le deuil de leurs assassinats.
Comme ils parlaient assez bas, et souvent la bouche pleine, le nègre qui se tenait à l’entrée,—car le jeune accusateur de l’Argentière faisait nègre et jouait l’aristocrate rentré,—ne put attraper au vol que quelques lambeaux de phrases dans ce genre-ci.
—Mon cher Bertholin, que j’ai fait hier un bon dîner chez notre ami Arnauld de Royaumont!...
De son appartement, qui donne sur la Grève, j’ai vu exécuter ces sept conspirateurs que nous avions condamnés il y a quelques jours: quel délicieux repas! à chaque bouchée, j’allais voir tomber une tête!...
—Pauvres béjaunes! croire encore à la patrie! ces messieurs voulaient faire les Brutus! les Hempden!...
mort au tyran!.....
Pauvres bêtes!...
Il ne faut pas de ménagement avec ces brigands; zeste! il faut expédier ça au bourreau: sans cela, mais, corbleu! sa majesté l’empereur ne pourrait dormir tranquille une seule nuit.
A en juger par ces bribes, la conversation n’aurait pas laissé que d’être très édifiante, et il est bien regrettable pour l’honneur de la magistrature que ce maudit nègre n’ait pu en recueillir davantage.
—Le cas est simple, mon ami, je partirais sans aller au rendez-vous, ou j’irais au rendez-vous et je ne partirais pas.
—Mauvaise robinerie.
—Si tu veux du plus grave: à priori, renseigne-moi mieux que cela sur la matière.
Quel est ce rendez-vous? est-il du genre masculin ou féminin? est-ce pour affaires commerciales ou paillardes? —Du féminin et tournant au paillard.
—Tonnerre du père Duchêne! si tu ne tiens à l’unité de lieu aristotélique, le problême est facile à résoudre.
J’emmenerais avec moi la princesse, et, demain soir, je serais au rendez-vous à Auxerre.
—Et si la bégueule faisait la Lucrèce? —Ventrebleu! Je ferais le petit Jupiter et de bon ou de maugré je forcerais la belle Europe à me suivre.
—Et le lendemain qu’en ferais-tu? —Je n’en ferais rien: je la laisserais à Auxerre pleine de mon souvenir! —Et, à son tour, que ferait cette malheureuse? —Malheureuse!...
bienheureuse au contraire que je lui aie créé une industrie!...
Elle n’aurait qu’à prendre le coche et venir ici chercher des nourrissons.
—L’Argentière, tu fais le roué!...
Non, mon ami, non, ce n’est point une fille digne d’un traitement aussi hussard, c’est une jeune enfant infortunée! —Allons, de la sensiblerie; c’est cela, vite une scène de mouchoir.
—C’est un prestige qui éblouit, une hamadryade, un lutin dont le charme entraîne ...
—Au précipice.
—Je le suivrai ...
qui l’a vue l’aime, qui la verra l’aimera.
—Peste soit de l’amoureux transi! —Tu aurais beau te forger un cœur de fer, il serait bientôt bossué.
—Dans quel cimetière, vieil ours, as-tu déterré cette chair fraîche? Mais comment diable as-tu pu gagner les faveurs de cette curiosité? —Quant à ses faveurs, je ne me suis jamais vanté de cela, je mentirais: et quant à la trouvaille, elle est sans mérite.
Depuis long-temps cette pauvre Apolline habite la même maison que moi; je l’ai connue toute petite; elle me faisait la révérence avec tant de gracieuseté, quand elle me rencontrait; sa mise était toujours riche et soignée.
Sa majesté l’Empereur est rancunière.
L’opulence de la maison tomba avec le père.
—Aurais-tu l’intention de me blesser? —De plus en plus ridicule; décidément, tu es amoureux! —Eh bien, oui! je suis amoureux! et ne rougirai pas d’un amour sage, d’un amour engendré de la pitié, et je bénis le ciel.....
—Ou tu ne bénis rien!...
—.....
Qui m’a conservé libre jusqu’à ce jour, afin que je puisse être tutélaire à cette orpheline.
—Tu as souscrit au Châteaubriand, est-ce pas? —Afin que je devienne l’ange gardien de cette vierge abandonnée, que le besoin pourrait tuer ou corrompre.
Elle est aujourd’hui tout-à-fait isolée: sa pauvre mère, affaiblie par tant d’années de privations et minée plus encore par les souffrances de sa fille, est morte il y a trois mois.
Quand les cris d’Apolline m’apprirent qu’elle venait d’expirer, ému, je montai la consoler et lui offrir mes services en cette horrible circonstance.
Je me chargeai des démarches funèbres, et la fis enterrer par la mairie.
Elle, égarée, à génoux contre un lit de sangles, était accoudée sur le corps de sa mère, qu’elle appelait.
Cette heure a usé dix ans de ma vie!...
Et c’est de tant de pitié, qu’est sorti tant d’amour.
Après quelques temps d’assiduité, séduit par son esprit doux et triste, épris de sa beauté rare, éperdu comme un jeune homme, je lui fis l’aveu de ma passion.
J’eus beaucoup de peine à la détourner de ce projet: je lui fis sentir qu’assurément elle se tuerait en embrassant une vie austère après toutes les douleurs qui l’avaient affaiblie.
Enfin, elle se rendit.
Je ne m’abuse point assez sur moi-même, pour croire que cette douce Apolline ait un amour vif pour moi: elle me chérit comme son père; je suis pour elle un tuteur généreux, un ami compatissant.
Elle est d’autant plus attachée à moi, que jusque-là elle n’avait rencontré que des êtres égoïstes et féroces.
Aussi lui ai-je promis que nous serions unis avant peu; cette pensée l’a remplie de joie.
Je lui avais donc demandé pour demain soir, à neuf heures, un rendez-vous chez elle, pour nous entretenir des préparatifs de notre mariage, et peut-être ...
Tu vois, je ne mens pas, voici sa lettre en réponse.
Je présume que de grandes occupations dans la journée, vous ont fait  choisir une heure aussi avancée: mais que la volonté de mon époux soit  faite, sa servante l’attendra.
J’éteindrai ma lampe pour prévenir tout  soupçon de mes méchants et indiscrets voisins.
Venez avec mystère.
Votre amie et épouse de cœur.
Tout résolu, je partirai sans l’avertir, pour nous épargner de pénibles adieux; si je la revoyais, je sens que je n’aurais plus le cœur de m’éloigner.
Arrivé là-bas, je lui écrirai; aussitôt que je serai installé dans ma préfecture, je reviendrai l’épouser clandestinement, et puis, je l’emmenerai de suite et la présenterai à mes administrés comme étant depuis long-temps ma compagne, afin de trancher court aux bons mots.
Décidément, je partirai demain matin; mais il faut que je lui fasse remettre quelque argent, incognito, pour que cette pauvre fille ne meure pas de faim en mon absence.
Déjà, onze heures!...
—Tu dis, Bertholin, que cette Apolline est belle? —O mon ami, j’ai beaucoup vécu et beaucoup vu, mais jamais je n’avais rencontré de femme aussi séduisante: figure-toi l’Eucharis de Bertin, l’Éléonore de Parny, une nymphe, Égerie, Diane!...
Elle est grande, élancée, gracieuse; elle est blême et mélancolique comme une malade; ses cheveux, qu’elle porte en bandeau sur le front, achèvent son aspect virginal, et, sous des sourcils noirs et épais, ses grands yeux bleus languissent.
—Et, tu dis qu’elle habite la même maison que toi? —La même, au fond du corridor au-dessus de mon logis.
Il heurta légèrement du doigt.
—Qui est là? —Ouvrez, Apolline, c’est moi! —Qui vous? —Bertholin! Aussitôt elle entr’ouvrit sa maudite porte qui craquait comme des escarpins, et dont les gonds grinçaient comme une girouette.
—Bonsoir, mon ami.
—Bonsoir, toute belle.
—Pardon, si je vous reçois si inconvenablement, sans flambeau, c’est que, misérable, je n’ai pas de rideaux à ma croisée, et du vis-à-vis on plonge et distingue tout chez moi.
—C’est cela que je vous trouvais la voix rauque et changée.
Mais causons sérieusement; mon cher petit, à quoi bon, dis-moi, retarder plus long-temps notre union? Si le monde venait à s’apercevoir de notre liaison, on dirait bien du mal de moi.
—O mon ami, que je suis heureuse!.....
mais ton absence ne sera pas longue, n’est-ce pas? Seule, ici, je souffrirais trop dans l’expectative.
—Petite pédante; si tu comprenais combien je t’aime! —Mais, Bertholin, que faites-vous?.....
Ne m’embrassez donc pas comme cela!...
—Amie!...
—Vous me traitez ce soir bien cavalièrement, monsieur!...
—Non, amie! je vous traite en épouse.
—En épouse!...
la suis-je, monsieur? —Quand deux êtres qui s’aiment se sont fait un serment, a-t-il besoin pour être sacré d’être visé par le municipal? La loi ne fait que ratifier.
Nous nous aimons à toujours, nous nous le sommes juré, nous sommes époux: et si nous sommes époux, à quoi bon?.....
—Toute liaison sans la sanctification de Dieu est péché.
—Dieu, comme la loi, ne fait que ratifier.
—Je ne puis lutter avec vous, je ne suis pas subtile en controverse, je ne décline pas ma faiblesse, mais soyez généreux! —Je le suis! —Mais laissez-moi, Bertholin, vous êtes indigne de vous ce soir! que me voulez-vous?...
Ah! c’est mal, une pauvre fille!...
Bourreau! pouvez-vous bien me torturer de la sorte?...
J’appelle!...
—Appelle.
—Je frappe au plancher et fais monter vos domestiques.
—Ils ne monteront pas.
—Hélas! hélas! c’est mal, Bertholin!...
Moi, t’abuser? oh! non, jamais! cela te rehausse encore en mon cœur.
—Tu m’aimes encore? —A toujours! —Mais ta voix vient de changer subitement, ciel! est-ce bien toi, Bertholin? Folle que je suis ...
fatal pressentiment!...
oh! si j’étais trompée!...
C’est bien toi, Bertholin, réponds-moi? je t’en prie, parle-moi, est-ce toi, Bertholin? est-ce toi?...
Laisse-moi toucher ta figure, Bertholin n’a pas de barbe; oh! si j’étais trompée!...
—La belle, dit alors l’énigme à pleine voix, la morale de ceci est qu’il ne faut pas recevoir ses amants sans flambeau.
A cet accent inconnu, Apolline tomba de sa hauteur sur le plancher.
Quand, revenue de son anéantissement, elle eut recueilli ses esprits et ses forces, elle se traîna sans bruit jusqu’à la croisée, un rayon de la lune glissant dans la chambre éclairait la tête de l’homme qui dormait profondément dans un fauteuil.
Apolline, tremblante, le considéra: il était vêtu de noir, portait baissée une tête blême, où pleuvaient des cheveux roux; ses yeux étaient caverneux, son nez long et en fer de lance, ses joues étaient accoutrées de favoris rouges, taillés carrément comme des sous-pieds.
—Quel est cet homme? se disait cette malheureuse enfant.
Oh! l’infâme Bertholin, c’est lui qui m’a fait cette abomination!...
à qui croire? ah! c’est affreux que de tromper ainsi!...
Sur la poitrine de l’inconnu elle sentit un portefeuille; tout au monde elle aurait donné pour pouvoir le soustraire, espérant par-là découvrir son suborneur; mais c’était impossible, son habit était croisé et boutonné jusqu’en haut.
En cette fatale angoisse elle maudissait Bertholin et Dieu.
Enfin, accablée par le chagrin, le sommeil, elle s’accroupit de nouveau et s’assoupit sur le plancher trempé de ses larmes.
Quand elle s’éveilla, il faisait grand jour, le fauteuil était vide, elle était seule, face à face avec sa honte.
Le portier monta dans la journée chez Apolline pour lui remettre un sac d’argent: c’était la somme que Bertholin devait lui faire parvenir incognito après son départ; car il redoutait qu’avant son retour, cette malheureuse, sans ressource, ne succombât sous le besoin.
—De quelle part? demanda Apolline.
—Je ne sais, mademoiselle, un inconnu vient de me l’apporter pour vous, sans dire plus.
—Remportez cet argent! —Je ne puis, on m’a bien dit: pour mademoiselle Apolline.
—Remportez-le, vous dis-je! Le bon homme était tout interdit.
Apolline, fière et noble, le repoussait d’autant plus durement, qu’elle présumait en son cœur que c’était le prix de son déshonneur, que l’homme de la nuit tarifait pour l’humilier encore et l’avilir plus bas.
Mais le portier, tout en s’excusant, jeta le sac sur la table et se retira précipitamment.
Tout le jour, Apolline fut aux aguets; elle écouta si elle n’entendrait point, au-dessous, dans l’appartement de Bertholin, quelque bruit, marcher, remuer des meubles, ouvrir les portes ou les fenêtres, mais vainement.
Ainsi, elle épia plusieurs jours de suite, sans plus de succès.
Enfin elle se hasarda, un soir, de descendre heurter; pas de réponse: Bertholin avait emmené ses domestiques avec lui.
L’imbroglio se compliquait, et la pauvre Apolline y perdait la tête:—A-t-il déménagé? se disait-elle, mais je l’aurais entendu; aurait-il quitté Paris? et, avant son départ, aurait-il comploté avec un de ses intimes l’affreuse fourberie ...
Oh non! c’est impossible.
Il serait donc bien faux et bien méchant! Oh non! Bertholin est un homme sensible et vrai ...
Une semaine environ après cette mésaventure, Apolline reçut une lettre datée du Mont-Blanc; elle était de Bertholin, et s’exprimait ainsi: Pardon, ma belle future, si je suis parti sans vous avoir baisé les mains; j’ai voulu nous épargner des adieux pénibles.
Appelé à la préfecture du Mont-Blanc, je suis allé prendre possession de mon royaume.
J’espère, avant quinze jours, revoler près de vous consacrer notre union secrètement, et aussitôt repartir pour ce pays qui, je pense, ne vous déplaira point.
Vous n’avez pas eu sans doute la maladroite fierté de repousser la faible somme qu’on doit vous avoir remise d’une part invisible; vous êtes mon épouse, et je souffrirais trop de vous savoir des privations.
Cette lettre ne fit qu’accroître l’embarras d’Appoline: après tant de belles démonstrations, elle n’osait plus accuser Bertholin de noire perfidie; et cependant, à l’heure dite du rendez-vous, bien informé, un autre était venu en son nom la violenter.
Mystère inextricable! la raison la plus plausible était que son billet avait pu s’être égaré entre les mains d’un étranger.
Quelque temps après cette première lettre de Bertholin, elle en reçut une autre, où il lui annonçait que, surchargé de travaux imprévus, il était forcé de retarder son départ.
A cette époque, Apolline commença à ressentir un malaise général.
Dégoûtée de tout aliment, il lui prenait souvent des tranchées et des vomissemens; son inquiétude devint grande.
Un médecin lui conseilla l’usage du safran, qui n’eut aucun résultat; alors il la déclara tout net en grossesse.
A cette nouvelle, Apolline tomba dans la consternation et le désespoir.
Nuit et jour, elle pleurait amèrement.
Sa position devenait bien cruelle.
Bertholin lui avait enfin annoncé son retour; et, d’heure en heure, elle s’attendait à le revoir.
Que faire en cette fatale conjoncture? Lui cacher et le duper était chose difficile et malhonnête; lui déclarer tout franchement, c’était tout perdre, et cependant sa délicatesse ne lui laissait que ce parti.
Aussi résolut-elle de lui confesser sans déguisement dès son arrivée, et peut-être espérait-elle que sa générosité lui pardonnerait une faute désespérante, commise pour lui et par lui.
Enfin, Bertholin reparut: dès l’abord, il remarqua un grand changement en elle, une tristesse, un air guindé à son vis-à-vis, une altération et un amaigrissement dans ses beaux traits.
Bertholin s’inquiétait aussi, et ne savait à quoi attribuer tant de larmes.
Le jeudi soir, Bertholin invita Apolline à descendre en son appartement, et joyeux, la conduisit, dans le salon: le guéridon et le sopha étaient couverts d’étoffes, de châles, de parures, de bijoux.
—Voici, ma belle, quelques présens que vous offre votre humble époux, puissent-ils vous être agréables.
Apolline se prit tout à coup à sangloter, et resta morne à l’entrée.
—Qu’avez-vous, mon amie? approchez, tout cela est à vous! Aimez-vous cette robe de velours bleu Marie-Louise, cette jeannette d’or, ces bracelets de corail, ce cachemire boiteux?...
Alors Apolline tomba de sa hauteur sur les genoux.
—O Bertholin! Bertholin! si vous saviez?...
—Ecoutez! peut-être êtes-vous coupable de mon crime? Regardez!!! Disant cela elle arrachait son châle et sa robe plissée qui voilaient sa grossesse.
—Regardez donc!...
Faudra-t-il que je dise ma honte?...
—Abomination!...
Vous enceinte, Apolline? Ah! c’est infâme que d’avoir abusé ainsi un vieillard généreux! Voilà donc l’épouse! la vierge! que par pitié j’avais choisie! fille de rien! que je voulais grandir!...
prostituée!!! —Mille fois mourir plutôt!...
criait Apolline se traînant à ses pieds.
Ecoutez-moi, au nom de Dieu! vous me tuerez après! Ecoutez-moi donc, ô mon père! écoutez la vérité.
—Te tairas-tu, effrontée?...
—Dieu voit mon innocence et votre crime, car j’étais pure avant de vous connaître.....
—Infâme!...
—Car j’étais pure quand vous m’avez élue votre épouse, c’est vous qui m’avez perdue; écoutez! Avant votre départ, vous me demandâtes rendez-vous, un soir, chez moi, je l’accordai.
A neuf heures on heurte à ma porte, j’ouvre et reçois dans l’obscurité; je croyais que c’était vous, mon Bertholin! Ce démon contrefaisait votre voix et me trompa.
Après un long combat, je succombai, croyant m’abandonner à vous.....
Il me viola!...
—Apolline, vous en avez menti!...
—Quand ce monstre eut consommé sur moi son attentat, lui-même il m’arracha de mon erreur.
A la lueur de la lune, je distinguai ses traits: il était blême, avait les cheveux roux, les favoris rouges, les yeux caverneux; il était grand et vêtu de noir.
—Apolline, vous en avez menti!...
—O mon père, croyez-moi!...
—Vous en avez menti! —Je le jure par ce Christ, par ma mère qui m’entend là-haut! —Vous en avez menti! —C’est à vous que je croyais abandonner mes caresses, et vous me traitez ainsi!...
C’est vous qui m’avez perdue!...
—Vous en avez menti....
—Vous avez égaré ma lettre: ce devait être quelqu’un de vos amis......
Bertholin la saisit par les pieds, la traîna et la jeta dehors, et sur-le-champ même il repartit.
Rien n’est plus démoralisant que l’injustice, rien ne jette plus d’amertume et plus de haine au cœur.
Bertholin semblait injuste à Apolline, Apolline semblait coupable à Bertholin, elle l’aurait semblée aux yeux de toute la terre.
Il ne faut qu’un concours de circonstances pour faire du plus innocent un coupable.
Ce n’est que sur du probable et de l’apparent que peuvent juger les hommes avec leurs courtes antennes.
Elle, quelques mois plus tôt, si belle encore, amaigrie, phtisique, comme un spectre, ne sortait qu’à la nuit noire pour éviter les regards méchans.
Le voisinage l’aurait crue morte, si, de temps en temps, elle n’avait touché un piano délabré et servant de table, triste ruine de son ancienne opulence.
On avait même remarqué et retenu cette strophe que souvent elle psalmodiait langoureusement, et qu’elle semblait affectionner par-dessus toutes.
Elle haïssait tout, jusqu’à son créateur à qui elle reniait sa foi; elle se vengeait en abandonnant à son tour Dieu qui l’avait abandonnée.
Pour le malheureux le blasphême est une volupté! Le terme de sa grossesse approchait et sa misère devenait profonde.
Les huits premiers mois elle avait vécu de la maigre somme de Bertholin.
Il ne lui restait plus rien.
Le soir elle allait arracher des herbes sauvages le long des chemins déserts, mais cette nourriture d’âne, si contraire à sa délicatesse, l’avait tellement affaiblie, que, vers la fin du neuvième mois, il lui fut presque impossible de descendre.
Ce jeûne, pour ainsi dire absolu, lui avait donné des éblouissemens, et une céphalalgie chronique qui par instant dégénérait en folie.
Sa démence était sombre.
Elle avait des déchiremens atroces d’estomac, et souvent il lui prenait des spasmes épileptiques.
Quand elle ressentit les premières douleurs de l’enfantement, il y avait deux jours passés qu’elle n’avait pris aucun aliment: étendue sur son grabat, dévorée par la faim, elle rongeait la basane d’un vieux livre, privée de raison, exténuée.....
A la vue de son enfant, sa sombre folie se réveilla, et retrempa ses forces: dressée sur ses pieds, elle l’embrassait et le frappait tour à tour; elle lui donnait ses mamelles vides; elle le jetait à terre, pleurait, et se couchait sur lui.
Enfin, l’ayant enveloppé dans une toile et mis sous son bras comme un paquet, elle descendit en se traînant.
Il était nuit.
Sur les deux heures du matin, Erman Busembaum, cultivateur à Vaugirard, se rendant à la halle, perché sur sa charrette et sifflant un noël, descendait la rue du Four.
Il saute à bas, prête l’oreille à l’embouchure, et recule épouvanté.
Il court aussitôt avertir de cet étrange événement le corps-de-garde de la prison de l’Abbaye.
Le commissaire, par hasard, s’y trouvait à verbaliser sur deux filles de joie, arrêtées pour quelques coups de couteau donnés à un client.
Vite, il se mit en tête d’une patrouille; Erman Busembaum guidait le caporal portant une lanterne.
Arrivés en hâte à l’égout, il y régnait un profond silence, sauf le clapotement des ruisseaux.
Le soldat, né malin, brocardait déjà Busembaum sur sa prétendue audition, attribuée à la peur; l’autorité en écharpe, était prête à invectiver contre le maladroit goujat qui l’avait déplacée inutilement; quand les cris reprirent de plus belle.
La patrouille en vibra, et les capucines en sonnèrent.
L’anspessade qui portait le falot l’approcha de l’ouverture du cloaque, et, se penchant, aperçut à l’entrée un paquet blanc d’où sortaient des gémissemens.
Un des gardes l’enleva à la baïonnette et le tira hors.
Alors Busembaum et le commissaire, faisant la fille de Pharaon, développèrent la toile et découvrirent un enfant tout nouveau né.
—Mille bons Dieux! voilà un conscrit qui en réchappe d’une sévère! s’écria la patrouille.
—Pauvre petit môme, répétait, l’âme attendrie, le vieux père Busembaum.
—C’est ici le cas où les enfans sont vraiment malheureux d’avoir des parens, murmura l’agréable caporal.
—Messieurs, dit alors le commissaire perspicace, et prenant une pose de calife, un crime a été commis, explorons!...
Il se prit à examiner le marmot qui n’avait aucune blessure grave.
Au grand contentement de l’armée, après des recherches consciencieuses et dignes d’être entérinées par l’académie, il fut proclamé, à la majorité, du genre masculin ou neutre; un sourire de satisfaction se promena sur les lèvres du père Busembaum.
—Que voulez-vous faire de ce petit marmouset? dit-il alors au commissaire; ma femme en ce moment est en gésine, voilà trois fois, qu’à son grand crève-cœur, cette brave mère ne fait que des morts-nés.
Si vous voulez me le confier, je vais sur-le-champ le lui porter en compensation, elle en prendra bien soin et nous l’adopterons.
Ces gouttes, quoique semées à d’assez longues distances, suffisaient cependant pour les diriger.
Arrivés à la rue Beurrière, elles disparurent, mais ils les retrouvèrent dans cette ruelle débouchant rue du Vieux-Colombier; et, suivant toujours attentivement, ils remontèrent jusqu’à la rue Cassette, où les vestiges se prolongaient encore; enfin, les traces de sang s’arrêtèrent contre une porte.
—C’est ici, messieurs, cria le commissaire, entrons! Il heurta plusieurs coups de marteau.—Au nom de la loi, ouvrez! répéta le caporal en frappant de la crosse de son fusil.
Le portier tout éperdu obéit:—Au nom de Dieu, messieurs, quel train! Que voulez-vous? —Guidez-nous, nous allons faire perquisition.
Tenez, voici le sang qui reparaît! suivez-moi.
Ils montèrent l’escalier et entrèrent, en haut, dans un corridor; là, les traces de sang s’arrêtaient encore à une porte.
—Qui demeure là, monsieur le portier? —Une jeune fille, bonne et sage.
—Ouvrez donc, au nom de la loi!...
Caporal, faites enfoncer la porte! Aussitôt elle s’ouvrit sous le choc des crosses, et les regards avides pénétrant dans la chambre, virent, à la lueur du falot, étendue sur le plancher et baignée dans une marre de sang, une jeune femme pâle et desséchée.
On la releva; elle était tiède encore.
A son retour, sans doute, Apolline s’était abattue de faiblesse, épuisée par une aussi grande perte de sang et par un aussi long trajet.
On la transporta, sur un brancard, à l’hospice de la Maternité, nommé vulgairement la Bourbe.
Au bout d’une semaine environ, elle commença à recouvrer quelques forces, et la connaissance lui revint.
Son étonnement fut grand et douloureux quand elle se vit dans une salle d’hôpital.
Elle n’avait aucune souvenance de ce qu’elle avait fait, ni de ce qui s’était passé: ainsi qu’un ivrogne au réveil ne conserve aucune idée des folies de son ivresse.
Elle questionna, on ne lui répondit que vaguement.
Quand elle fut parfaitement rétablie, on vint lui annoncer qu’on allait la transférer à la prison de la Force.
—A la Force! s’écria-t-elle, eh! pourquoi? —Sous prévention d’infanticide.
—Moi! Oh non, vous êtes fous!...
—Vous avez jeté votre enfant dans un égout.
Alors, Apolline, consternée, porta ses mains à son flanc, et, semblant sortir en soubresaut d’un sommeil et se rappeler subitement, tomba froide sur le pavé.
Quand elle reprit ses esprits, elle était dans un cachot étroit et sombre.
Son procès s’instruisit longuement; et, après quatre mois de détention et de contact avec tout ce qu’il y a de plus fétide et de plus croupi dans la marre sociale, elle comparut à la cour d’assises.
Le grand scandale avait attiré une foule innombrable de curieux qui voulaient voir la belle marâtre du faubourg Saint-Germain.
On lui avait fait une réputation de beauté égale à celle de sa férocité.
Le palais était aussi encombré que si la basoche eût dû jouer un mystère sur la table de marbre.
Un murmure général de désappointement s’éleva quand les huissiers annoncèrent que le tribunal ordonnait huis-clos pour ce jugement.
Bientôt Apolline fut introduite dans la salle: sa jeunesse, sa vénusté, son air triste et candide, sa voix suave et son maintien impressionnèrent vivement la cour blasée.
Pour ne pas compromettre Bertholin, elle avait déclaré qu’un homme, à elle tout-à-fait inconnu, et qu’elle n’avait jamais revu, un soir, s’étant glissé chez elle, l’avait forcée avec violence.
Sur cinq médecins appelés à constater quel avait pu être son état moral lors de son accouchement, un seul avait affirmé l’aliénation, et quatre l’avaient niée.
Au moment où l’accusateur public, Monsieur de l’Argentière, se leva et entonna sa déclamation, Apolline, frappée comme à un accent connu, tourna ses regards sur lui, jeta un cri perçant, et se renversa sans connaissance.
Jamais réquisitoire ne fut plus violent et plus inhumain: il n’est rien que Monsieur de l’Argentière ne mit en jeu pour accabler l’accusée.
Messieurs, soyez inexorables, vous serez justes! L’avocat d’Apolline, avec un rare talent, s’acquitta de sa défense; son plaidoyer aurait arraché des larmes à des tigres, le tribunal resta froid; et l’accusateur commença sa sauvage réplique.
Puis, fondant en larmes, elle jetait des hurlemens.
—Cette enfant est égarée, dit froidement Monsieur de l’Argentière, dont la morne physionomie n’avait pas laissé paraître la plus légère émotion.
—Emmenez l’accusée; et nous, messieurs, passons dans la salle de délibération, ordonna le président.
Au bout d’un quart d’heure, la cour rentra en séance: le jury ayant répondu affirmativement à toutes les questions posées, le président fit lecture de la sentence, qui condamnait Apolline à la peine capitale.
Le matin du jour, on lui envoya un prêtre pour se préparer; il ne sortit plus d’auprès d’elle.
Apolline lui ayant naïvement raconté son histoire, le pauvre homme, convaincu de son innocence, pleurait désespéré; celui qui était venu la consoler était plus faible qu’elle et plus inconsolable.—Pauvre martyr! l’appelait-il, en lui baisant les pieds comme on baise une châsse sainte.
Il n’osait lui parler de son Dieu juste et bon; sa providence était trop compromise par cette vie fatale.
A quatre heures, le geôlier monta l’avertir.
Sa toilette achevée, elle descendit, soutenant son confesseur.
Aussitôt la charrette se mit en marche.
Il semblait que toute la population de Paris s’était encaquée du palais à la Grève.
De haut en bas, les maisons étaient chargées de spectateurs avides: jamais supplice n’avait attiré plus de monde.—La voilà!—la voilà! répétait-on de rang en rang.
Qu’elle était belle du haut de son tombereau, cette infortunée Apolline! quelle dignité! quelle résignation! Son teint était plus blanc que le peignoir qui l’enveloppait, et sa chevelure plus noire que le prêtre qui pleurait à ses côtés.
Elle promenait sur la foule son regard langoureux; les commères lui montraient le poing, et les jeunes hommes attendris lui envoyaient des baisers.
Enfin, la charrette déboucha sur la Grève.
En montant à l’échelle, Apolline aperçut, à une croisée, Monsieur de l’Argentière qui la fixait froidement; elle en jeta un long cri d’horreur, et tomba faible entre les bras d’un valet de guillotine.
Il se fit alors un brouhaha général et une fluctuation dans la foule.
Il pleuvait:—A bas les parapluies, on ne voit pas! criait-on de toutes parts;—à bas les parapluies! répétaient des voix de femmes;—soyez galans, messieurs, on ne voit pas! Toute la tourbe, le cou tendu, était sur la pointe du pied.
Quand le coutelas tomba, il se fit une sourde rumeur; et un Anglais, penché sur une fenêtre qu’il avait louée cinq cents fr., fort satisfait, cria un long very well en applaudissant des mains.
Car amour est fort comme la mort, Je suis noire, mais je suis belle comme les tabernacles de Eh! pourquoi cette jalousie?.....
JACOB, Bibliophile.
C’était le jour de Dieu: assez l’indiquaient le calme des campagnes, l’air jovial et le linge blanc des esclaves qui passaient au loin sans râler sous d’énormes fardeaux, hommes infortunés! auxquels il ne manque plus qu’un grelot de mulet.
Le soleil dardait à l’heure de la sieste; cependant le charpentier Jaquez Barraou, noir membru et gigantesque, vint s’asseoir à la porte de sa case engoncée, pour ainsi dire, dans une crique, où se trouvaient amarrées deux pinasses et une balancelle en radoubs.
Le sol était jonché çà et là de bois en grume, de billots et de madriers.
Jaquez Barraou avait encore sa chemise rayée et ses vêtements de travail; pourtant, lui, si religieux, n’avait point travaillé, car c’eût été péché mortel.
Il était pieds nus.
Dans toute sa personne régnait un nonchaloir qui contrastait avec son maintien énergique.
Il paraissait toiser la distance de son Afrique à cette rive américaine, et maudire les Européens barbares qui l’y avaient transplanté après l’avoir échangé contre une scie ou un sabre à ses ravisseurs.
On aurait bien pu se plonger dans le fiel de tous ces pensers, et pourtant rien de tout cela n’agitait Barraou, car c’était un fils de Cuba qui n’avait d’africain que les traits et l’âme.
Tout à coup il jette loin de lui son cigare inachevé, se lève et s’assied lourdement, entrecoupant, dans ses dents, de rauques monosyllabes semblables à des jurons grossiers.
Il faisait claquer sa mâchoire, et se heurtait du derrière de la tête sur la muraille; enfin, paraissant se calmer, il répéta d’une voix pleurante: —Jalousie! jalousie! que tu me fais de mal! que tu dévores, jalousie!...
Maudit soit de moi, maudit soit de Jaquez Barraou! Ma poitrine est plus brûlante que si j’avais avalé du cubèbe et du piment.
Jalousie! tu me mâches le cœur avec une dent plus incisive que la dent du serpent! Quand je veux te repousser, c’est alors que tu m’assièges? Te repousser? Au fait, et comment?...
Ils ne m’ont pas même laissé le doute; car, l’autre soir, quand je revenais de la ville, pour la troisième fois je l’ai surpris fuyant près de la case; il en sortait à coup sûr....
Oui, je l’ai vu, infâme Juan Cazador; que venais-tu tenter auprès de mon Amada? Tenter ...
que je suis bon!...
Eh! qui m’a répondu d’Amada? Oh non! mon Amada, tu es pure, oui!...
cependant dois-je le croire?...
les femmes sont si fourbes.
Cruel sort! horrible incertitude! bientôt j’en sortirai ou de la vie.
Ces temps sont déjà bien loin, pauvre Barraou! Tu fêtoyas ta jeunesse; et maintenant que tu t’inclines comme ton père, il te faudra pleurer.
Que les hommes sont injustes! Ai-je jamais convoité leurs épouses? Donc, pourquoi me fraude-t-on la mienne? Je suis pauvre; je n’ai rien, je n’avais qu’Amada.
Je ne pourrai donc rien posséder, misérable, sur cette terre, sans qu’on en lève la dîme? rien! pas même celle que j’ai choisie entre mille.
Ah! je suis trop crédule au mal!...
Un stratagème, une embûche pourraient tout m’éclaircir: si c’est erreur, si je me suis trompé, je rentrerai dans la paix; et si ...
alors vengeance!...
Santa Virgen! sois à mon aide, et demain tout sera fait.
Oh! qu’elle me parut belle! elle était svelte, joyeuse et riante; son teint était celui d’un sang mêlé, que méprisamment vous appelez mulâtresse; ses traits étaient fins et profiles comme ceux d’une Arlésienne et son œil vif en amande.
—Que fais-tu là? lui dit-elle en relevant de sa main sa longue chevelure, et collant ses lèvres au front déprimé de Barraou.
—Corazon mio! tu t’es trompée, je fredonnais, pensant que tu reposais, je chantonnais doucement cet air, ton favori.
Paxarito que vienes herido —Oh! que vous êtes bon, mon Jaquez, pour votre Amada! daigner songer à elle.
—Vous daignâtes bien m’aimer; mais trêve de cela.
Ta grâce voudrait-elle bien préparer, pour ce soir, un souper copieux? bonne chère! J’ai l’intention de convier Cazador.
—Cet homme ...
Eh! pourquoi? —Pourquoi? sotte question! Que trouves-tu d’extraordinaire; est-ce la première fois que cet ami partage ma table?...
—Rien! mais vous êtes si maussade, je veux dire si triste, qu’assurément vous lui ferez froide réception.
—Qu’importe, il aura les bonnes grâces de l’hôtesse! Dis à Pablo de venir; il doit être près du chantier, je l’ai vu tantôt jouant avec ton vieux chien Spalestro; va et fais.
Mes funestes pressentimens viennent encore de se corroborer.
Pars, béni soit ton chemin.
Quand le pequeno Pablo fut éloigné, Barraou rentra dans la case.
Amada préparait la cène; lui se lava et s’endimancha.
Décrochant ensuite l’escopette suspendue à la muraille, au-dessus de quelques figurines et images de saint Jacques de Gallice et de Madones caparaçonnées, il se prit à la nettoyer avec une espèce de joie sombre: Amada le remarquait.
—A quel propos, lui demanda-t-elle, t’occuper de cette escopette? —Pour rien, mon amie, seulement pour enlever la rouille qui la ronge.
—Il arrivera malheur.....
peut-être!....
—Mais à quoi bon? réponds-moi.
—Le voici, mon bon, mais qu’avez-vous besoin de ce poignard sur vous?...
est-ce pour les marrons de demain?...
—Plaise à Dieu!....
Après la bourrasque de Barraou, Amada, sans dire mot, acheva sa cuisine et prépara la table de la cène.
Pour lui, se promenant à grands pas devant la case, de temps en temps il regardait au loin avec un air d’impatience.
Tout en s’occupant du ménage, Amada, intérieurement agitée et bouleversée, avait l’âme meurtrie de cent pensées diverses; elle jetait cent conjectures, la plupart étranges et absurdes.
Elle aurait donné sa plus belle nuitée de plaisir, ou son chapelet d’or indulgencié pour être au lendemain, ou pour lire au plus petit coin du cœur de Barraou.
Souventes fois, elle laissait tomber de gros soupirs.
—Alma de Dios! protégez votre servante.
Mon bon ange, arrêtez le bras de Barraou, comme vous retîntes le bras de notre père Abraham!.....
Pablo trouva Juan Cazador prêt à partir pour la danse, et tirant avec transport quelques sons nazillards d’une mandoline fêlée.
—Mon maître m’envoie à votre grâce, lui dit-il, pour lui offrir ce tabac de la plantation royale, et pour l’inviter à souper; il m’est enjoint de ne point repartir sans elle.
Cazador, joyeux et surpris, remercia Pablo de sa bonne visite, et se mit en route.
de l’amour.....
non, je suis trop malheureux! Quand Juan approcha de la case, Jaquez, qui toujours chevalait de long en large, l’aperçut de fort loin, vint au-devant et le salua amicalement, le comblant de courtoisies auxquelles Cazador répondit avec effusion.
Au moment où ils entrèrent, Amada fit un sursaut, et, sans être vue, levant les yeux comme pour implorer la miséricorte du bon Dieu, se signa précipitamment; puis se retournant avec calme: —Doy a usted la bienvenida, dit-elle à Juan Cazador.
Vos grâces peuvent prendre place, tout est prêt.
Sera tenu pour couard et gavache, celui qui renoncera!...
—Tu m’as fait bien peur, dit Jaquez.
—Vous m’avez tourné la tête et le cœur, murmura Cazador.
—Ah! ah! Juanito, ceci est une finesse; l’aveu est adroit.
—Je l’ai dit sans malice et n’en veux nul mérite.
Permets, Juanito, et tu m’en donneras de bonnes nouvelles.
—Sans perdre de temps, Amada de mon cœur! nous sommes seuls ici, vite, dites-moi, si c’est à vous que je dois ce bonheur.
—Eh! quel bonheur? —De partager votre.....
—Non, non, vous ne me devez rien; ce n’est pas à moi, loin de là!...
—Vous êtes donc pour moi toujours aussi rude? Oh! laissez-moi dérober ce baiser que vous me refusâtes l’autre soir.
—Non! je vous abhorre, je vous exècre.....
et cependant je prends pitié de vous.
—O bonheur! —Ecoutez, le péril ici vous environne, veillez et priez Dieu qu’il veille aussi sur vous.
—Expliquez-vous!...
—Je ne sais rien de plus; taisez-vous ou vous nous perdez, Juan; taisez-vous, je l’entends ...
—Le voilà ce fameux Xerès! ton verre, Juan, et goûte ça.
—Visa usted! es un ambre, il est délicieux.
—Allons, compadre! redoublons: fais-tu pas la petite bouche? as-tu peur d’être le gavache? —Juan Cazador n’est pas si novice; je crois bien, par exemple, Barraou, que tu pourrais apprêter ton amende, car ton œil commence à reluire.
Eh! que fais-tu donc? prends garde; on te dirait assis sur une escarpolette.
En effet, Barraou commençait à passer de l’entrain à l’ivresse.
Après s’être long-temps combattu, et avoir lancé mille propos graveleux qui dégoûtaient Amada, il se pencha sur la table et s’assoupit.
—Nous ne pouvons le laisser en cet état, aidez-moi, Cazador, à le coucher sur cette natte; il y sera mieux pour passer son vin.
Oh! le vilain ivrogne!...
Barraou se laissa transporter.
—Cazador, ôtez lui son cuchillo, là, de ce côté, il pourrait se blesser.
Jetons sur lui cette cape:—Que faites-vous? Cazador, ne lui couvrez point la face, vous l’étoufferiez! Non, non, ne lui couvrez pas, je vous le dis.
—Que vous êtes sotte!...
Ah! pardonnez ce mot à mon emportement; Amada, que le hasard me sert bien! grâce à son ivresse, nous sommes délivrés de son regard inquisiteur, et c’est lui-même qui m’a facilité ce tête-à-tête.
Laissez-moi couvrir de baisers cette main qui me repousse.
Amada, sois moins farouche.
—Taisez-vous!...
—Moins farouche pour celui qui t’aime plus que son affranchissement! —Arrêtez, Cazador, je suis la femme de Jaquez Barraou, votre ami! —Toujours serez-vous de rocher?...
Dans nos dernières entrevues, vous m’avez laissé me rouler à vos pieds, plutôt que d’accorder la plus basse faveur à ce malheureux amant.
Vous m’irritez, Amada!...
craignez ma violence!...
—Alma de Dios, sauvez-moi!...
Arrêtez, Juan!...
J’appelle Barraou!...
—Réveille-le, si tu l’oses: que m’importe, appelle-le donc, ton mari; il est soûl! A ces mots, Jaquez Barraou, rejetant la cape, se dressa subitement.
—Carajo, cobarde! ...
Tu crois donc, rufian! qu’on soûle Barraou comme on soûlerait Cazador? Infâme! tu es pris au piége; meurs!...
Il saisit alors son escopette, couche en joue Cazador qui fuit à la porte.
Amada, suspendue à cette arme, crie grâce, et l’arrête.
Il s’en délivre, saisit un couteau sur la table, lève le bras pour frapper Juan qui saute dehors, et rejette la porte; la lame entre profondément dans les ais.
Barraou, écumant, le poursuit en mugissant des jurons infernaux.
—Arrête! arrête! Jaquez, arrête! c’est Amada qui t’en prie; sois généreux, laisse fuir cet homme! Mais lui, sans l’entendre, suivait, plus prompt qu’une rafale, son agile ennemi qui s’enfonçait dans les touffes des plantations voisines.
Défaillante, Amada se traînait dans la case; elle s’accusait de la mort de Juan, et pleurait beaucoup.
Cependant Amada était irréprochable; elle n’avait bercé Juan d’aucun espoir, elle avait repoussé bien loin ses projets d’amour; enfin elle ne l’aimait point.
A peine concevait-elle l’espoir qu’il échapperait à la fureur de son époux, que l’explosion d’une arme à feu éclata aux environs.
—Il n’est plus de doute sur son sort!....
Santa Virgen! s’écria-t-elle, affaissée et tombant sur les genoux: Virgen Maria, ayez pitié de nous! Jesu Cristo, qui avez racheté les hommes, ayez pitié de lui! Buon Dios, Dios de mi Corazon, faites-lui miséricorde à votre tribunal!...
Et, sa voix s’éteignant peu à peu, elle resta abîmée dans sa douleur.
Tout à coup, au-dehors, elle entendit des pas précipités: Barraou rentra tout haletant, l’œil hagard, et traînant lâchement son escopette par la bandoulière.
—Lève-toi, Amada, tu prieras plus tard; donne-moi de l’eau.
Tremblante, elle s’approche, lui présentant une aiguière, Barraou retrousse les manches de sa carmagnole; Amada voyant ses deux mains trempées de sang, laisse tomber le bassin qui se brise.
—O mon Jaquez, vous l’avez tué!...
—Ce n’est rien: non; malheureusement, Dieu ne m’en a pas fait la grâce, je le croyais lorsqu’il tomba, je courais sus l’achever quand il se releva et s’échappa de mes griffes; sa blessure était légère.
Je jure par tous les saints que j’aurai sa vie! rien ne pourra le soustraire à ma rage!—Amada, je suis las, n’es-tu pas fatiguée!...
Couchons-nous, je retrouverai peut-être dans tes bras du calme, du repos.
—Jaquez, changez au moins cette chemise tachée; vous exhalez le sang! Le lendemain, lundi, dès l’aube du jour, Amada dormait encore, Barraou vint à la Havane.
On le vit tout le jour dans le quartier qu’habitait Gédéon Robertson.
Quatre jours et quatre nuits il rôda dans la ville sans succès; sans doute, la blessure de Juan le tenait alité.
Enfin, le fatal vendredi, Barraou l’aperçut sur le port, et le suivit de près; lorsqu’il fut entré dans une ruelle déserte, derrière le grand fort: —Arrête, bandit! lui cria-t-il, je te cherchais! —Vous me cherchiez? me voici.
Juan, désespéré, se laissa tomber sur lui, le mordit à la joue, déchira un lambeau de chair qui découvrait sa mâchoire; Barraou lui cracha aux yeux du sang et de l’écume.
A cet instant huit heures et las oraciones sonnent au couvent prochain; les deux furieux se séparent et tombent à genoux.
L’ange du Seigneur a annoncé à Marie, et elle a conçu par l’opération du Saint-Esprit.
Je vous salue, Marie, pleine de grâce, le Seigneur est avec vous; vous êtes bénie entre toutes les femmes, et Jésus, le fruit de votre ventre, est béni.
Sainte Marie, mère de Dieu, priez pour nous, pauvres pécheurs, maintenant et à l’heure de notre mort.
Ainsi soit-il.
Voilà la servante du Seigneur, qu’il me soit fait selon votre parole.
Je vous salue, Marie, pleine de grâce, le Seigneur est avec vous; vous êtes bénie entre toutes les femmes, et Jésus, le fruit de votre ventre, est béni.
Sainte Marie, mère de Dieu, priez pour nous, pauvres pécheurs, maintenant et à l’heure de notre mort.
Ainsi soit-il.
Et le Verbe s’est fait chair, et il a habité parmi nous.
Je vous salue, Marie, pleine de grâce, le Seigneur est avec vous; vous êtes bénie entre toutes les femmes, et Jésus, le fruit de votre ventre, est béni.
Sainte Marie, mère de Dieu, priez pour nous, pauvres pécheurs, maintenant et à l’heure de notre mort.
Ainsi soit-il.
—Allons! debout, Cazador; que fais-tu encore à genoux? —Je priais pour votre âme.
Terrassés tous deux, ils roulent dans la poussière; tantôt Jaquez est dessus, tantôt Juan: ils rûgissent et se tordent.
L’un lève le bras et brise sa lame sur une pierre du mur, l’autre lui cloue la sienne dans la gorge.
Sanglans, tailladés, ils jettent des râlemens affreux, et ne semblent plus qu’une masse de sang qui flue et se caille.
Déjà des milliers de moucherons et de scarabées impurs entrent et sortent de leurs narines et de leurs bouches, et barbotent dans l’aposthume de leurs plaies.
Vers la nuit, un marchand heurta du pied leurs cadavres et dit:—Ce ne sont que des nègres, et passa outre.
Du reste, ce conte n’ayant aucun rapport de détail avec celui-ci, nous ne venons donc réclamer pour Champavert que priorité et trouvaille.
Les vitraux des croisées resplendissaient des feux de l’intérieur, qui les projetaient obliquement, et les découpaient sur la face noirâtre de la maison vis-à-vis, apparaissant dans l’ombre semée de gueules de fournaises, de résilles ardentes et de filoches d’or.
C’était, pour plaisamment dire, le carnaval des murailles, toutes leurs parois étaient travesties et masquées sous des tapisseries, des velours et des lampadaires étincelans.
Quelques hallebardiers chevalaient de long en large à l’entrée.
Quand les cris de la foule, ameutée au dehors, s’apaisaient par intervalles, on distinguait une symphonie douce et dansante qui descendait le long de l’escalier et faisait parler la voûte sonore.
Tout le palais était fêtoyant, mais une tourbe de basses gens hurlait et se ruait à la porte; c’étaient les orgues du temple, et tout au bas les truans sur la dalle du parvis.
Tantôt des hourras affreux, tantôt des ricanemens et des bruits de cuivre, qui se prolongeaient de groupe en groupe dans l’obscurité, et s’affaiblissaient comme des rires sataniques que promènent des nuées.
—Le docteur a bien choisi son jour de noces, un samedi, fête du sabbat, un sorcier ne pourrait mieux faire, dit une vieille édentée, blottie dans l’ébrâsement d’un guichet.
—C’est vrai, ma mie; et sur Dieu que j’adore! si tous ses chiens défunts s’y rendaient, la ronde ferait le tour de Madrid.
—C’est vrai! c’est vrai! —Non, non, c’est faux! criait un grand jeune homme, accolé au treillis d’une croisée, c’est faux! demandez à Rivadeneyra, le boucher.
—Silence! te tairas-tu? criait plus haut encore, un homme embossé dans une cape brune et le sombrero sur les yeux, ne le reconnaissez-vous pas? c’est Henrique Zapata, l’apprenti écorcheur! c’est juste, Verdugo et Ahorcador se soutiennent.
Je gage que si on fouillait sous son pourpoint, on trouverait quelque main ou quelque jambe.
—Quelle idée! ce vieux mange-mort prendre une jeune femme! répliqua la vieille; si j’étais le roi Philippe, j’empêcherais bien cet ogre ...
—A mort! criait la foule, que repoussaient les hallebardiers, lui jurant à la face.
—A mort! répétait le cavalier emmantelé.
—A mort! hurlaient les moines qui, crucifix au poing, attisaient la populace.
A mort! mettons le feu.
Tout à coup, l’imminent orage éclata.
Dans les salons, une hilarité cordiale ou goguenarde régnait: on ne s’occupait nullement du bruit extérieur, l’usage étant de faire pareille cérémonie lorsqu’un vieillard épousait une jeune fille.
Une cape brune était suspendue à l’entrée de la galerie qui servait de vestiaire.
La mariée dansait avec un beau cavalier qu’on n’avait encore qu’entrevu dans la soirée; ils paraissaient plus occupés de leurs chuchotemens que de leur danse.
Le marié, à l’autre angle du salon, courtisait une fillette de sa parenté.
La grande salle se terminait par une loge ouverte sur un préau; elle était couverte de conviés, dames, cavaliers, vieux, duègnes, qui, sous prétexte de respirer l’air frais de la nuit, venaient donner libre essor à leur satire, à leur méchanceté.
—La danse d’Holbein.
—Dites donc, Olivares, que fera-t-il con su Machacha? —Une leçon d’anatomie.
—La conversation.
—Merci pour la Novia! —Voici la sarabande terminée, voyez-le baiser la main de notre cousine Amalia.
—Ce n’est point une noce bourgeoise, un saraguete, mais bien un brillant sarao.
—Où donc est l’épousée? —Où donc est le beau cavalier? —Don Vésalius la cherche, tout effaré; busca, busca, perro viejo! —Va donc lui demander, Olivares, à lui, qui passe pour sorcier, ce que fait Maria en ce moment.
—Ami! ne mettons pas le doigt entre le marteau et l’enclume.
La danse reprit; Vésalius réinvita Amalia de Cardenas, qui fit une plaisante moue, et lui riait au dos.
La mariée n’était plus au salon, ni la cape brune au vestiaire, et, dans un corridor obscur, on entendait des pas et ceci: —Couvre-toi de cette cape, Maria, vite, partons! —Alderan, je ne puis.
—Alderan, ma famille m’a imposé ce joug, je le subirai.
Mais, tu seras toujours mon amant! je serai toujours ton amante! Qu’importe cet homme? qu’est-ce? un valet de plus, une tenture qui voilera notre mystérieux amour.
Laisse-moi, laisse-moi, adieu! —Ainsi, tu ne veux pas, Maria, c’est bien! va te salir à cet homme! Accomplis ta volonté, j’accomplirai la mienne; va!...
Et, la repoussant de ses bras, elle s’enfuit brusquement de la galerie au salon.
Alderan resta comme abîmé quelques instans; il blasphémait, il heurtait du pied, puis, subitement, il disparut dans la profondeur.
Pendant ce temps, la foule s’était accrue comme un étang par un orage.
Le tumulte devenait de plus en plus intense et le bacchanal terrifiant.
La populace avait repris sa première audace, et s’étant rapprochée peu à peu, elle riait sous la barbe des hallebardiers.
—C’est la Torrija, la boulangère, disait-on de toutes parts; puis, la meute attendrie fit un long silence, et la Torrija sanglotait et poussait des rugissemens.
L’homme en cape brune, poussant un cri, porte la main à son flanc.
Sains et blessés prennent la fuite, cinq cadavres seulement restent sur le carreau.
Soudain, le palais et la rue devinrent mornes.
Le guet enlevait les corps des vaincus; les conviés, tremblans, s’échappaient par l’arrière.
Les portes se verrouillèrent, les lampes s’éteignirent, après une scène de vie, une scène de mort.
Seulement, en aile, dans le logis de Vésalius, deux fenêtres flamboyaient dans l’obscurité.
—Comment te trouves-tu, Maria, mon amour? —Mieux: mais tout est-il apaisé? —Oui! cette laide populace a été mise à la raison.
La masse sera donc toujours laide et bête! bête et ingrate! Voilà donc le sort qui sera réservé à tous ceux qui se dévoueront pour elle! à tous ceux qui viendront lui annoncer une route, une parole neuves.
Elle a crucifié Jésus de Nazareth, et ri à la face de Christophus Colombus.
La masse sera donc toujours laide et bête! bête et ingrate! —Chassez ces pensers noirs, Vésalius; mais, franchement, cette échauffourée n’est pas faite pour conquérir son amour.
Fatalité! fallait-il donc arriver à la décrépitude pour connaître l’amour et ses violences? Maria, habitue tes regards au coffre grossier emprisonnant ma jeune âme; la sève bout sous l’aubier du chêne centenaire.
Maria lui jeta un bras autour du cou, passant sa bouche sur son crâne chauve et sa barbe blanchie; Vésalius pleurait de joie.
Heure du coucher! heure si délirante, si palpitante de pudeur et de volupté! heure qui confond des êtres, qui avive et qui noie le désir! heure du coucher, trahissant mensonges ou beautés! heure, trop souvent, de pénibles contrastes! heure parfois bien fatale!.....
L’épousée rejetait gracieusement sa robe nuptiale et ses joyaux; la rose semblait se dépouiller de ses périanthes; c’était une beauté castillane comme on en voit dans les rêves!.....
Le hibou ne voyait plus sa tourterelle qu’aux heures du repas; ils se traitaient avec toute la froideur et la politesse serrée d’étranger à étranger.
Vésalius s’était de nouveau fiancé à l’étude; engoncé dans ses recherches, il passait du laboratoire à l’amphithéâtre et de l’amphithéâtre au laboratoire.
Environ une olympiade après toutes ces choses, la doña Maria, qui, contre la coutume, n’avait point paru à table depuis quelques jours, fit appeler Vésalius, son mari.
Aussitôt il se rendit près d’elle; blême, défaite, yeux cernés, voix éteinte, elle était étendue sur son lit.
Vésalius, approchant un fauteuil, s’assit, et se pencha pour écouter.
Ne vous emportez point; vous êtes un homme sage, vous êtes mon bon époux et mon maître! laissez que je vous mette mon âme tout à jour.
—Segnora, vous n’êtes point aussi bas que vous paraissez le croire; votre esprit s’est frappé.
—Nul ne sent mieux son mal que le patient.
Quelque chose crie en moi, que ma fin est proche.
Vous êtes mon époux et mon bon seigneur: écoutez, et pardonnez; peut-être même serai-je excusable en quelques points.
Nous avions fait tous deux un serment à l’autel; tous deux, nous y avons été infidèles; moi, parce que j’étais jeune et surabondante de vie, et vous, parce que vos cheveux étaient blanchis par l’étude, et votre corps brisé par le travail.
Ce lit même, là, sur lequel je meurs, est encore frémissant de nos lascivetés; et Dieu m’appelle à lui! et je meurs!...
Oh! si vous me repoussiez ...
Quand, après de longues cours, je cédais à leur obsession; quand je leur livrais mon corps, une part de ce lit ...
Oui, il faut qu’une femme coupable soit bien repoussante!...
Et, lui prenant la main, elle la couvrit de larmes et de baisers; Vésalius la retira rudement, repoussa son siège, et lui dit d’une voix concentrée: —Levez-vous, Maria; suivez-moi.
—Je suis défaillante, et ne puis.
—Je vous ai dit de me suivre.
Maria, se dressant avec peine, s’enveloppa d’un peignoir, et suivit, chancelante, Vésalius qui descendit le grand escalier, traversa le préau, ouvrit une porte basse, percée de barbacanes, qui donnait entrée dans un petit bâtiment éclairé par de grandes baies à croisées de pierre.
Cette espèce de guichet se referma sur eux, et les verroux à l’intérieur grincèrent dans leurs vervelles.
Nous voici dans l’ouvroir ou laboratoire de Vésalius: une grande salle carrée, en arc de cloître, à murailles et dalles de pierre.
Quelques tables de bois sales et graisseuses, quelques établis, deux ou trois cuviers, un bahut et des armoires formaient tout l’ameublement.
Quelques chaudrons étaient épars à l’entour d’une cheminée, dont le manteau évasé descendait de la voûte; à sa crémaillère, était suspendue une chaudière qui bouillonnait sur un feu ardent.
Les établis étaient chargés de cadavres entamés; on foulait aux pieds des lambeaux de chairs, des membres amputés, et sous les sandales du professeur se broyaient des muscles et des cartilages.
Sur la porte était appendu un squelette, qui, lorsqu’elle était agitée, bruissait comme ces bougies de bois que les chandeliers suspendent pour enseigne, quand elles sont remuées par la bise.
Ce n’est pas que, bien avant, vers mille trois cent quinze, Mundinus, professeur à Bologne, avait offert le spectacle nouveau de trois squelettes humains disséqués.
L’audacieux scandale ne fut point répété, l’Eglise le prohibait formellement comme un sacrilége.
Effrayé lui-même de l’édit encore chaud de Boniface sept, Mundinus ne tira point grand avantage de ses recherches.
Le contact ou le simple aspect d’un cadavre, chez les anciens, imprimait une souillure que force ablutions lustrales et autres expiations pouvaient à peine effacer.
Dans le moyen âge, la dissection d’une créature faite a l’image de Dieu passait pour une impiété digne de l’échafaud.
—Vous les enivriez de mon vin, est-ce pas? —Oui! monseigneur.
—Eh bien, ce vin n’était pas pur, votre duègne y versait un narcotique, de l’opium, et vous dormiez long-temps et profondément, est-ce pas? —Oui! monseigneur, et au réveil j’étais seule.
—Seule, est-ce pas? —Oui! monseigneur, et je ne les revis jamais.
—Jamais! C’est bien! Mais venez donc!...
Et l’étreignant par un bras, il l’entraîna au fond de la salle; là il ouvrit une armoire dans laquelle était accroché un squelette complet avec ses articulations naturelles, et d’une blancheur d’ivoire.
—Reconnais-tu cet homme? —Quoi! ces ossemens?...
—Au moins, Doña, vous voyez que tout est profit à la science, lui dit-il, se retournant vers elle d’un air froid; vous le voyez, la science vous a de grandes obligations.
—Celui-ci, Doña, le remettez-vous en votre mémoire? Voyez sa belle barbe et sa blonde chevelure.
—Fernando!!! Vous l’avez tué?....
Alors, la saisissant par la chevelure, il traîna Maria vers un énorme bahut, dont il souleva le couvercle avec peine; par les cheveux il la penchait sur l’ouverture.
—Enfin, regarde encore ceci! c’est ton dernier, est-ce pas? Le bahut contenait des bocaux pleins d’essences où trempaient des portions de chair et de cadavre.
—Pedro! Pedro!...
vous l’avez donc tué aussi? —Oui! aussi!....
Alors avec un râle affreux, Maria tomba massivement sur la dalle.
Le lendemain un convoi sortit de l’hôtel.
Les fossoyeurs qui descendirent la bière dans les caveaux de Santa Maria la Mayor, remarquèrent entre eux, qu’elle était lourde et sonore, et qu’un bruit s’était fait dans sa chute, qui n’était pas le bruit d’un corps.
Et la nuit suivante, à travers les barbacanes de la porte, on aurait pu voir Andréa Vésalius, dans son laboratoire, disséquant sur son établi un beau cadavre de femme, dont les cheveux blonds tombaient jusqu’à terre.
A cette opulente cour de Madrid, gorgée de tous les trésors du monde de Christophe Colomb, et qui dominait puissamment toute l’Europe, Andréa Vésalius se reposait dans sa gloire, riche et hautement considéré.
Entre l’inquisition et Philippe deux, il favorisait autant qu’il était possible l’étude de l’anatomie, quand une accusation vint le précipiter dans d’horribles malheurs.
Faisant en public l’autopsie du cadavre d’un gentilhomme, le cœur parut palpiter sous le tranchant du scalpel.
La rancunière inquisition, l’accusant d’homicide, demanda la mort du savant, et Philippe deux obtint très difficilement que la peine fût commuée en un pélerinage en terre sainte.
Vésalius s’achemina vers la Palestine avec Malatesta, chef des troupes vénitiennes.
Après avoir bravé bien des dangers dans ce scabreux voyage, il fut à son retour jeté par la tempête sur les côtes de Zante, où il mourut de faim, le quinze octobre mille cinq cent soixante-quatre.
La république de Venise l’appelait alors à l’université de Padoue, veuve prématurément cette même année, de Gabriel Falloppe, son élève.
S’il faut en croire Boerhave et Albinus, Andréa Vésalius périt victime de ses éternelles goguenarderies sur l’ignorance, le costume et les mœurs des moines espagnols, et de l’inquisition, qui saisit avidement l’occasion de se défaire de ce savant fort incommode.
La grande anatomie d’Andréa Vésalius, de Corporis humani Fabrica, parut à Bâle, en mille cinq cent soixante-deux, ornée de figures attribuées au Tiziano, son ami.
.....Tous nés sur cette terre, When fortune means to men most good, Ambitieux à jalouse, corsaire à corsaire et demi.
—Abigail, Abigail, contez-nous, contez-nous un conte!...
criait une troupe d’enfans à peau d’ébène, d’ivoire, de buis ou de cuivre, qui, suçant de longues cannes à sucre, jouaient sur le gravier, aux pieds d’une jeune noire, naïvement belle, parée d’une simple toile.
—Abigail! mais contez-nous donc un conte, criait toujours la marmaille: nous serons bien sages, nous ne battrons plus le petit John Blackheat! La jeune fille fut arrachée à sa douce méditation.
—Mais, enfans, que me voulez-vous? —Un conte, Abigail! —Un conte, je n’en sais pas, petits amis.
—Si, si si, celui des pikarouns, tu sais?...
qui t’emportaient, et où l’obi, tu sais?...
Alors Abigail, tout en passant les doigts dans les plumes de son haras, commença d’une voix lente, et toute la marmaille ouvrit de grands yeux noirs et de grandes bouches à quenottes blanches.
En ce temps-là, on était en guerre, et les pikarouns de Hispaniola—San-Domingo—la nuit faisaient souvent des descentes dans l’île; ils enlevaient les noirs endormis dans leurs cases, pour les revendre au marché de leur pays.
Cette fois, malgré la vigilance des seize batimens gardes-côtes, ils s’étaient glissés dans une crique, et aventurés jusqu’aux abords de Sainte-Anne.
Remarquez bien, petits amis, que ces hommes méchans étaient blancs, mais, quoique blancs, ils ne parlaient pas comme les blancs d’ici, leurs mots qu’ils grondaient comme des chiens, finissaient tous en o ou en a.
crièrent les pikarouns, ce qui veut dire sans doute en leur baraguoin: gare à nous.
Je reparus bientôt à la surface, et, soudainement, je me sentis étreinte par le milieu du corps.
Portée pour ainsi dire sur la rive par le grand noir qui avait fait chavirer le canot, là, j’étais étendue, suffoquée, ce brave jeune homme me prodiguait des soins, il essuyait ma figure et mes cheveux trempés.
—Vous m’avez sauvée, oh! je vous dois la vie! lui dis-je revenant à moi.
—Peu de gens me la doivent, répliqua-t-il sourdement.
—Mais laissez-moi que je baise vos mains, dites au moins votre nom que je le bénisse.
—Mon nom.....
vous frémiriez!....
Tout à coup il se redressa au bruit de mousqueteries, et de pas et de cris approchans: c’étaient les colons voisins et les gens de l’habitation, qui, éveillés par le tumulte des pikarouns, les cris des noirs embarqués, accouraient tardivement à leur secours.
—Adieu, adieu, dit tout bas l’inconnu serrant mes doigts qui craquaient dans sa rude main, adieu!...
—Mais votre nom, de grâce? Je suis Abigail, moi, fille de John Fox! —Moi, je suis pour les hommes moins qu’un chat-part qu’on chasse: je suis Three Fingered Jack du Libanus.
—Three Fingered Jack l’obiman? —Oui, l’obiman! Je poussai un cri de terreur; il disparut dans l’obscurité, et je restai anéantie comme si j’étais tombée du soleil.
Sitôt, tous les colons arrivèrent sur le rivage, nulle barque n’y était amarrée pour pouvoir chasser en mer, furieux ils firent plusieurs fusillades qui ne portaient qu’à demi.
Les pikarouns les saluèrent par des ricanemens lointains et des chants féroces qui étouffaient les hurlemens des pauvres noirs entassés.
Et la marmaille ouvrait de grands yeux noirs et de grandes bouches à quenottes blanches; et en ce moment, un sang mêlé sortit de derrière la case, passa près, et dit:—Abigail, cette nuit aux trois palmiers de la fontaine.
mais je suis ambitieux.
Je t’ai conviée cette nuit, vois-tu, pour te faire des adieux pour quelque temps, et t’avouer un projet que j’accomplis.
Je suis ambitieux, t’ai-je dit, car sous un dehors frivole je cache un cœur qui se ronge.
Dans mes veines ruissèle un sang qui me ravale, et ce front qui pense, et ces reins puissans se courbent sous le fouet d’êtres stupides et féroces à peau blanche, qui savourent mes sueurs, qui s’égaient au râle que m’arrache la fatigue.
J’ai assez souffert! cette lâche vie me tue, il m’en faut une autre! L’esclave veut se redresser et briser ses garrots.
Je suis fier, vois-tu, je suis ambitieux, quelque chose en moi me pousse, moi esclave, à la domination; enfant, je rêvais royauté, je rêvais habits d’or, long sabre, cheval.....
—La tête de l’obiman, Three Fingered Jack, est mise à prix, la somme est énorme!...
je l’aurai!...
—Eh! pourquoi rester pauvres?...
être libre!...
—Mon Quasher, vous êtes ambitieux, vous me le disiez, vous vous en vantiez tantôt: quand vous serez riche, vous repousserez du pied cette pauvre négresse qui vous aime tant, vous voudrez une blanche d’Europe, je sens bien que je vous perds.
Ne sois ni soupçonneuse ni jalouse, et c’est à tes pieds qu’il viendra déposer cet or.......
Pleure, pleure, n’espère pas m’amollir.
Adieu!...
Restée seule, Abigail se leva brusquement, mue par une profonde jalousie et l’intime sentiment de la perte de son amant.
Cette pauvre enfant voyait son abandon inévitable, et cette pensée déchirante l’accablait.
Ce pénible pélerinage par les monts, les fondrières, les ravines, les bois vierges, la harassait.
Ses pieds endoloris par la marche refusaient de toucher le sol.
Elle n’avait pris pour toute nourriture que quelques pommes des acajous couvrant ses montagnes, et bu de l’eau des torrens, où elle baignait ses jolies jambes enflées par la marche sur ces terres brûlantes.
Ce fantôme était simplement un noir d’une haute stature, portant une longue carabine comme les Bédouins, un grand sabre et un coutelas à la ceinture.
—Femme, femme! vous êtes blessée! répétait-il, tâchant d’adoucir la raucité de sa voix.
Mais Abigail restait muette en sa douleur; la balle l’avait frappée dans les chairs de la jambe.
Le noir, écartant sa robe, et accolant ses lèvres sur la plaie, pompait le sang épanché.
Un voyageur témoin de cette scène si effroyable en apparence, sans doute, aurait pensé voir un vampire se repaissant d’une femme.
Puis ensuite il versa l’eau-de-vie de sa gourde sur des feuillages, ceignit cette compresse sur la blessure, et lui frotta les tempes du reste de la liqueur.
Bientôt, Abigail rouvrit les yeux et les égara autour d’elle.
—Femme n’ayez peur, l’homme que vous avez près de vous est votre ami.
—C’est vous qui m’avez tuée cependant, répondit-elle, se soulevant et s’adossant contre un arbre.
—Ne m’en voulez pas, femme! Jack a tant d’ennemis, qu’il ne peut laisser aborder sa retraite.
La faible lueur du couchant m’a trompé, j’ai cru frapper un homme.
Pardonnez-moi, ce sont les hommes que je hais, parce qu’ils sont lâches et féroces, d’autant plus féroces qu’ils sont d’autant plus lâches.
Consolez-vous, la blessure n’est pas grave.
—N’avez-vous pas nom Jack Three Fingered?.....
Oh! béni soit Dieu! je vous trouve enfin, je vous cherchais.
—Eh! pourquoi? —Je suis Abigail, avez-vous souvenance d’elle? —Non.
—Vous rappelez-vous cette femme que vous sauvâtes, il y a deux ans, des pikarouns qui l’emportaient? —Quoi, c’est vous! —Jack, votre tête est à prix.
—Je le sais.
—Je vous dois la vie, et si je suis venue dans ces montagnes vous chercher, c’est pour acquitter cette dette; tenez-vous sur vos gardes, Quasher, pour remporter le prix de votre sang, viendra ces jours-ci vous pourchasser et vous tuer.
—Me tuer.....
redit froidement Jack.
—Evitez-le bien, mais ne me le tuez pas, je vous prie! —Femme, je te remercie, oublie le mal que je t’ai fait malgré mon cœur.
—Oh! si je vous pardonne! ne vous dois-je pas la vie? Vous avez disposé de votre bien.
—Femme, maintenant, que veux-tu que je fasse de toi? Veux-tu venir reposer dans mon repaire? —Il y a trois jours que j’ai quitté l’habitation de mon maître, il doit être bien inquiet; si je n’étais blessée.....
Le jour commençait à poindre, cependant tout dormait encore aux environs de Sainte-Anne, quand parut, devant l’habitation, Three Fingered Jack chargé d’Abigail.
Il la portait aussi légèrement qu’une jeune fille porte son urne à la fontaine.
S’étant approché de la case, il la déposa à l’entrée.
—Adieu, Abigail! —Adieu, Jack, veillez bien sur vous! L’obi heurta rudement la porte de son coutelas et s’enfuit prompt comme un cerf.
Hatsarmaveth Abraham Westmacot sortit accompagné, rencontrant du pied cette femme étendue et sanglante, il jeta un cri d’effroi.
—Calmez-vous, n’ayez peur, mon maître; c’est votre servante Abigail! —Abigail!...
—Oui!...
des marrons, après m’avoir blessée, m’avaient emmenée dans les montagnes, et m’ont rejetée à votre porte.
Avant d’aller plus avant, comme j’ai déjà parlé d’obi, d’obiman et de sachet obien, il est bon que je dise à vous autres Européens ce que c’est qu’un obi.
Quant aux érudits qui croiront le savoir, ou qui auront lu ce qui suit dans le docteur Mosely, ils n’auront qu’à passer ce chapitre pédantesque et académiquement fastidieux.
O incompréhensible encatenation des événemens! Il a fallu pour en venir là qu’un montagnard alpestre naquît, descendît, et cherchant à user sa vigueur parmi les hommes de la plaine, se prît à farfouiller un bouquin anglais.
Généralement, le mot obi désigne doublement la magie et le magicien; cependant, dans les colonies anglaises, on dit un obiman.
Borel, etc., etc.
Après tout, je crois sincèrement que cette étymologie en vaut bien d’autres, même celle de Monsieur Arouet de Voltaire qui prétend que boulevart vient de ce qu’on y jouait aux boules, et que c’était vert.
Voir son Dictionnaire philosophique, au mot philosophique Boulevart.
Un nègre qui se croit ensorcelé par l’obi, s’adresse à un obiman ou obiwoman, de même qu’un malade, malade par son médecin, s’adresse à un apothicaire.
Des lois doucereuses ont été échafaudées dans les Indes occidentales pour punir de mort les pratiques obiennes; elles sont restées sans effet.
Un crapaud desséché, une patte de chat, également noir, une queue de porc, une bande de parchemin de peau de chevreau, sur laquelle étaient tracés des caractères avec du sang, se trouvaient aussi dans son sac obien.
Ces choses, avec un sabre émoulu et deux fusils comme Robinson Crusoé, composaient tout son obi, avec lequel et son courage, en vrai highlander, il descendait dans les basses terres dévaster et piller, pour subvenir à ses besoins.
Son habileté à se retraiter dans les fourrés difficiles dominant le seul accès où personne n’osait le suivre, terrifia les habitans, et défia pendant deux ans le pouvoir civil et la milice des cantons voisins.
Il n’eut jamais de complice ni d’associé; dans les bois, aux environs du mont Libanus, lieu de sa retraite, se trouvaient quelques nègres fugitifs; les ayant marqués au front avec son obi, ils ne pouvaient le trahir.
Il ne se fiait à personne, il dédaignait toute assistance, il volait seul, il soutenait seul ses combats, tuait toujours ceux qui le poursuivaient, et le seul il grimpa plus haut que le mont Spartacus.
Par sa magie, il était non seulement l’effroi des noirs, mais il y avait beaucoup de blancs qui lui croyaient quelque pouvoir surnaturel.
Donnez à un chien un mauvais renom, et pendez-le, dit le proverbe anglais: Give a dog an ill name, and hang him.
Clameurs, clameurs sur clameurs s’élevèrent contre le cruel sorcier; et presque toutes les mésaventures conjugales étaient attribuées aux sortiléges jetés par Three Fingered Jack le jour des noces.
Dieu sait! Ce pauvre Jack avait assez de ses péchés à lui, sans le charger de ceux des autres.
Il aurait plutôt fait une chaudière médéenne pour toute l’île, dit le docteur Mosely, et toujours dans son Traité du Sucre, Treatise of Sugar, que troubler le bonheur d’une seule femme.
J’avouerai franchement que, pour mon compte, je ne sais trop ce que c’est qu’une chaudière médéenne; âne en mythologie, puritain n’ayant jamais touché, même du pied, le dictionnaire du païen Chompré.
Quoi qu’il en soit, assurément ce n’est pas l’occasion qui lui manqua, et cependant, malgré sa haine pour les blancs, jamais on n’a ouï dire qu’il eût fait le moindre mal à un enfant, ou violenté une femme.
Mais Jack était destiné à la mort.
Quasher, avant de partir pour cette expédition, se fit baptiser, et changea son nom en celui de James Reeder.
L’expédition commença, et tout le parti battit les bois pendant trois semaines, ayant pour ainsi dire bloqué, mais en vain, les plus profondes retraites de la partie la plus inaccessible de l’île où Jack résidait, tout-à-fait éloigné de toute société humaine.
Three Fingered Jack était un lycanthrope! Reeder et Sam, fatigués de ce mode de guerroyer, résolurent d’aller le chercher dans son repaire même, de l’y prendre d’assaut ou de périr dans l’entreprise.
Ils prirent avec eux un jeune garçon d’un bon courage et bon tireur, et laissèrent le reste du parti.
Ces trois intrépides, que le vieux docteur Mosely se flatte d’avoir bien connus, venaient à peine de se remettre en route, que leurs yeux rusés découvrirent par le froissement des herbes et des halliers que quelqu’un peu auparavant avait passé par-là.
Ils suivirent tout doucement ces empreintes, sans faire le moindre bruit, bientôt ils aperçurent de la fumée.
Alors ils se préparèrent au combat, et avant que Jack ait pu les entrevoir ils étaient sur lui: Il faisait rôtir des bananes—plantains—sur un petit feu, à terre, à la bouche d’une caverne.
Ce fut là une scène où des acteurs extraordinaires jouèrent un rôle extraordinaire.
Les regards de Jack étaient farouches et terribles, il leur dit qu’il les tuerait.
Au lieu de tirer sur lui, Reeder répondit que son obi n’avait aucun pouvoir de lui nuire, car il était baptisé, et qu’il n’avait plus nom Quasher.
Jack connaissait Reeder, et comme paralysé, il laissa ses deux fusils à terre et ne prit que son coutelas.
Ces deux hommes, plusieurs années auparavant, avaient eu, dans les bois, un combat désesperé; dans cette lutte, Jack perdit deux doigts, et cette perte fut l’origine de son nom, Three Fingered, qui veut dire trois-doigtier.
Alors il vainquit Reeder et l’aurait tué ainsi que ceux qui le secouraient, s’ils n’avaient pris la fuite.
A rendre justice à Three Fingered Jack, il aurait tué facilement s’il eût voulu Reeder et Sam, car de prime abord, ils s’étaient effrayés de son aspect et de l’épouvantable son de sa voix.
Et il le pouvait avec raison, et d’autant plus qu’ils n’avaient d’ailleurs aucun moyen de salut et devaient en venir aux mains avec l’homme le plus fort et le plus féroce.
Jack était stupéfait, car il avait lui-même prophétisé que l’obi blanc prévaudrait sur lui, et par expérience, il savait que le charme ne perdrait rien de sa force entre les mains de Reeder.
Sans autre pourparler, Jack, son coutelas à la main, se jeta au fond d’un précipice derrière la caverne.
Le fusil de Reeder fit long feu, mais Sam l’atteignit à l’épaule.
Semblable à un bull-dog, Reeder, sans regarder et le coutelas au poing, se précipita à corps perdu après Jack; la descente presque perpendiculaire avait environ trente mètres de profondeur; tous deux dans leur chute avaient conservé leur coutelas.
Ce fut là le théâtre où les deux plus robustes cœurs qui aient jamais été encerclés par des côtes, commencèrent leurs sanglantes luttes.
Le jeune garçon, auquel on avait enjoint de se tenir à l’arrière et hors d’attaque, parut au haut du gouffre, et, durant le combat, frappa Jack d’une balle au ventre.
Sam, en se glissant après eux, perdit aussi son coutelas parmi les arbres et les buissons.
Quand il arriva auprès d’eux, quoique sans armes, il ne resta pas oisif, et, heureusement pour Reeder, la blessure de Jack était profonde et grave; il était dans une violente agonie.
En cet état, Sam devint l’arbitre du combat, et décida du sort; il abattit Jack avec un fragment de rocher.
Quand le lion fut renversé, les deux tigres lui écrasèrent la tête à coups de pierre.
Ces saintes douairières, quoique recevant une pension du gouvernement, mortellement haineuses, n’avaient jamais voulu parler la langue des conquérans, passées, sans contact, à travers plusieurs générations, ces bonnes vieilles hablaient toujours la divine langue castillane.
Nous étions assis près d’une croisée et nous devisions, quand nous entendîmes un tumulte lointain et des décharges de mousquets.
Nous nous levâmes et nous penchant à la fenêtre, nous vîmes Reeder et Sam, nos héros, marchant triomphalement, portant, au bout d’une pique la tête et la main du malheureux Jack.
Ces braves gens faisaient presque la police de l’île comme une maréchaussée; ils arrêtaient et ramenaient les nègres fugitifs, les vagabonds qui se retiraient dans les montagnes et les prisonniers de guerre échappés de Port-Royal.
C’était un ramassis d’hommes de toute origine, de vrais Klèphtes, avec lesquels les Anglais avaient été forcés de faire une capitulation toute à leur avantage, n’ayant jamais pu les dompter.
Le surnom de cudjos leur venait du nom d’un de leurs vaillans capitaines.
Ne pouvant plus guerroyer, ils s’étaient adonnés à l’éducation des bestiaux, qu’ils venaient vendre aux marchés de l’île.
La plupart de ces montagnards étaient remarquables par leur belle et haute stature, leur force et leur adresse.
La jeune négresse se rassit sur la pierre, tournant le dos au chemin, ainsi elle resta toute la soirée.
Avant de me mettre au lit, rôdant, pour respirer un peu, aux environs de la maison, à la lueur de la lune je distinguai un corps étendu sur le sol contre la pierre de la routé, je m’approchai, elle dormait.
Le lendemain à l’aube, je fus réveillé par un vacarme semblable à celui de la veille, je sortis par curiosité; c’était Reeder et Sam qui, ayant reçu la prime promise par la proclamation royale et l’assemblée coloniale, repassaient avec leurs compatriotes.
La plupart étaient ivres et dans un état complet et repoussant de désordre.
Ils avaient passé la nuit en orgies, et traînaient avec eux quelques sales femmes de la ville, accourues à l’odeur de l’argent.
En avant, quatre nègres portaient, dans des paniers embrochés par une perche, le prix du sang, écorné déjà par la bacchanale de la nuit.
Reeder les précédait, soûl presque à tomber, et donnant le bras à une fille soûle et décharnée.
Quand j’ai dit que j’étais à Spanishtown lorsque Sam et Reeder passèrent, ce n’est pas vrai, j’en ai menti par ma gorge!...
A Montego-Bay de Westmoreland, la loi martiale a été promulguée par sir Willoughby-Cotton.
Trois missionnaires anabaptistes ont été jetés dans les fers, comme fauteurs et instigateurs de cette insurrection.
Un tribunal militaire est établi à Montego-Bay, et des récompenses sont promises pour l’arrestation de plusieurs chefs.
A cette heure, sans doute, quelques-uns de ces braves Africains penchent la tête sur le billot, et, au nom de l’égalité chrétienne, la hache anglaise se retrempe dans le sang des esclaves.
Lecteur, sans hyperbole elle était vraiment belle; Théophile GAUTIER.
Rosa mystica.
Litanies de la Sainte Vierge.
Dépêche-toi de céder; tu auras beau faire, P.
Vertu et Tempérament.
Là où il n’y a point de haye, l’héritage sera gastée: et là où il n’y  a point de femme, l’indigent gémit.
A qui croit celuy qui n’a point de  nid? Le couvre-feu sonnait, les ponts-levis se hissaient, quelques bourgeois attardés s’empressaient, Lyon la Riche, assise entre ses deux fleuves s’endormait, ceinte dans ses murailles comme un guerrier dans son armure de fer.
Par un quai étroit et désert, deux hommes, un jouvenceau, un vieillard, allaient précédés d’un laquais portant un falot.
Au plus, on entendait le bruit d’un corps tombant dans les flots dont le roulis étouffait le râlement.
Oh! si ces ruines confidentes parlaient!...
Le jeune, enveloppé d’un manteau blanchâtre, abrité sous un feutre abattu sur ses moustaches, était long et svelte; à son allure cavalière et minaudée, au cliquetis de ses éperons, à sa flamberge retroussant l’orée de son mantelet, on flairait aisément le gentilhomme.
Le vieux, enchevêtré dans sa robe noire, coiffé d’un mortier noir, juché sur sa tignasse grisonnante, et, parchemins au poing, exhalait à une portée d’arquebuse le docteur de la loi.
Capitoule ou conseiller au parlement, procureur, juge ou tabellion, cet oiseau de proie rompit brusquement le silence.
—Seigneur Aymar, croassa-t-il, sans indiscrétion, la mineure sur laquelle je vais instrumenter, si j’en préjuge par votre goût exquis, est belle, est-ce pas? —Oh! si elle est belle!...
maître, je l’avoue, cette question me froisse, il me semble que quiconque doit avoir la prescience de sa beauté.
O ma Dina, on me demande si tu es belle!...
La jeunesse, voyez-vous, doit se passer dans l’orage et le bruit; quand je songe à ma vie de Paris, à ma vie de vingt ans, de clerc de la basoche!...
—Sans vous heurter, maître Bonaventure Chastelart, vous me permettrez de vous dire que vos conseils me semblent peu nobles, mais je puis vous affirmer que quant à moi ils ne seront point pernicieux.
—Jeune homme, vous êtes péremptoire, pour cela je ne me crois point débarré et je m’en réfère à la sagesse de Pierre Charron, Parisien, docteur-ez-droicts.
Le Saint Sacrement de mariage n’est pas chose valable en soi; écoutez, voici au juste, ce qu’il en dit en un certain malicieux chapitre de ses trois livres de sagesse, dont, vie durante, j’ai fait mon oraison.
Son lien est une injuste et dure captivité; que s’il advient d’avoir mal rencontré, s’être méconté au choix et au marché, et qu’on ait pris plus d’or que de chair, on demeure misérable toute sa vie.
Celui qui a inventé le nœud de mariage a trouvé un bel et spécieux expédient, pour se venger des humains, une chausse-trappe ou un filet pour attraper les bêtes; et puis les faire languir à petit feu.
Il empêche de voyager parmi le monde, soit pour apprendre à se faire sage ou pour enseigner les autres à l’être, et publier ce qu’on sait: il apoltronit et accroupit les bons esprits au giron d’une femme et autour des petits enfans.
—Assez, assez, maître Chastelart, assez, s’il vous plaît! —C’est du tout un grand mal....
—Assez, assez, vous dis-je, maître Chastelart, vous m’étourdissez!...
finissez cette capucinade! —Humeurs débauchées, âmes turbulentes et détraquées, ne sont point propres à ce marché....
—Assez, assez, maître, je vous prie.
Maudite loquacité! —Ne vous emportez point, beau cavalier; au moins vous ne m’accuserez pas, moi, tabellion, moi, notaire royal, de prêcher pour mon saint.
—Cela est bel et bon, peut être même orthodoxe, maître Bonaventure Chastelart, mais non pas de règle absolue.
Oisive, ennuyée, mon âme est sortie errante comme la colombe de l’arche, cherchant un rameau vert pour se poser; elle a trouvé un myrte fleurissant, elle s’y pose ...
S’il est des Dalila qui tondent la force de leurs amans et les vendent, il en est d’autres aussi qui les réconfortent, et qui épandent autour d’eux un aromate de bonheur et qui versent du benjoin sur leurs maux.
—Ah! ah! seigneur Aymar, que de roses paraboles! l’amour vous met en délire et nous battons la campagne.
Or, voilà un long temps que nous cheminons, n’adviendrons-nous pas bientôt? Par Saint-Polycarpe! où diantre me conduisez-vous? —A votre tour ne vous impatientez point, Chastelart, nous approchons fort, la Juiverie doit être peu éloignée maintenant.
—La Juiverie! —Oui! la Juiverie où nous sommes attendus.
—Votre future est donc une hérétique? une juiferesse? —Une Israélite, maître.
—Jésus-Dieu! la mesure est comble, j’espère!...
et vous voudriez m’entraîner, à cette heure, chez ces mécréans, merci!...
Voudriez-vous me faire présider un sanhédrin ou chômer un sabbat? merci!...
je n’ai nulle envie de faire commerce avec ces damnés; c’est une conspiration, pour me faire endosser la chemise soufrée et me faire roussir en place des Terreaux, par maître Carnifex, rôtisseur de brucolaques! merci!...
—Que craignez-vous, Bonaventure? vous êtes en la compagnie d’un féal gentilhomme.
Il ne s’agit ici ni de sabbat, ni de sanhédrin, il s’agit simplement de dresser un contrat.
—Enfant! me prenez-vous pour le tabellion de l’enfer?...
—Je vous supplie, calmez-vous; je suis votre serviteur le plus humble.
—Cafard!...
Aymar remit son olinde au fourreau, et, silencieux, tous deux ils reprirent leur route.
Après un moment de marche, Bonaventure Chastelart, licencié ès bavarderies, rompit l’abstinence pour la seconde fois.
—Vous me permettrez, seigneur Aymar de Rochegude, de vous manifester mon étonnement sur votre alliance avec une hérétique; en ma qualité de prud’homme et de robin, vous me permettrez de vous dire qu’il est messéant et dangereux d’épouser une juiferesse.
—Juif toi-même! —Juif moi-même!...
Monstrueux que nous sommes! nous voudrions raser la roche d’où découle notre torrent.
Bâtards! nous voudrions égorger notre aïeul.
—N’arriverons-nous pas bientôt, seigneur Aymar? —Bientôt.
—Comment? par Beelzébuth, prince des démons! comment, diantre, avez-vous déniché cette hirondelle? —Le hasard.
—Le hasard?...
Ma colombe, qui es és pertuis de la pierre, és cachettes de la  muraille, monstre moy ta face, que ta voix sonne en mes oreilles; car  ta voix est douce, et ta face est belle.
Oui! tous les ans, je descendais de Montélimart, demeure de mon père et ma patrie, pour aller, par désœuvrement, passer quelques jours à Avignon.
Or, ce soir-là, je remarquai près de moi, isolée des dames, à l’écart de la foule, penchée sur l’épaule d’un vieillard, une toute jeune fille.
Je me tournai, surpris, et la contemplai.
Dès lors, la musique ne me toucha plus; je ne l’entendis plus, peut-être ne venait-elle plus jusqu’à moi; la pensée de sa beauté l’exorcisait.
Je ne saurais que dire de mon ravissement: fixe, ainsi qu’une statue dont la poitrine de marbre battrait, je l’étudiais; elle m’apparaissait comme une vierge dans une gloire, une vierge peinte par Barthélemy Murillo ou Diego de Sylva Vélasquez.
Son costume était simple, mais des joyaux étincelans atournaient ses cheveux, son front, ses oreilles, son cou, ses doigts, et trahissaient sa fortune.
Le vieillard à tête nue, à barbe blanchie, assis auprès d’elle, appuyé sur un bâton paraissait assoupi.
Ainsi depuis long-temps je la considérais, quand par hasard, elle égara sur moi ses beaux yeux pers; ses deux prunelles, comme deux balles parties d’une arquebuse, me frappèrent droit au cœur.
—Monsieur, je ne puis profiter de votre offre aimable, et vous dis merci de tout cœur.
—Vous êtes excellent, messire, répliquai-je, mais ma damoiselle d’aussi loin ne peut bien entendre la sérénade.
A ce moment, cette noble fille, vermeille, s’inclina pour me remercier, je me troublai et balbutiai quelques syllabes.
—Monsieur, me dit alors le vieillard, Dina, ma fille, est bien sensible à votre politesse, je vous remercie franchement, mais cela pour nous est impossible, nous sommes d’une ruche étrangère, et cette abeille ne saurait sans avanie se mêler à ce guêpier.
Je me retirai tout leste, et joyeux intérieurement de mon effronterie.
J’arrangeais tout cela, la déclaration de mon amour, elle me donnait le sien, j’étais reçu chez son père; ainsi, je nageais dans un lac de bonheur, j’étais éperdu dans ces illusions.
Cependant, parfois, j’étais tourmenté par le sens mystérieux de ces paroles que m’avait dites le vieillard: Nous sommes d’une ruche étrangère et cette abeille ne saurait sans avanie se mêler à ce guêpier.
Je faisais mille conjectures qui tour à tour me semblaient bien trouvées; de minute en minute je les métamorphosais; je leur donnais pour patrie, l’Espagne, la Bohême, la Bosnie, Venise, Cerigo ...
j’en faisais des Hospodars, des Boïards, des princes voyageant incognito, des proscrits, puis toutes ces interprétations, me semblaient folles; en effet, tout cela n’était pas raison pour se tenir à l’écart et craindre une avanie.
Puis le nom de Dina me persécutait, ce nom ne m’était pas inconnu, j’avais un souvenir vague de l’avoir ouï, quand et où, je ne pouvais me le remembrer.
Un bruit lointain qui me fit soubresauter fustigea toutes mes rêveries: je me trouvai debout appuyé contre une palissade, seul sur le rempart désert; la sérénade finie, la foule s’était écoulée.
Je heurtai du pied, je maudis ma maladroite distraction; tout mon bonheur s’évanouissait, plus d’espoir de la revoir, ma passion née ex abrupto tombait de même.
J’errais long-temps sur le rempart, invectivant contre ma fatale chance et la dérision du sort, qui m’avait, archer infernal, décoché une femme au cœur, pour m’y faire une plaie mortelle.
J’errais et m’emplissais de solitude et de calme, troublé souvent par l’image de Dina, qui repassait devant moi, qui descendait sur mon front et me replongeait dans de tumultueuses tempêtes, dans d’ascétiques ravissemens, dans une fièvre délirante de volupté.
Or, Dina, la fille que Léa avait enfantée à Jacob, sortit pour voir les filles du pays.
Et Sichem, fils d’Hémor, Hétien prince du pays, la vit et l’enleva, et coucha avec elle et la força, etc., etc., etc.
Cette découverte me remplit de joie; et j’en conjecturai que, portant un nom hébraïque, cette fille devait être hébraïque.
Ses traits orientaux corroboraient cette opinion, et, par-là, j’expliquais le sens énigmatique des paroles que m’avait dites son vieux père.
Reconforté par cette découverte, enhardi par ce léger succès, je repris espoir de découvrir sa retraite et je jurai gravement de tout oser pour arriver à bonne fin.
Partout, je ne reçus que des réponses négatives.
J’allai trouver le rabbin sans plus de succès.
Alors, sans me décourager, je rôdais par la ville, j’allais aux promenoirs, aux remparts, sur les places, aux églises, à la synagogue, je ne manquais aucune sérénade et je visitais les environs; vainement, je n’obtins pas le plus léger indice.
Avignon m’était devenu insipide, je le haïssais, je haïssais tout; tout me semblait puant ou fade, et le néant venait toujours s’interposer entre le monde et moi; je caressais l’idée de mon anéantissement, idée que j’avais toujours portée en croupe.
Ma bonne hôtesse me conseilla d’aller passer quelques semaines chez mon père, afin de me distraire et de sortir de ce malaise, que cette brave femme attribuait au renouveau de la saison.
Je retournai donc à Montélimart, l’ennui m’y suivit: depuis long-temps j’avais le désir de visiter la belle cité de Lyon, je partis inopinément.
Je te prendrai, et t’amenerai en la maison de ma mère, et en la  chambre de celle qui m’a engendré.
Illec tu m’enseigneras, et je te  donnerai à boire du vin confict, et du moust de mes pommes de grenade.
dit-elle, émue, posant sa main sur mon bras, le front rouge et baissé, fixant les dalles du parvis.
—Monsieur, il n’est pas bien qu’une jeune fille s’arrête ainsi à causer avec un cavalier; ne me retenez pas, je vous prie; calmez-vous, voyez comme les passans nous regardent.
—De grâce alors, entrons dans cette sombre église, là, sous une voûte noire, nous pourrons deviser d’amour loin des regards mauvais.
—Oh! non, monsieur, je ne puis entrer dans ce temple où demeure l’ennemi de mon Dieu; j’affligerais trop mon vieux père si jamais il l’apprenait.
—Quel est donc votre Dieu?...
—Le Dieu d’Israël! —Je l’avais deviné, car j’ai lu votre nom dans la Genèse.
S’il en est ainsi, soyez ma sœur, permettez que je vous accompagne, et nous parlerons.
—Je mets ma confiance en vous, monsieur.
—Depuis long-temps habitez-vous Lyon? —J’y suis née, monsieur.
—Votre beauté aurait dû me l’apprendre: mais depuis quand quittâtes-vous Avignon? —Le lendemain que vous me vîtes à la sérénade.
C’est peut-être mal d’être franche ainsi, mais je ne puis mentir; à votre vue je me sentis touchée et assaillie d’un sentiment nouveau; je m’étais aperçue de votre trouble et j’interprétai votre courtoisie.
C’est peut-être messéant d’avouer tout cela; mais cependant, c’est la vérité.
Votre souvenir m’agita toute la nuit.
J’ai bien souffert aussi depuis ce temps!...
La pauvre enfant essuyait quelques larmes.
—Hélas! je ne pouvais me familiariser avec cette pensée qui me disait: Tu ne le reverras jamais.
Pourtant, je devais dans quelques mois retourner à Avignon, et j’espérais ...
Mais dites-moi donc votre joli nom, que je vous nomme aussi.
—Aymar de Rochegude.
—Eh! pourquoi? me dit-elle.
—Pour nous voir et nous parler d’amour! —Aymar, il n’est besoin de rendez-vous: Vous êtes un cavalier distingué, vous m’aimez, je crois bien que je vous aime; venez chez mon père quand vous voudrez, si vous désirez même, montons de suite.
Je dirai à mon père, voici venir le jeune cavalier qui vous parla, un soir de sérénade, sur le rempart d’Avignon; le reconnaissez-vous? Je viens de le rencontrer, étranger en cette ville; il m’aime beaucoup, je l’aime aussi.....
Et mon père vous saluera et vous aimera pour l’amour de moi.
Je montai; ce bon vieillard, Judas, me reçut avec aménité et me présenta à sa compagne Léa; et, depuis ce temps, il y a bien dix mois, j’ai, pour ainsi dire, passé tous mes loisirs en sa maison.
Mon amour pour Dina n’a fait que s’accroître par une intimité chaste et délicieuse, comblant de soins et de tous égards possibles le vieux Judas qui me chérit, et sa Léa qui me fait oublier ma mère que je perdis enfant.
Comme la pluie en la toison, et comme les gouttières dégouttans sur la  terre.
A ce moment, ils détournèrent une rue.
—Maître, Bonaventure Chastelart, dit alors Rochegude, bâillez moins fort, je vous prie, vous faites un bruit à réveiller toute la ville et faire venir le guet.
—Seigneur Aymar, c’est que ...
—C’est bon, c’est bon, consolez-vous, c’est fini; et, d’ailleurs, nous voici arrivés, c’est ici la Juiverie.
—Jésus-Dieu! ici la Juiverie!...
s’écria le vieux tabellion tout transi, faisant force signes de croix.
—Oui! maître, c’est bien ici; voici, là; à l’encoignure, cette belle maison à tourelle en trompillon, bâtie pour votre illustre compatriote, Philibert Delorme.
—Philibert Delorme!....
un sorcier, est-ce pas? un astrologue?.....
Celui qui trouve une bonne femme, il trouve un bien, et puisera une  liesse du Seigneur.
La baie d’entrée était basse et étroite; Aymar la dépassait de la tête: la porte, de bois massif, et dont le parement était découpé en losanges, était ornée et consolidée par de larges clous rivés à tête ronde comme une cuirasse de Milan.
Un marmouset, de cuivre ciselé, pendait sur le milieu et servait de heurtoir; et, au-dessus du linteau de pierre, l’imposte à jour était armé de croisillons.
La porte poussa un long gémissement, et s’ouvrit: Dina apparut dans toute sa splendeur, se dessinant sur le fond noir de l’allée, et vêtue d’une robe courte de brocatelle, et, selon sa coutume, chargée de bijoux et de joyaux.
Sa figure blanche rayonnait dans l’obscurité, on aurait dit l’ange de l’annonciation.
Sa petite main effilée portait un chandelier de fer, à jour, et tourné en spirale, comme le serpentin d’un hermétique.
Chastelart, en apercevant cette belle femme, stupéfait, ouvrit de grands yeux, et recula de plusieurs pas, si grande est la puissance de la vénusté! Aymar s’approcha d’elle, lui prit la main, et la baisa au front sur sa féronnière.
—Vous venez tard, dit-elle d’un ton aigredoux.
—Il est vrai: j’ai été retardé malgré moi; ne me grondez pas, je vous prie; je ne pouvais revenir, vous le savez, sans le notaire que voici.
Les parois étaient couvertes de tentures en basane dorée, gauffrée et nervée comme le dos d’un livre.
Non loin d’elle, était un groupe d’hommes et de femmes: leur costume semi-oriental, leurs têtes caractéristiques coiffées de turbans bâtards, sentaient fort la Mésopotamie.
C’étaient les proches et alliés de Judas venus pour assister aux fiançailles et signer au contrat.
Je ne sais s’ils étaient talmudistes ou caraïtes, mais, en revanche, je puis affirmer qu’ils prétendaient appartenir, d’après la tradition de famille, à la tribu d’Aaron.
Impérieusement forcé par mon père de retourner à Montélimart et de partir demain, sous menaces d’exhérédation, comme vous ne l’ignorez pas, tout répit était impossible.
—Judith, dit Judas, à une servante qui se tenait à l’entrée, approchez maintenant cette table et cet escabeau, apportez une écritoire, afin que Monsieur le tabellion puisse entamer son ministère.
—Si vous êtes prêt, monsieur le tabellion, vous pouvez commencer la teneur d’usage, dit Judas, interrogez, et nous répondrons.
—Monsieur, avec votre gendre, mon clerc, a préparé la minute du contrat, bégaya maître Bonaventure, tirant un parchemin de son carnet; je réclame l’attention, nous allons procéder à la lecture.
Ecoutez: «Théodebert de Chantemerle, chevalier, seigneur de Rochecardon, Gorge-de-Loup, et autres lieux, sénéchal de Lyon, savoir faisons que: «Par-devant les conseillers du roi, notaires à Lyon, soussignés.
—Non, non, monsieur Bonaventure, mettez s’il vous plaît, à la synagogue, s’écria Rochegude.
—A la synagogue, au diable si vous voulez! murmura le tabellion.
—Monsieur le notaire royal, vous êtes impoli! et salissez votre ministère.
«Et à cet effet, de se présenter à la synagogue, pour y recevoir la, la ...
malédic ...
la bénédiction nuptiale, sur la première invitation de l’un à l’autre.
«En même faveur, l’épouse future s’est constitué en dot tous les autres biens et droits qui pourront ci-après lui ...
—C’est bon, c’est bon, maître Chastelart, passez outre, nous connaissons la teneur obligée.
—Alors, ta ta ta ta ta ta ta ...
Ah! c’est cela.
Nous y sommes ...
Fait et passé audit Lyon, dans le domicile du sieur Israël Judas susdésigné, après le vêpre, le vingt-huit juin mille six cent soixante et un.
En ce moment, Judith la servante, apportait sur la table deux énormes bassins remplis de dragées de fiançailles, et plusieurs corbillons, coffrets et valises.
Quand les parens et témoins eurent signé, maître Bonaventure, usant du droit et coutume, baisa sur les deux joues Dina, qui lui présentait un des bassins dans lequel plongeant sa main croche, il retira une grosse provision de dragées.
La cérémonie achevée et les félicitations, les protestations d’amour et d’amitié éternels faites, les bons parens se levèrent pour se retirer; il était tard.
A bientôt, que Dieu vous garde la santé du corps et de l’esprit.
—Adieu, seigneur Aymar, adieu, mon ami! adieu, cousin, adieu, neveu! chance heureuse! —Adieu! —Vous, maître Bonaventure, attendez-moi, nous partirons ensemble.
—Folie! ma chère enfant.
—Non, je ressens quelque chose de lointain, de douloureux, qui me fatigue; oh! le ciel ne ment pas à ce point! —Console-toi, ma bonne fille, disait Judas, qu’est-ce? quelques jours d’attente.
Aie courage, ma fille! —Courage, ma chère! répéta Léa, qui la tenait embrassée et lui baisait ses beaux yeux en larmes.
Aymar pleurait: il couvrit de baisers les mains et la barbe blanche de Judas, s’arracha des bras de Dina et de Léa qui sanglotaient.
Aymar n’y tenait plus.
—Adieu! adieu!...
Partons, Chastelart; vite, partons!...
Sur le quai, à la faveur du falot que portait le laquais, on vit briller quelques écus dans la main de Rochegude; puis, à la faveur du silence, on entendit s’échapper de l’escarcelle de maître Bonaventure Chastelart, un gros soupir, sincopé, argentin.
Il avait promis à sa fiancée de revenir avant peu, et rien pourtant n’annonçait à Dina son prochain retour.
Pardon, pardon, la souffrance m’égare ...
Mais,  cependant, n’est-ce pas, tout cela serait beau? Nous vaguerions  depuis la grotte de Balme jusqu’à Briançon, aire d’aigle; depuis les  ours de Saint-Jean-de-Maurienne jusqu’au château fort de Viviers, posé  comme un chapeau sur la cime d’une roche hautaine.
«Un montagnard du Monestier, dernièrement, m’a vendu un jeune aigle,  je l’élève pour me distraire; vous ne vous fâcherez point, si pour  redire souvent votre nom balsamique, je l’ai nommé Dina.
Mon père et  tous les gens qui me visitent s’étonnent de ce nom et m’interrogent  pour en connaître la source, je ne sais que leur répondre, j’allègue  ma fantaisie.
Ces braves Dauphinois aimeraient mieux sans doute que je  l’appelasse Margot.
«Depuis que je suis arrivé à Dieulefit, j’ai eu plusieurs  explications et entretiens avec mon père; ces entretiens ont tourné  en altercations, et ces explications n’ont rien expliqué, comme tu le  penses.
Mon père est toujours bardé et crénelé dans sa volonté, rien  ne peut fléchir sa sauvage fermeté.
Sa violente irritabilité ne fait  que s’accroître; cependant, depuis quelques jours, il feint, pour me  gagner, sans doute, une douceur mielleuse qu’il n’a pas accoutumé de  distiller.
«Après ces accès, où il dépense tant de vie, la faiblesse et le froid  s’emparent de lui, souvent il s’alite plusieurs jours.
«Il ne veut en aucune manière entendre parler de mon alliance  avec toi, avec une hérétique, une Bohême comme il t’appelle; les  Israélites pour lui sont des hérétiques et des voleurs.
Non seulement,  aujourd’hui il me menace de me déshériter, mais, pis encore, de me  faire claquemurer dans une prison d’état, à Pierre-Encise, à la  Bastille, je ne sais où, peut-être à la Grande-Chartreuse.
J’ai perdu  à peu près l’espoir de le fléchir, cependant j’essaierai prochainement  une nouvelle tentative, et quoi qu’il advienne, je serai bientôt près  de toi béni ou maudit.
«Embrasse bien Léa ma mère, embrasse bien mon père Judas, j’ai besoin  plus que jamais de leur bénédiction.
«Pour toi, ma Dina, je t’adore, et mon âme te contemple comme une  arche sainte.
Six semaines étaient passées, Rochegude n’arrivait point, la pauvre Dina s’attristait de jour en jour, sa gaîté s’effeuillait; que l’attente lui semblait dure! Le temps s’alongeait derrière elle et l’avenir était sombre à ses yeux.
Elle se disait,—Aymar en ce moment est peut-être accroupi en un cachot humide, m’appelant d’une voix mourante, à ses gémissemens l’écho rauque d’un souterrain répond seul, et son front, quand il se dresse, se déchire aux stalactites de la voûte.
Ou peut-être, a-t-il été égorgé sur la route par des bandits.— Voici les roses pensers dont elle se berçait.
L’ennui la minait sourdement.
Elle si parleuse, restait oisive et taciturne, assise auprès d’une fenêtre qu’elle affectionnait.
Sa mélancolie navrait sa mère et le vieux Judas qu’elle ne caressait plus comme d’usage, ou dont elle ne baisait le front que pour le mouiller de ces larmes.
Rien ne pouvait l’arracher à ses cogitations: cependant ses sensibles parens faisaient tout pour la distraire.
On lui achetait mille choses dont elle n’avait nulle envie; comme un enfant malade qui repousse ses jouets, elle regardait à peine ces fanfreluches, ces bijoux qui, quelque temps auparavant, l’auraient emplie d’allégresse.
Un jour, elle demanda à sa mère Léa la permission d’écrire un billet à son fiancé, le voici: «Aymar, si vous aimez Dina, comme Dina vous aime! revenez de suite, je vous supplie, si vous êtes libre encore.
«Revenez mon fiancé!» Six jours après, Dina reçut cette réponse: «Console-toi, ma fiancée, console-toi! je pars, demain, à l’aube du jour.
Pardon si je t’ai fait tant de mal, mais je souffre bien aussi.
Pour étouffer ma souffrance, j’ai chassé l’ours dans les montagnes, et toi, pour chasser l’ennui, ours qui t’étouffe dans ses bras de plomb, qu’as-tu fait?...
Croyant revenir de jour en jour, j’ai tardé à te faire réponse, je voulais te l’apporter; j’espérais attendrir mon père, il est plus inflexible que les Alpes.
Ce soir je lui annoncerai mon départ, prévois-tu quelle bourrasque?...
Vous le savez, l’amour ne se commande point, l’amour vrai ne s’arrache pas, vous le savez, car vous avez aimé ma mère, est-ce pas?....
A ce mot, Rochegude tressaillit, comme accablé par d’affreux souvenirs, et fit d’affreuses contorsions pour rassereiner sa figure.
—Est-ce ma faute, reprit Aymar, si la femme que le ciel m’a envoyée, s’est trouvée Israélite? si cette femme choisie, s’est trouvée du peuple choisi de Dieu? Est-ce ma faute, si elle est du même sang que votre Christ?...
—Jamais, monsieur Aymar, je ne permettrai que le sang chrétien des Rochegude se mêle au sang impur d’une Bohémienne! d’une basse hérétique! d’une bagasse!...
—D’une bagasse!.....
O mon père, vous êtes bien injuste!.....
Tenez, lisez ce contrat, car elle est ma fiancée! Tenez, lisez ce contrat qui n’attend plus que votre signature, vous le voyez, elle n’est pas sans fortune, elle est riche, cette enfant, si c’est de l’or qu’il vous faut?...
Rochegude lui arracha des mains.
—Damnation! quel pacte infernal!...
Et, sans le regarder, il le rompit et le jeta à la face d’Aymar en lui donnant des soufflets.
Et la porte, effondrée, tomba sous le choc avec un bruit épouvantable.
Rochegude, atteré, blémi, se renversa dans son fauteuil.
—Assez, assez, mon père! tout cela me tue! Vous êtes de roche, je serai de fer! je partirai demain, adieu! —Vous ne partirez point! entends-tu?...
—Mon père, je partirai: mais, terre et ciel! qu’a donc cette union de si fatal? Dites-moi ce qui vous rend si farouche? —Une Bohémienne!...
une damnée!...
Le sang des Rochegude est chrétien! —O mon Dieu! vous faites sonner bien haut votre sang chrétien: que vous importe chrétien ou more? n’êtes-vous pas si religieux, n’avez-vous pas tant de foi!....
Je suis sûr que vous ne croyez pas en Dieu; est-ce pas que vous n’y croyez pas, en Dieu?...
Rochegude, à ce mot, se dressa subitement; saisi d’une fureur démoniaque, il étreignit un couteau par la lame, et, la main teinte de sang, il frappait du manche sur la table.
—Va-t-en, va-t-en, brigand, je te maudis! Et de l’autre main, saisissant la chevelure de son fils, il le traîna, par terre, au long du corridor, et le précipita par l’escalier.
Son rugissement est comme celui du lion.
Et les posteaux avec le surseuil furent esmeuz.
Le lendemain, à l’aurore, Aymar descendit: les valets à cheval, accompagnés de son moreau et de la pouliche qu’il destinait à Dina, et de plusieurs mulets, chargés de valises, déjà l’attendaient.
Éveillé par le hennissement des chevaux, Rochegude ouvrit précipitamment la croisée de sa chambre, fit claquer les volets sur la muraille, et, stupéfait, cria d’une voix forte à Aymar: —Tu ne partiras pas, ou je te déshérite et maudis!...
—Je pars, mon père, répondit Aymar, et pour le reste qu’il soit fait selon votre volonté; mon autre père, là-bas, me bénira.
—Tu ne partiras point, je te crie!....
Rochegude disparut de la croisée.
Aymar et sa caravane se mit en route; à peine était-il au milieu de l’avenue, que Rochegude reparut sur le perron, à demi nu, une arquebuse en main.
—Arrête, parricide! arrête, je te maudis!...
Que la foudre t’écrase! que l’enfer t’engouffre! T’arrêteras-tu, te dis-je? je te maudis et te chasse! C’est ton père qui te maudit et le ciel en est témoin!...
Tu ne partiras pas! Il frappait sur la dalle et se heurtait la tête aux piliers du porche, la maison tressaillait; c’était affreux à voir.
Aymar, en silence, s’éloignait toujours; quand il fut près du détour de l’avenue, perdant espoir de le ramener, Rochegude redoubla de fureur.
—Va-t-en, va-t-en, parricide, monstre, à jamais!...
Et, ajustant son arquebuse, une détonation éclata, Aymar jeta un cri, et Rochegude tomba raide sur les degrés du porche.
Car je languis d’amour.
Son futur devait arriver après deux ou trois jours.
Que de jolis rêves ne dut-elle pas faire, qui bercent plus que la solitude! Un peu en-deçà de l’Ile-Barbe, un passeur était assis sur la proue de sa bèche, espèce de barque abritée sous des toiles ou pavois, comme une gondole.
Une fantaisie s’empara subitement de Dina.
—Batelier, dit-elle en s’approchant, j’ai bien envie de voguer sur cette belle eau, mais je suis seule.
—Belle dame, qu’importe?...
—Batelier, voici un écu pour mon passage, et voici ma bourse pour que vous respectiez une jeune malade.
Le batelier prit l’écu et la bourse; Dina sauta dans la bèche, et disparut sous la tente.
Déjà la barque voguait au loin.
Tout à coup on entendit une symphonie douce, éloignée, qui glissait sur la surface de l’eau, et l’on vit poindre une autre bèche, qui ramait fort, et d’où partaient souvent des rires inextinguibles.
La bèche de Dina remontait et s’éloignait toujours, et pourtant la nuit noire était tombée, et pourtant elle avait demandé au batelier à ne voguer qu’une heure au plus.
Et le batelier quittant son banc, se glissa sous la tente; un cri s’échappa de la bèche qui disparut à l’horizon.
Les cheveux de ton chef sont comme la O fille de prince, combien sont beaux tes —Eh bien! l’homme, que faites-vous? Restez donc à votre banc, et ramez en courant.
Redescendons; vous voyez bien qu’il est déjà tard.
Ne m’approchez pas!...
—Vous êtes belle, madamoiselle! —Vous êtes fou! —C’est vous qui m’avez mis cette folie en tête.
—Retirez-vous; mais enfin ne me touchez pas! Que me voulez-vous? —Rien, seulement ce que Monsieur le sénéchal a voulu à ma sœur il y a trois mois.
—Monsieur le sénéchal ...
vous le calomniez.
—Je le calomnie.....
c’est le ventre de ma sœur qui le calomnie.
Oh! les douces mains! j’en ai peu touché d’aussi douces.
Quel bonheur d’être caressé par des mains blanches et mignonnes! le joli pied!...
et la jambe, voyons! —Au secours! au secours! Laissez-moi donc, grossier! —Tout beau, tout beau, la donzelle ...
ne nous égosillons pas ...
Ah! la jambe est divine! —Au secours! à l’assassin!...
—A l’assassin, non pas encore; vous allez vite en besogne.
Allons, calmons-nous, que je baise ces beaux yeux; soyons sage, la petite, on ne vous veut pas de mal; laissez donc, que je baise ce beau cou! —Ah! que je meure ...
Hola! au secours! à l’assassin! —Vous appelez en vain, personne ne viendra; et, d’ailleurs, puis-je pas vous faire taire? j’ai là une provision de cordes et de quoi faire des bâillons.
—Traître! lâche! tuez-moi! —Je ne m’effraie pas pour si peu; j’ai l’habitude de cela, moi; ce qu’on obtient de gré pour moi est sans valeur, c’est le viol que j’aime!...
Aussi, à la dernière guerre d’Allemagne, m’étais-je enrôlé volontaire; et, Dieu sait! que j’y ai semé plus de Français que je n’y ai tué d’Allemands.
Vous avez beau vous débattre, la belle, on n’est pas forte! Je ne m’effraie pas, vous dis-je, j’ai l’habitude de cela; je viole une fille comme vous touchez de l’épinette, et je tue, au besoin, comme vous brodez une fraise.
—O mon pauvre fiancé!...
—Ah! ah! à ce qu’il paraît, nous sommes fiancée?....
Très bien! la nuit est sereine, causons: vous êtes fiancée, ma belle vierge?...
Votre fiancé s’en passera: ce n’est pas toujours le pêcheur qui mange l’alose; c’est ainsi qu’en ce monde, on ne peut compter sur rien; Guillot bat, et c’est Charlot qui engraine.
Oh! que vous êtes charmante, noble dame! que je vous aime! Quelle joie de vous presser dans mes bras! moi, Jean Ponthu, un passeur, un manant, une noble dame!...
Oh! si vous vouliez m’aimer!...
Voyons, les belles bagues; jolies et de prix, n’est-ce pas? même main que ma Marion.
Béni soit Dieu! laissez donc faire, je lui offrirai de votre part....
—Vous me déchirez les doigts!...
Je me disais aussi:—Pourquoi donc nous autres que nous sommes pauvres, et eux autres sont-ils riches?...
Ah! par exemple, cela, je n’ai jamais pu me l’expliquer; ce n’est pas juste, est-ce pas? Pour former un garçon et le rendre malin, il n’y a tel que la guerre.
Le charmant collier, les gentilles perles fines! Ma Marion a juste le même cou que vous.
Béni soit Dieu! cela se trouve bien.
Je lui offrirai de votre part, est-ce pas?...
Vraiment, je suis désolé de dégarnir d’aussi mignonnes oreilles; que je les baise pour la peine! Mais, ma Marion n’a pas de pendans sortables pour la vogue prochaine, et vous sentez bien ...
Allons, ne pleurez pas, je lui offrirai de votre part aussi.
Mais avec une toilette aussi simple, maintenant, vous ne pouvez garder ces épingles d’or en vos cheveux; je me vois forcé de vous décoiffer ...
Oh! vous êtes cent fois plus belle échevelée! —Maintenant, nous n’avons plus rien à perdre, à moins ...
—Au secours! au secours! laissez-moi, je vous en supplie, ou tuez-moi à l’instant.
—Nous nous débattrons donc toujours?...
Maudite! donnez ces petites mains que je les lie.
—A l’assassin! personne ne viendra donc?...
—Vous vous tairez, voici un bandeau qui vous apaisera; allons, levez la tête, que je noue ce bâillon.
—De grâce! de grâce! laissez-moi, au nom de Dieu! oh! lâchez-moi! Que voulez-vous, de l’argent? que voulez-vous?...
vous l’aurez!...
Ah! vous me torturez par trop, bourreau! brigand! Haie!...
haie!...
je suis perdue.....
Alors, on n’entendit plus dans la barque que des plaintes sourdes, des cris étouffes, et des râlemens qui s’éteignirent.
Une heure après, environ, Jean Ponthu, le batelier, sortit de dessous la tente, traînant Dina par les cheveux; au moment où il la jeta dans la Saône, son bâillon se défit, et, d’une voix brisée, elle appela Aymar.
Et Jean Ponthu, à la proue de sa barque, un harpon à la main, penché, refoulait et renfonçait sous l’eau le corps de Dina, chaque fois qu’il remontait à la surface.
Seigneur, les morts ne vous loueront point.
Ma vertu est séchée comme un test, et ma langue s’est affichée à mon  palais, et m’a amené en la poudre de mort.
Toute la nuit, on chercha vainement Dina par la ville.
Tout à coup, une voix, partie de la foule, cria:—Ne la reconnaissez-vous pas? c’est Dina, la rousse! Dina la belle juive! la fille de Judas, le lapidaire, qui demeure là derrière, dans la Juiverie.
Toute la journée, il y eut foule dans la maison d’Israël Judas.
Dina était exposée sur son lit, vêtue de ses vêtemens de fête, et parée de ses joyaux, suivant le rituel hébraïque.
Léa, sa pauvre mère, mourante, était assise au pied du lit, jetant des hurlemens; Judas, accoudé dans son fauteuil, son pourpoint lacéré et la tête couverte de cendres, muet, dévorait sa douleur.
Un rabbin priait.
—Holà! messieurs les garçons, quel bruit faites-vous donc à cette porte? cria une voix de l’intérieur.
—Monsieur le batelier, vous êtes un croquant, un maroufle! Faire un pareil vacarme en cet hôtel, vous mériteriez que je vous envoyasse coucher à la cave.
—Monseigneur ...
—C’est bien, que me voulez-vous? —Je viens faire déclaration d’un noyé que j’ai pêché ce matin au pont de pierre, et réclamer les deux pistoles de récompense.
—Le cadavre a-t-il été reconnu? —Oui, messire, c’est une jeune fille, nommée Dina, enfant d’un nommé Israël Judas, un lapidaire.
—Une juive? —Oui, messire, une hérétique, une huguenote ...
une juive ...
—Une juive!...
Tu vas pêcher des juifs, maroufle! et tu as le front, après cela, de venir demander récompense?—Holà! valets! holà! Martin! holà! Lefabre!...
mettez-moi ce butor à la porte, ce paltoquet! Qui pêche un hérétique, monsieur le batelier, pêche un chien.
Et l’ensevelit en la vallée de la terre de Vers deux heures du matin, un cercueil blanc, porté par quatre hommes, et suivi d’un convoi peu nombreux, silencieusement traversait la ville.
De loin en loin, on entendait quelques châssis se hisser, le grincement des birloirs et le bruit des cadoles, et l’on voyait quelques têtes empaquetées se pencher sur la rue.
C’étaient de bons bourgeois ou des commères qui, éveillés par le bruit des pas, accouraient aux fenêtres et jetaient des propos en l’air.
—Qu’est-ce donc, mon épouse, un enterrement d’hérétique; si je ne me trompe? Il me semble voir un cercueil blanc!...
—C’est à coup sûr une jeune fille, pauvre enfant, sitôt!...—Heureux! qui meurt avant d’avoir connu le monde.
Puis ces bons bourgeois poussaient de gros soupirs, et rebaissaient leurs châssis.
Dès que le jour poignit, on distingua, sur la rive gauche du Rhône, au-delà de la plaine, une caravane qui chevauchait; un jeune homme allait en tête, accompagné de quelques fringans cavaliers; les valets et les mulets chargés de valises se tenaient à l’arrière.
Arrivés vers un champ nommé la Madeleine, sépulture des suppliciés, Golgotha des Israélites, le cavalier qui caracolait en avant dit à un vieillard qui creusait une fosse: —Brave homme, quelle heure peut-il être maintenant? —Trois heures environ; vous êtes aux portes de la ville.
—Merci, mon brave! Mais pour qui donc cette fosse que vous creusez si matin avec tant de hâte? —Seigneur, c’est pour enterrer une belle enfant retrouvée hier dans la Saône.
—Bien jeune? —Dix-sept ans, seigneur.
—Mais ce champ, brave homme, n’est pas une terre sainte? —Seigneur, c’est vrai, mais c’est le cimetière des meurtriers et des juifs.
—Des Israélites!...
Sauriez-vous le nom de cette jeune femme? —Si je ne me trompe, c’est Dina, fille d’un nommé Israël Judas, lapidaire.
—Dina!...
enfer! ma fiancée!!!...
Eh! toi, vieillard, élargis cette fosse!..., dit-il en jetant sa bourse au fossoyeur; puis il cria contre le ciel, et d’une voix retentissante: —Dina!...
Israël!...
éternité!...
Et se déchargea dans la tête les pistolets de ses arçons.
—Heureusement, mon cher Passereau, que je ne crois point à la vertu des femmes:—Sans cela, d’honneur! j’aurais eu un nez de carton d’une belle corpulence.
—Que dis-tu, ami? ce n’est rien, l’air renfermé de la nuit peut-être! Je vais ouvrir les croisées.
—Et ce cigarre entamé?...
Vous fumez le cigarre?...
Depuis quand faites-vous l’Espagnole? —Mon ami, c’est mon frère, hier soir, qui l’oublia.
—Ah! ah! ton frère, il est précoce, fumer au berceau, quel libertin! passer tour à tour du cigarre à la mamelle; bravo! —Mon frère aîné, te dis-je! —Ah! très bien.
Mais, tu portes donc maintenant une canne à pommeau d’or? La mode est surannée! —C’est le bâton de mon père qu’hier il oublia.
—A ce qu’il paraîtrait, hier, toute la famille est venue?—Des bottes à la russe!...
Ton pauvre père, sans doute hier aussi les oublia, et s’en est retourné pieds nus? le pauvre homme!...
Votre petit frère fume, votre père oublie sa canne et ses bottes, tout cela n’est que très naturel; pourquoi voulez-vous que je m’emporte, moi? Non, croyez-moi, je suis calme, très calme.
—Albert, que vous êtes cruel! De grâce, ne me repoussez pas sans m’entendre, si vous saviez?—J’étais pure quand j’étais sans besoin.—Si vous saviez jusqu’où peut vous pousser la faim et la misère?...
—Et la paresse, madame.
—Albert, que vous êtes cruel! A ce moment, dans un cabinet voisin, partit un éternûment formidable.
—De quel droit, monsieur le carabin, venez-vous dès l’aurore troubler les gens honnêtes? —Dès l’aurore ..., au doigt de roses; monsieur fait de la poésie, un peu classique, dommage! De quel droit, disiez-vous?....
J’allais vous le demander.—Mais, en tout cas, vous êtes fort heureux de sortir aussi vif de cette tour de Nesle.
—Barbedieu! que dites-vous? —Rien.
Mais, pour vous rassurer, quant à moi, n’en croyez rien: je suis comme Lindor, un simple bachelier, Albert de Romorantin, ma famille est connue.
—Mon cher jeune homme, me dit-il alors, votre franchise me plaît, vos manières sont distinguées, je vois que vous êtes de famille: quoique en droit, vous m’avez bien traité, soyons amis; je suis, moi, murmura-t-il bas à mon oreille, le vicomte de Bagneux.
Hier, j’ai rencontré madame et l’ai suivie, et je suis monté chez elle.
Je ne l’aurais pas fait, vieux comme je suis, si mon docteur Lisfranc ne m’avait spécialement ordonné l’accointance pour dissiper une oppression et des congestions sanguines.
Estelle pleurait.
—Partons de suite, mon jeune ami.
—Mais avez-vous soldé madame?—Sur les ponts publics on ne paie pas, en femmes, c’est le contraire, ce sont les banales qu’on paie.
—Albert, vous êtes infâme! —Adieu, ma petite concubine, je ne vous en veux pas de l’aventure, dit le vicomte à Estelle d’un air de protection.
—Peste soit! —Vous reviendrez, Albert, je vous en prie! —Mon ange, quand j’aurai quelque argent, dites-moi votre tarif? Alors, Estelle tomba sans connaissance: nous sortîmes.
—Que j’ai fait un déjeûner délicieux avec ce galant homme! j’en suis encore tout égrillard, je sens encore ma raison endommagée par le vin d’Espagne.
C’est absolument comme si on estimait le beau climat de la France, par le ciel pleurnicheur de Paris.
—Non, non! ce n’est point par des particularités que j’ai arrêté dans mon esprit leur valeur intrinsèque, c’est par des études en masse; je sais à quoi m’en tenir.
J’en ai connu, comme toi, de pyramidalement vertueuses; je sais de quelle étoffe est la vertu, j’en connais la chaîne et la trame; j’en ai fait de la charpie.
—Si je pouvais penser que tu crusses tout cela, je me fâcherais! mais tu parles des lèvres, ou, du moins, c’est ton déjeûner qui parle.
La calomnie contre les femmes, comme le madrigal, est passé de mode, cela sent la province, vois-tu? —O illusions! illusions! Mon pauvre Passereau, que tu es novice: pauvre garçon, cela me fait de la peine.
La moindre truande que tu rencontres, aussitôt tu en fais un astre, une perle, une fleur! tu la purifies, tu la sanctifies.
Tu es vraiment bien amusant.
O illusions! illusions! —Quand ce seraient des illusions, je te supplierais de ne pas me les enlever, ce serait me tuer! Eh! qu’est-ce donc la vie sans cela? une éponge pressée, un squelette à jour, un néant douloureux.
—Goguenard! —Vois-tu? ce sont les premières liaisons à l’entrée de la vie qui donnent pour toujours la direction à notre cœur, à nos pensers.
Tu méprises les femmes, parce que tu n’as connu que des femmes méprisables, ou qui t’ont paru telles.
Le ciel a voulu que je ne rencontrasse partout sur mon chemin que des âmes choisies, pleines de gloire et de vertu; je juge l’inconnu par le connu.
Si je m’abuse, est-ce un mal? Laisse-moi mon erreur: mais franchement, tiens, dis-le-moi; crois-tu que ma Philogène ne soit pas une personne simple et naïve, une amie dévouée, une amante fidèle? Oh! je mettrais ma main au feu ...
—Non, non, Passereau, ne mets rien au feu! Depuis combien de temps es-tu lié avec Philogène? —Depuis deux mois environ.
—Bien, je te donne encore un mois, et tu m’en diras de bonnes; c’est la durée ordinaire, trois mois.
—Albert, tu m’offenses! —Adieu, Passereau, dans un mois!...
Toute cette conversation, mot à mot, avait été tenue, en descendant la rue Saint-Jacques, par deux écoliers; non pas des capettes de Montaigu, mais deux fringans jeunes hommes, vêtus élégamment, gros livre sous le bras, sortant de l’amphithéâtre.
—Où allez-vous, monsieur? —Rue de Ménilmontant.
—Baste! la course est loin! —Moins loin que Saint-Jacques de Compostelle.
—Ou Notre-Dame-du-Pilier.
—Vous en avez tout l’air.
—On me le dit souvent.
—Au moins, señor, vous avez habité l’Espagne, vous hâblez castillan.
—Ni l’un ni l’autre.
Je sens qu’après avoir été l’hôte de Cordoue, de Séville, de Grenade, je ne pourrai plus vivre ailleurs.
España! España! España! comme la tarentule, ta morsure rend fou!...
Mais, vous, mon brave, vous êtes Espagnol, et vous avez quitté l’Espagne? —Non, señor, je suis don Martinez de Cuba.
Ce Martinez, c’était l’homme incombustible, qu’au jardin de Tivoli on avait, pendant quelque temps, montré dans un four.
Après avoir promptement rassasié la curiosité de la ville, il fallait vivre; le pauvre homme s’était fait conducteur de carrosse.
Et Passereau se trouva fort émerveillé de rencontrer en si mauvais point cette célèbre salamandre.
—Pardonnez mon indiscrétion; mais, señor estudiante, vous paraissez penseur et triste comme un amoureux.
Votre figure est empreinte d’un chagrin plus profond que celle du caballero desamorado.
Vous me navrez de vous voir ainsi.
—Amour! amour!—Me muero por la Mozuela! —Prenez garde, mon cher jeune homme, prenez garde! écoutez-moi: les conseils d’un misérable sont quelquefois bons à suivre.
Les femmes ne valent pas de sacrifice.—Aimez comme vous chantez, comme vous montez à cheval, comme vous jouez, comme vous lisez, mais pas plus.
Ne comptez sur elles pour rien de stable, de noble et de pur, vous seriez trop amèrement déçu.
Pardonnez-moi si je vous dis tout cela: ce n’est pas pour arracher vos illusions de jeunesse et vous faire vieux et blasé, c’est pour vous sauver bien des traverses, bien des abîmes.
--Viva Dios! Señor estudiante, es cinq.
muy dadivoso, muy liberal! Dios os guarde muchos años.
—Ah! c’est vous, beau carabin! —Bonjour, ma petite Mariette.
—Bonjour.
—Ta maîtresse est sortie? —Ma maîtresse, n’est-elle pas un peu la vôtre? Dites notre maîtresse: elle part à l’instant, vous avez du malheur.
—Où va-t-elle donc à cette heure? —Au manége, prendre sa leçon.
—La belle est écuyère? j’ignorais.
—Elle monte à ravir, dit-on.
—D’accord; mais viens m’y faire compagnie, seul je m’ennuierais fort dans un boudoir, et puis, c’est anti-canonique.—Mais viens donc, coquette! qu’as-tu peur? —Vous êtes un carabin.
—Les carabins sont connus pour leur philogynie: je n’ai jamais mangé de femme vivante.
—Pouah! —Assieds-toi plus près, je t’en prie; à la bonne heure! causons: tu sais qu’il y a long-temps que je raffole de toi.
—Honneur sans profit: madame a l’usufruit de cet amour.
—Vois-tu, Mariette, après l’Europe, l’Asie, l’Afrique, l’Amérique, l’Océanie et Philogène ta maîtresse, c’est toi, la septième partie du monde, que je préfère.
—Honneur sans profit: la septième partie du monde aurait grand besoin aussi d’un Christophe Colomb.
—Ehontée!—Mais, laisse donc que je baise ta belle épaule, ton épaule d’ivoire! et ton sein, vrai Parnasse à double cime, mais Parnasse romantique.
—Monsieur, c’est en vain qu’au Parnasse un téméraire ...
—Comment, mademoiselle, nous savons notre anti-phlogistique Boileau!...
—Ou qu’elle prend sa leçon au manége.
—Je lui garde la stricte fidélité qu’elle me garde.
—Ah! ah! ceci n’est pas rassurant.
O mon honneur! ô ma vertu! au secours! laissez-moi!—Monsieur Passereau, je descends un instant; si quelqu’un venait à sonner, veuillez ouvrir et faire attendre.
—J’ouvrirai; serait-ce le tonnerre en personne.
Alors, il se précipita dans le salon, courut à une miniature de femme, appendue au miroir, et la couvrit de baisers.
Après avoir long-temps arpenté le parquet à grands pas, enfin il s’arrêta au piano, se prit à préluder avec frénésie et à chanter, à demi voix, l’Estudiantina: Estudiante soy señora, ⸮Rosita del mes de mayo Con los estudiantes, madre! Bahoum! bahoum! bahoum!...
—Carajo! quel butor enfonce ainsi la porte? Brave homme, quel charivari faites-vous donc? ne voyez-vous pas la sonnette? —Monsieur, j’ai sonné dix minutes.
—Fable! mon ami, je n’ai rien entendu.
—Pour moi, j’ai fort bien ouï que vous chantiez du latin.—Est-ce vous, monsieur, qui êtes mademoiselle Philogène? c’est que c’est une lettre de la part du colonel Vogtland.
—Du colonel Vogtland? donne-moi cela! —On m’a bien recommandé de ne la remettre qu’à elle-même.
—Ivrogne! —Ivrogne? c’est possible.—Mais, je suis Français, département du Calvados; je suis pas décoré, mais j’ai de l’honneur.
Zuth et bran pour les Prussiens! et voilà! —Va-t-en, mouvais drôle.
—Un pourboire?...
malheureux! pour aller te mettre encore l’estomac en couleur, ou te parcheminer les intestins?—Va-t-en, tu es soûl.
Doute.—Angoisse.—Passion.—Indiscrétion.—Plus de doute!—Ce pauvre  Passereau avait pris pour une fille angélique une fille entretenue.—Il  était l’ami du cœur et Vogtland le payeur général.—Torture.—La  limpidité n’est que de la bourbe.—Abomination.
—Moi, briser ce cachet?...
Car j’ai besoin de ma Philogène, car j’ai besoin de son amour pour ma vie! c’est toute l’huile de ma lampe; la renverser, c’est l’éteindre! c’est me tuer!...
Passereau, Passereau! que tu es ingrat et cruel pour cette femme!—Pourquoi l’accuser, pourquoi la souiller, pourquoi?...
Sais-tu ce que contient ce billet?—Non!—De quel droit, alors?...—La passion m’égare ...
—Grand Dieu! les pressentimens sont donc ta voix, car ta voix seule ne ment jamais!.....
Horreur! horreur!...
Ah! Philogène, c’est bien atroce!...
Moi qui, ce matin encore, aurais répondu de toi sur ma tête et ma vie; moi, qui aurais démenti Dieu! si Dieu t’avait accusée.
Ah! c’est abominable! ah! c’est infâme! Mais, prenez garde! on ne sait pas ce qui reste en mon cœur, quand l’amour n’y est plus.
Prenez garde! C’est bon vous, monsieur le colonel; c’est bon, monsieur Vogtland, j’y serai aussi, au rendez-vous! nous y serons tous trois!...
Epuisé, il se laissa choir de sa hauteur sur le canapé, et, la tête cachée dans ses mains, il pleurait à chaudes larmes.
Voici mot à mot ce que contenait ce billet funeste: «Une mutinerie des sous-officiers de mon régiment me rappelle à  l’heure même à Versailles; ne compte pas sur moi pour cette nuit.
 Il ne me sera pas possible de revenir avant deux ou trois jours:  ainsi, dimanche, trouve-toi vers les cinq heures aux Tuileries, sous  les marronniers, au sanglier de marbre: sitôt descendu de voiture,  je courrai t’y rejoindre, et nous irons dîner ensemble.
Trois jours  sans te voir, c’est bien long et bien cruel! mais le devoir est là.
 Aime-moi comme je t’aime.
«Adieu! je te couvre partout de baisers.
Est-il possible de trouver rien de moins ambigu et de plus accablant? Après un doute angoisseux, Passereau retrouva une conviction.
Il était convaincu!...
Mais ce n’était pas assez que toutes ces souffrances, mais ce n’était pas assez que de savoir et parjure, et basse, et vile celle qu’il avait entourée de soins délicats, et chargé du plus pur amour.
Il était destiné, en ce jour, à tomber de chute en chute plus terrible, à tout perdre, à tout jamais, sans retour.
Je vous laisse à penser quelle fut sa consternation.
Il était anéanti.
Ses lèvres, retroussées, enflées et pendantes, exprimaient le plus profond dégoût, et sa poitrine, oppressée, jetait des hoquets de vomissement.
Mariette en cet instant rentra, Passereau rengaîna sa douleur.
—Madame, n’est pas encore rentrée? —Non, ma chère.
—L’équitation lui plaît ...
—Elle en raffole.
—Hélas! votre rire fait peine, vous êtes bien chagrin, bien agité; mon cher maître, croyez-moi, si vous souffrez, ne souffrez point pour elle; pauvre jeune homme, si vous saviez?...
Mais quelqu’un est-il venu en mon absence? —Non: ah! seulement, on a apporté cette lettre de la part du colonel Vogtland.
—Du colonel Vogtland!...
Je ne m’étonne plus du trouble où je vous vois.
Sur le boulevart, à la station des cabriolets, il retrouva Martinez, se jeta à son cou et l’embrassa au grand étonnement des promeneurs.
—O mon ami, tu disais vrai:—Perfide comme l’onde!—Partons, partons! fouette, fouette, ventre à terre! j’ai besoin de m’étourdir.
Notre écolier a décidément le spleen.—Splénalgie.—Il se fait un climat  artificiel, un soleil et du ponche.—Son imagination n’attachant aucune  crainte aux approches ni aux suites de la mort ne lui donne pas une  sensibilité factice.—Ratiocination.—Arétologie.—Il s’endort.
Rentré chez lui, Passereau retomba dans une torpeur froide et muette.
Soudain, il ouvre les croisées, s’y précipite et s’y penche, ferme brutalement les persiennes, referme les fenêtres et les volets à l’intérieur: le voilà dans les ténèbres profondes, il éclate de joie.
Alors, il allume des lampes, des lustres, des girandoles, des flambeaux, des bougies, malgré la chaleur fait un énorme feu dans la cheminée, et sonne.
Un des domestiques de l’hôtel accourt.
Ce domestique ne parut point étonné de tout cet apprêt, cette illumination, cette hâte; il fit tout ce qui lui était ordonné, comme une chose d’un service journalier, ordinaire.
Effectivement, tout ceci n’avait rien de neuf: c’était une des mille bizarreries de Passereau, et celle qui se répétait le plus souvent.
D’une organisation nerveuse, impressionnable, irritable, dès que l’atmosphère n’était pas élevée, le ciel serein, le soleil éclatant et chaleureux, il souffrait profondément.
C’était un climat chaud, un air pur, un sol brûlant qui lui convenaient: c’était Marseille, Nice, Antibe, un soleil espagnol, une vie italienne!...
C’est alors qu’il appelait le néant à cor et à cri.—Il n’y a que trois choses à faire, disait-il, en ce moment, trois choses qui, toutes trois, anéantissent: s’enivrer à mort, dormir sans rêve ou se tuer: enivrons-nous et dormons.
Sitôt que le soleil reparaîtra, et que la vie sera belle, vous viendrez ouvrir mes croisées et m’avertir.
Quelquefois, le mauvais temps ayant été continu, il était resté près d’un mois ainsi cloîtré, entouré perpétuellement de lampes, de flambeaux, inondé d’un jour splendide artificiel; lisant, écrivant parfois, mais, le plus souvent, dans l’ivresse et le sommeil.
Les jours à néant de Passereau n’étaient pas toujours l’effet de brume, de pluie et de temps noir; souvent, comme en ce cas, ils provenaient d’ennui, de contrariété et de chagrin.
Tout à coup, des pas précipités, des roulades, des éclats de rire dans l’escalier annoncèrent la venue d’Albert.
—Ah! mon pauvre Albert, si tu as l’aventure de ce matin qui te pèse, moi, j’ai celle de cette après-midi qui me tue!...
—Que veux-tu dire? —Tu m’avais donné un mois, tu sais? Merci! je te rends trente jours.
—Oh! la délicieuse charge!...
—La vie est bien amère et la tombe sereine.
A boire, à boire! verse donc, je t’en prie, j’ai encore ma raison, je pense encore, je souffre!...
Ne va jamais rôder autour des femmes pour tisser du sentiment, mais seulement par raison joyeuse ou sanitaire; encore, seulement, quand la nature t’y poussera par les épaules.
Il est dans la nature de la femme d’être légère, volage, étourdie, changeante, elle doit l’être, il le faut, et c’est bien.
—La vie est bien amère et la tombe sereine! Verse à boire, Albert, verse, enfin je chancelle; verse, je sens la réalité qui s’en va.
—Tu seras toujours un bien malheureux sire, si tu ne veux jamais t’arrêter aux superficies; si tu veux toujours creuser et fouiller.
Les excavations de la pensée et de la raison, sont funestes, elles sont toujours suivies d’éboulement.
On ne peut vivre et penser, il faut renoncer à l’un ou à l’autre.
On se prend en pitié, en dégoût; las et honteux de soi, dont on était stupidement orgueilleux, on appelle à son secours le néant, plus incompréhensible encore ...
Il faut s’arranger de manière à ce que tout passe sur soi comme sur une cuirasse.
Il faut prendre tout gaîment, il faut rire.
—De pitié! —Il faut rire de tout, voler de fleur en fleur, de plaisir en plaisir, de joie en joie ...
—Qu’est-ce d’abord qu’une joie et qu’un plaisir? je ne sais pas.
—Il faut satisfaire sa fantaisie.
—Je la satisferai! —Jouer, dépenser, paillarder, mentir, être insouciant, paresseux, charlatan.
—Du ponche, du ponche, Albert! verse donc!—Assez, assez de morales!—Crois-moi, la mort habite dans mon sein; je ne suis pas fait pour la vie.
Ai-je toujours ma tenace raison, dis-le moi? —Pas aux yeux des hommes.
—Enfin!...
—Mon Dieu, monsieur Passereau, quelle impatience ce matin! —Laurent, tu me fais damner, tribunal de Dieu! depuis trois heures que je sonne, que faisais-tu? attendais-tu la résurrection de la potence?—Vite, prépare mes vêtemens, il faut que je sorte.
—Je ne vous aurais pas cru si matinal, après la cérémonie d’hier soir.
Il fait un très mauvais temps, il pleut à seaux, vous ne pouvez sortir.
—Mes vêtemens, te dis-je, il faut que je m’en aille! ferait-il un temps à ne pas mettre la mythologie à la porte.
Laurent fut obligé d’habiller Passereau, il était tellement absorbé, préoccupé, qu’il ne voyait ce qu’il faisait.
—Je vous demande pardon, monsieur, mais, comme votre tête, votre pantalon me semble à l’envers.
—C’est une distraction royale et Mérovingienne! —Hélas! mon cher maître, vous me fâchez, vous avez l’air plus triste et plus inquiet que jamais.
Vous êtes dans vos humeurs noires.
—Très foncées.
—Rentrerez-vous déjeûner, monsieur? —Je ne sais trop.
—Je vous atteste qu’il fait une giboulée à donner une pleurésie à l’univers.
—Qu’il en crève! —Attendez un peu, ou prenez au moins une voiture ou un parapluie.
—Un parapluie!...
Laurent, tu m’insultes.
Un parapluie! sublimé-doux de la civilisation, blason parlant, incarnation, quintessence et symbole de notre époque! Un parapluie!...
misérable transsubstantiation de la cape et de l’épée!—Un parapluie!...
Le pauvre diable ruisselait l’eau comme un pot qu’on renverse.
Il avait traversé la ville, lui, si hydrophobe, tête basse, sans faire nulle attention aux douches qui l’arrosaient.
—Que demande monsieur? —El señor Verdugo.
—Plaît-il? —Ah! pardon; Monsieur Sanson est-il visible? —Oui, il est à déjeûner, entrez.
—Monsieur, agréez mes salutations.
—Je suis votre serviteur.
Quelle affaire urgente vous amène près de moi par un ouragan pareil? —Urgente, vous l’avez dit.
—Voyons! —Je vous demande bien pardon de la hardiesse que je prends de venir moi-même vous troubler en votre retraite, et vous demander un service dans la dépendance de vos fonctions.
—Dans la dépendance de mes fonctions, monsieur? je n’en rends que de cruels.
—Cruels aux lâches, doux aux forts! —Au fait.
—Je venais vous prier, mais c’est bien exigeant de ma part, moi, à vous tout-à-fait inconnu; du reste, je suis prêt à payer le coût et les épices qui vous seront dus.
—Si je ne craignais d’être impoli, je vous dirais tout cru que vous me semblez en démence.
—Je le semblerais à beaucoup d’autres, monsieur.
—Vous êtes honnête, je le vois.
Je veux bien croire que vous n’avez eu nulle intention de m’insulter, ni de me faire ressouvenir de ma fatale mission que j’oubliais.—Je veux bien croire que vous n’êtes point en démence.
—Vous me rendez justice.
—N’êtes-vous pas artiste? A votre costume ...
—Vous me faites honneur.
—Non, car de vous à moi, il y a la distance et le rapport d’une filature à une quenouille: j’opère naïvement de mes mains, et vous, monsieur, grand industriel, vous amputez à la mécanique.
—Vous me faites honneur.
Mais, enfin, en quoi puis-je être votre serviteur? —Je désirerais, comme j’ai déjà pris la licence de vous le dire, que vous me guillotinassiez.
—Allons, parlons sérieusement, ne revenez plus là-dessus, c’est une mauvaise pasquinade.
—Veuillez croire que c’est le motif unique et sérieux de ma visite.
—Plaisant original! —Sans plus d’exorde, voilà le cas.
Depuis long-temps je voulais trancher mon existence qui me lasse et m’importune, mon leurre était encore acharné de quelque espoir, je remettais de jour en jour; enfin, misérable porte-faix des misères humaines, je romps sous le fardeau, et viens le déposer.
—Seriez-vous isolé, sans parens? —J’en ai trop.
—Êtes-vous sans fortune? —Le veau d’or n’est pas mon Dieu.
—N’avez-vous pas quelque amour pour la science? —La science n’a que de faux-semblans, la science est vaine.
—Vous n’avez donc ni passion, ni amie? —A tout jamais, j’ai perdu l’un et l’autre.
—Ce n’est pas à vingt ans qu’on perd l’amour, et la perte d’une amie, quelque grande qu’elle soit, n’est pas irréparable.
—Je suis blasé.
—Votre œil luit et votre cœur bat, vous ne l’êtes pas.
—J’ai vu tout au clair.
C’est une des mille aventures de jeune homme qui vous arriveront; ne prenez pas l’habitude de vous tuer à chaque.
Je ne vois rien là-dedans qui puisse vous entraîner au suicide.
Je sais qu’une déception est souvent bien douloureuse; mais un jeune homme, fort et penseur comme vous, doit surmonter de plus grandes adversités.
Ceci n’est qu’un enfantillage, et si l’on doit revivre après cette vie de ce monde éteinte, assurément, vous seriez très honteux, quand vous auriez retrouvé l’existence et le sang-froid, de vous être sacrifié pour si bas et pour si peu.
—Comme je vous le disais tout à l’heure, ce n’est pas seulement depuis cette catastrophe que j’ai résolu de quitter la vie; l’amour seulement retardait l’accomplissement de mon dessein.
Je ne dis pas même que si j’eusse mieux rencontré, que si j’eusse trouvé une femme digne et fidèle, que mon projet ne se serait pas à la longue évanoui.
Mais, aujourd’hui, tout est changé, j’ai juré d’en finir; un serment est irrévocable.
—Vous voyez bien que j’avais raison de vous croire en démence.
—En démence!...
Dites-moi donc alors, vous qui avez la raison en partage, ce que nous faisons sur cette terre? à quoi bon? pourquoi y sommes-nous? et que sommes-nous, nous-mêmes, misérables orgueilleux sinon les passibles moyens de la reproduction et de la destruction.
—Vous êtes en démence! —Mais tout ceci n’est que digression, revenons au sujet de ma visite:—Je vous supplie donc de nouveau d’obtempérer à ma demande, je vous tiendrai compte de tous vos frais.
—Quelle demande? Décidément que désirez-vous? —Peu de chose, je voudrais simplement que vous me guillotinassiez.
—Jamais, mon ami, ceci est pure extravagance.
Alors même que je le voudrais, je ne le pourrais.—Hélas! que Dieu me garde de vous faire jamais la moindre écorchure.
—C’est elle qui m’envoie.
—Non pas.
—Si, c’est mon dégoût pour elle.
—Vous venez droit à moi, mon cher, ce n’est pas cela; vous avez pris la grande route au lieu du chemin de traverse; retournez-vous-en et passez par les gendarmes, les cachots, les geôliers et les juges.
—Décidément, vous ne voulez pas me faire cette amitié? vous êtes malgracieux pour moi.
Mais, tribunal de Dieu! je ne demande pas absolument que vous me fassiez cela en plein jour, en plein Paris, en pleine Grève: que ce soit une affaire privée, un tripot de ménage; là, dans un coin de votre jardin, n’importe, où vous voudrez.
Vous le voyez, je suis accommodant.
—Non, c’est impossible: tuer un innocent! —Mais n’est-ce pas l’usage? —Je ne suis point un assassin.
—Que vous êtes cruel de refuser une chose qui vous coûte si peu! —Je ne suis point un meurtrier.
—Peut-être, vous ai-je offensé, mais c’est bien malgré moi: vous n’êtes point un coupe-jarret, je le sais; votre humanité, votre philanthropie sont célèbres.
—Si vous désiriez sincèrement la mort, le suicide est facile; la première arme venue, un pistolet, votre scalpel ...
—Non, je n’aime pas cela, on n’est pas assez garanti du succès: le bras peut se déranger et frapper maladroitement; on se défigure, on se charcute; enfin, on rate son coup, comme on dit.
—J’en suis fâché.
—Mais votre moyen est si prompt et si sûr; je vous en prie, en compensation de tant de gens que vous décollez de force, je vous en supplie, décapitez-moi amicalement.
—Je ne puis.
—Mais c’est absurde.
—Ne soyez pas injurieux! —C’est bien: vous ne voulez pas de bon gré, vous me tuerez de force! S’il ne faut que passer par les gendarmes et les juges, j’y passerai! —Alors, je serai votre serviteur très humble.
Monsieur l’exécuteur des hautes œuvres, jusqu’au revoir, dans un mois au plus tard.—Tenez-vous prêt, faites refourbir le coutelas par le taillandier, je n’aimerais pas qu’on me manquât.
—Dieu vous garde de moi, jeune homme! —Si la France a ses plats écrivains vendus à l’étranger, ses plats détracteurs de sa jeune génération, ses Kotzbue!...
elle aura aussi son vengeur, son Carle Sand.
Gloire à Sand!!! Passereau écrit à Philogène.—Pétition à la chambre.—Il propose  l’établissement d’une usine.—Avantage que tirerait le gouvernement  de ce nouveau monopole.—Passereau est-il en démence, ou possède-t-il  encore sa raison?—Problème à résoudre.
—Laurent, mettez de suite cette lettre à la petite poste.—Pourra-t-elle être parvenue avant cinq heures? —Non, monsieur, il est trop tard.
—Alors, fais-la porter par un homme de peine.
—A mademoiselle, mademoiselle Philogène, rue de Menilmontant.—Mademoiselle Philogène! j’avais deviné juste à votre air, vous êtes amoureux, mon cher maître! —Finot!...
très amoureux.
Tiens, tu feras porter en même temps celle-ci à la chambre des Communes, je veux dire des Députés, pour la déposer au secrétariat.
—Pressée aussi? —Très pressée.
Dans la première Passereau invitait Philogène à ne point sortir après son dîner, son intention étant d’aller la visiter sur la sixième heure du soir.
L’autre était une pétition à la chambre, dont voici à peu près la substance.
«Messieurs, «Vous voudrez bien ne point trouver impudent qu’un jeune mousse comme  moi, à fond de calle, prenne la liberté d’adresser un très humble  conseil aux vieux pilotes du vaisseau à trois ponts du gouvernement  représentatif.
N’étant  point encore majeur, c’est par ce dernier et unique moyen que je puis  essayer d’accourir à votre aide.
—Aide-toi, le ciel t’aidera.— «Je viens donc vous proposer un nouvel impôt qui n’achevera pas la  nation; un nouvel impôt qui ne pesera pas plus sur les classes de race  pure, hidalgues et archiépiscopales, que sur la canaille.
Il faut, autant que possible, faire tomber les  taxes sur les choses de luxe.
«Depuis quelques années, le suicide, innoculé à nos mœurs, est devenu  d’un usage général: quelques méchans, sans doute des carlistes ou  des républicains, ont attribué son accroissement rapide aux malheurs  du temps.
Ce sont des imbécilles! Je disais donc que le suicide est  devenu très à la mode, presque aussi à la mode qu’au troisième siècle  de l’ère chrétienne.
Comme le duel le suicide est indécrottable, au  lieu de le laisser aller en pure perte, il serait plus habile, ce me  semble, d’en faire une vache-à-lait, et d’en traire un revenu très  butireux.
«Voici donc, en deux mots, ce que je propose.
Le corps et la tête tombant dans  un panier sans fond et aussitôt emportés par le courant du fleuve,  éviteraient des frais de tombereaux et de fossoyeurs.
Dans les  pays secs, on pourrait adapter l’appareil à un moulin à vent.
La  machine serait surveillée et manœuvrée par le bourreau de l’endroit  qui y habiterait, comme un curé son presbytère, sans augmentations  d’émolumens.
«La civilisation, messieurs,—comme dit l’éloquent Constitutionnel,  votre feuille—, marche à pas de géant; et c’est la France,  messieurs, qui est le tambour-major de cette civilisation à bottes  de sept lieues.
«J’ai l’honneur d’être, messieurs, avec toutes «Votre très humble et très soumis Etudiant en médecine, rue Saint-Dominique La commission des pétitions fera sans doute son rapport sur celle-ci dans une des prochaines séances.
Il serait bien regrettable si elle n’était point prise en considération, et si la chambre passait à l’ordre du jour.
Juste à l’heure dite, arriva Passereau.
—Y est-elle? —Je devrais vous dire non.
Mon Dieu, mon Dieu! que vous avez peu de noblesse dans l’âme! ou que vous êtes à plaindre d’être si malheureusement épris de bel amour pour une......
Vous êtes joué et vous ne l’ignorez pas! —Pour m’accuser ainsi, sais-tu le serment que j’ai dans le cœur?...
Réserve tes reproches, Mariette.
—Entrez, elle est dans son boudoir.
Philogène sortait de table, couchée sur son sopha, elle ruminait son dîner, repue et enflée comme une vache qui a trop mangé de triolet.
—Ah! vous voilà donc, monsieur le volage, vous vous ferez couper les ailes! Depuis trois gigantesques jours, votre amie ne vous a point vu.
—Vous me faites volage à peu de frais, ma chère; quand je viens, personne, madame est à cheval, en ville.
—L’équitation est-ce un mal? vous avez l’air de m’en faire un reproche.
—Loin de là.
—Allons, venez que je vous baise au front, que la paix soit faite; venez donc! Ce pauvre ami, il me semble qu’il y a une éternité!...
—Vous n’étudiez pas seulement l’équitation au manége, n’est-ce pas, vous devez avoir des traités théoriques? —Oui, je crois avoir celui ...
—A quelle volte en êtes-vous? à quelle pose? —Pourquoi ne me tutoies-tu pas aujourd’hui? Ce gros vous me fait mal; il semblerait que vous êtes fâché? —Fâché! et de quoi? —Que sais-je!...
—N’es-tu pas toujours la même pour moi? n’es-tu pas toujours bonne, aimante, sincère? —Toujours! tu me blesserais d’en dout.
—Moi, douter de toi? tu me blesses à mon tour.
—Heureux, bienheureux le jeune homme d’honneur à qui le ciel envoie, comme à moi, une femme pure et fidèle! —Heureuse, bienheureuse la femme pure à qui le ciel envoie un ami noble et doux! —La vie leur sera facile et légère.
Quand je touche à tes lèvres tu recules, et tes yeux me fixent et me font peur! Es-tu malade, souffres-tu? —Oui, je souffre!...
—Pauvre ami! veux-tu prendre du thé? —Non, j’ai besoin de respirer et de marcher: sortons.
—Il fait nuit, il est bien tard.
—Tant mieux.
—Je ne suis pas disposée.
—Alors, à ton aise.
—Non, non! ne te fâche pas, je ferai tout ton bon vouloir.
Ils sortirent.—Passereau, muet, traînait sa maîtresse à son bras, comme un époux contrit traîne son épouse après la lune de miel.
—Mais pourquoi veux-tu donc absolument aller par-là, dans ces chemins laids et déserts? Viens plutôt sur les boulevarts Beaumarchais.
—Ma chère, j’ai besoin de solitude et d’obscurité.
Voici, là-bas, l’avenue où j’ai marché pour la première fois.—Voici un champ, presque inculte, jadis c’était une riche pépinière; il appartient à un jeune homme mineur.—Voici un passage dans la haie, entrons nous promener un moment sous ces tilleuls.
—Quelle étrange idée! Ne crains-tu pas qu’on nous prenne pour des larrons de nuit? —N’aie pas peur, mon amie, personne en ce lieu ne veille.
D’ailleurs, je suis connu du voisinage et du maître de ce champ où je venais assez souvent, ce printemps, faire des promenades solitaires.
—Comme il fait noir: si je n’étais avec toi, Passereau, j’aurais peur! —Enfant! —Comme on pourrait égorger, à son aise, dans ce quartier perdu! —Est-ce pas? —Qui viendrait à votre aide? vous auriez beau crier.
—Crier, ce serait peine vaine.
—Passereau, prenons cette allée de framboisiers? —Non, non, allons sous les tilleuls! —Passereau, tu me fais trotter comme une mulle.
Je suis très fatiguée.
—Tu me combles de joie! que de générosité pour une pauvre femme qui ne sait que t’aimer!—Oh! que ce jour vienne tôt! Il me tarde que nous habitions ensemble.—Ne me caresse pas ainsi.
Passereau, je me meurs, tu vas me tuer! —Te tuer, belle homicide! ce serait grand dommage.
—Oui! car c’est une chose rare qu’une femme qui vous aime pour vous, rien que pour vous.
—Comme toi, est-ce pas? —Épargne ma modestie.
—Car c’est une chose rare qu’une femme sincère, naïve et fidèle comme toi.
—Tu me ferais rougir.
—Oui! c’est vrai, mon amie, ce n’est pas que je le croie, on t’a calomniée.
Des méchans t’ont noircie, ils ont dit que tu me jouais, que tu m’étais joyeusement infidèle.
Mais je t’affirme que je ne les crois point, c’est un infâme mensonge! —Bien infâme!...
Il faut que tu aies bien peu de confiance en moi, il faut que tu aies de moi une misérable estime, pour que quelques paroles qu’on aura débitées te changent tant et si subitement à mon égard, et te jettent dans un pareil trouble.
—On m’a dit que tu étais volage, mais je t’affirme que cela ne me trouble point.
—C’est peu libéral de ta part.
On viendrait faire sur toi les rapports les plus admissibles, comme les plus honteux, je ne voudrais pas même les entendre.
Tu n’as pas de confiance en moi, Passereau! —Si, si, ma belle, je t’apprécie.
—Oh! tu m’effraies, ne me regarde pas ainsi! Tes yeux, comme des prunelles de tigre, roulent dans l’ombre.
—Ma bonne, voudrais-tu venir avec moi, j’ai bien envie de faire un voyage? je suis ennuyé de Paris.
—Quand cela? —Au plus tôt.—Partons demain si tu veux? allons à Genève.
—Demain, dimanche? je ne puis.
—Pourquoi, qui te retient? —Rien, seulement j’ai promis d’aller dîner chez un parent, si je manquais, il s’en fâcherait beaucoup.
—Partons lundi, partons dans la semaine.
—Non, mon ami, je suis bien fâchée, mais je ne puis encore, j’ai promis à des parens d’aller passer quelques jours chez eux, aux environs de Paris.
Je ne puis m’en dispenser sous quelque prétexte que ce soit.
—Mon Dieu! Passereau, comme tu trembles en me parlant; tu souffres donc beaucoup? —Oui!...
—N’est-ce pas cette allée? —Oui, va droit et sans crainte.
Tout redevint silencieux, et morne comme une vision funèbre, toute la nuit, il passa et repassa sous les tilleuls.
Le petit homme rouge avait sonné cinq heures et demie à l’horloge du château des Tuileries, car le petit homme rouge a reparu depuis peu avec le nouvel hôte et son maistre des maçonneries.
Passereau se promenait sous la forêt de marronniers: pour tuer l’attente, il avait pâturé deux ou trois grands journaux fort indigestes.
Notre bel écolier s’ennuyait considérablement en ce damné lieu, continuellement assailli par certains schismatiques et forcé d’essuyer les déclarations d’amour de ces bourgeois de Gomorre.
Enfin il vit un homme accourir en toute hâte au piédestal du sanglier de marbre, puis le tourner et le pourtourner tendant le cou et regardant de tous côtés avec un air maussade et capot.
Ce quidam, grand et gros, enveloppé d’une houppelande bleue, orné d’une figure insignifiante coupée en deux par une énorme moustache, portait des éperons qu’il faisait sonner d’impatience et une longue cravache dont il se caressait les os des jambes.
Passereau l’ayant considéré un instant et toisé du regard comme un cheval en foire, s’approcha de lui et le salua: —Vous attendez quelqu’un, monsieur? —Que vous importe, jeune homme! —Il m’importe beaucoup.
—Vous exercez une profession peu honorable, monsieur, croyez-vous que je ne vous ai point aperçu tout à l’heure me moucharder? —Vous attendez une femme, n’est-ce pas? —Non, monsieur, un hermaphrodite.
—Vous faites à contre-temps le joli cœur.
—Gringalet! —Il est vrai, monsieur, que ma corpulence n’égale pas la vôtre, et que dans la balance d’un boucher vous peseriez plus que moi: mais votre grosse voix et vos grands ossemens ne m’épouvantent pas.
Croyez-moi, la seule domination est celle de l’intelligence, et la vôtre, monsieur, me semble fort mal confectionnée.
—En tout cas, ce n’est pas vous qui l’en empêcheriez! —Ne jurez de rien, monsieur le colonel Vogtland.
—Qui vous a dit mon nom? Triple escadron! ceci me surpasse.
—Vous comptiez ne trouver ici qu’un sanglier de marbre, et vous en trouvez deux, dont un vif, prêt à vous faire bonne guerre! —Non, monsieur, je ne trouve qu’un sanglier et un porc.
—Vous me donnez le choix des armes.
—Vous aussi vous avez un point d’honneur? Tout s’en mêle.
Vous jouez au soldat; mon enfant, vous voulez faire le ferrailleur.
Vous tombez mal et bien, vous ferez avec moi un rude apprentissage! —Assez de ce ton de protectorat, vous me faites pitié, tout sabreur que vous êtes.
—Triple escadron! le calicot s’insurrectionne.
—Qui sait? ce sont les mauvais barbiers qui balafrent.—A demain matin; quel rendez-vous? Boulogne ou Montmartre? —Montmartre.
—Quelle heure? —La vôtre.
—Huit heures.
—Soit.—Quoique tout homme vaille son homme, comme vous disiez fort élégamment tantôt, je n’aime pas les anonymes: serait-il possible de savoir qui vous êtes? —Passereau.
—Votre état? —Ecolier.
—Monsieur est médecin? nous sommes confrères.
—Je le suis de beaucoup de gens.
—Monsieur est carabin? —Monsieur est carabinier? —Mais, triple escadron! elle ne viendra pas la donzelle! —Je ne présume pas.
—Peut-être ai-je eu tort de m’emporter sitôt? Peut-être étiez-vous envoyé de Philogène pour m’avertir qu’elle ne pouvait se trouver au rendez-vous? Peut-être est-elle malade? —Très malade.
—Peut-être êtes-vous son médecin? —Oui! son médecin.
—Je vous demande mille pardons de vous avoir si mal traité, j’ignorais ...
Répondez-moi donc! si vous saviez combien je l’aime!...
—Si vous saviez combien j’en suis aimé! —C’est ma maîtresse.
—C’est ma maîtresse! —Elle, Philogène? —Elle, Philogène.
—Triple escadron! —Tribunal de Dieu! —J’en suis anéanti!...
—Ah! l’infâme!...—J’ai bien fait ...
—Qu’avez-vous fait? —Rien.
—Jurez-moi, car il faut que je sache à quoi m’en tenir, que vous êtes depuis trois mois son amant heureux.
—Je le jure par le Christ!—Mais jurez-moi aussi que depuis deux ans vous êtes son entreteneur heureux.
—Je le jure par Martin Luther! —Calomnie! —C’est vous qui mentez! —Je ne dis pas que vous n’ayez tenté l’escalade, mais vous avez été débouté.
—Je ne dis pas non plus que vous n’ayez battu en brèche, mais assurément vous en avez été pour vos frais de siége.
—Quelle arme choisissons-nous, décidément? —Décidément vous voulez vous battre?—A coup sûr, pour vous venger de ses rigueurs? —Non, de ses faveurs.
—Nous connaissons votre réputation funestement célèbre.
—Plus tard vous ne m’accuserez point; comme vous, je vais avoir une volonté immuable, et ne demandez pas grâce et miséricorde, je serai féroce.
—Qu’elle soit au survivant! Voulez-vous tirer au blanc et au noir, un pistolet chargé et l’autre pas? —Je n’aime pas cela.
—A pile ou face? —C’est par trop écolier.
—Savez-vous quelque jeu? —Non.
—Ni moi non plus, alors la chance est égale, jouons notre vie.
—Bravo! mais auquel? —Aux dames ou aux dominos? —Soit.
Allons au prochain café.
—Non, à demain.
—Demain, demain! on ne doit jamais remettre cette sorte d’affaire.
—Il faut que j’aille dîner.
—Je ne puis vous laisser partir, je m’attache à vos pas.
Vous iriez maltraiter Philogène.
Vidons de suite la querelle.
—Il faut que j’aille dîner.
—Allons dîner, où allez-vous? Je vous suivrai.
—Au premier restaurant, là, au coin, rue Castiglione.
Voulez-vous accepter? —Merci, chacun son écot.
Là-dessus, se dirigèrent vers la rue de Rivoli, notre écolier et notre soldat, ou notre soldat et notre écolier, je laisse à chacun la faculté de donner la préséance à qui bon lui semblera suivant son goût et sa prédilection.
Ceci nous montre qu’il ne faut point s’arrêter aux apparences.
Gardons-nous de jugemens téméraires, il est si facile de prendre, ainsi que dans cette occurrence, des gens qui vont se couper la gorge, pour des gens qui vont se l’embrasser.
—Non, ce n’est pas pour cela, car je suis résigné à quitter la vie; je serais même chagriné s’il advenait que je gagnasse.
—Moi de même.
—Et je vous demanderai, si le cas écheoit en votre faveur, de ne point me faire de politesse et de me tuer sans remords.
—Moi de même.—Car la vie, à vous dire vrai, commence à me peser constitutionnellement.
Le troupier sans guerre, c’est la désolation des désolations; c’est un médecin sans épidémies; c’est un Coitier sous Louis onze.
—Voulez-vous bien, s’il vous plaît, nous dispenser de barbarisme et laisser le c de maître Coictier.
—Coictier! Ah! par exemple, c’est cela un barbarisme! mon cher ami, il faudrait avoir une gueule de fer-blanc pour prononcer ce nom si cruellement gaulois; d’ailleurs, Casimir Delavigne, dans sa tragédie en cinq actes et en vers français, a dit partout Coitier.
Ceci est une facétie à l’usage de la société asiatique de Paris; il est bon quand on fait des plaisanteries orientales de l’en prévenir; il est bon, avec un semblable parterre, d’avertir des endroits risibles.
Dans un coin du cabinet qu’ils appelaient le cimetière, le carabin et le carabinier avaient empilé les bouteilles défuntes, et Dieu sait combien avait été contagieuse la mortalité.
Arrivés au café de la Régence, vite, ils demandèrent un jeu de dominos—voici le moment fatal—! Dieu, car il n’y a pas de hasard, même aux dominos, va décider dans sa sagesse qui des deux doit mourir, du carabin ou du carabinier.
Vogtland parfois était morgue comme un caporal instructeur, et parfois volontiers assez expansif.
—Double six, douze, mille huit cent douze; c’est juste l’année où j’ai eu l’avantage de perdre mon vénérable père.
—Pas de niaiseries, colonel, jouons gravement, grogna Passereau, et surtout ne mettez pas les dominos à l’envers.
Notre écolier était rêveur et concentré, et racorni en boule sur lui-même, comme certain poète contemporain, ou comme un petit cochon d’inde qui a froid.
Une galerie de bourgeois s’arrondissait autour de leur table et prenait intérêt à leurs jeux.
Si ces braves gens avaient pu se douter de ce qui se décidait là, certes, ils auraient été terriblement effrayés et auraient pris leur parapluie ou celui d’autrui, et se seraient enfuis à toutes jambes, s’ils n’avaient été œdémateux ou podagres.
Vogtland, comme un compagnon du devoir, habitué à boire tout au litre, qui entre par hasard au café, un jour de bamboches, avalait sa dix-septième demi-tasse quand la partie se termina à son avantage.—Passereau à cette fin sourit agréablement.
—Allons, partons de suite, dit-il, je suis pressé d’en finir.
—Quelle mort préférez-vous? —Faites-moi sauter le caisson.
—Bien.
Je vais entrer rue de Rohan, dans mon hôtel, pour y prendre mes pistolets.
Marchez lentement, je vous rejoindrai; où allons-nous, aux Champs-Élysées? Vogtland reparut bientôt: silencieux, ils suivirent la grande avenue et passèrent la barrière de l’Étoile.
A quelques maisons plus loin que la taverne du napolitain Graziano, où l’on mange d’excellens macaronis, ils se détournèrent de la route et descendirent dans les prés en contrebas de la chaussée—il était grande nuit—.
Là, ayant longé quelque temps un mur de clôture:—Arrêtons-nous ici, dit Passereau, nous sommes assez bien, ce me semble.
—Vous trouvez? —Oui! —Êtes-vous prêt? —Oui, monsieur, armez, surtout pas de délicatesse, vous êtes un lâche si vous tirez en l’air.
—N’ayez pas peur, je ne vous manquerai pas.
—Ajustez-moi à la tête et au cœur, s’il vous plaît? —Avec plaisir: mais appuyez-vous sur le mur pour ne point reculer, et comptez une, deux, trois; à la troisième, je ferai feu.
—Une, deux;—attendez, nous avons joué notre vie pour une femme? —Oui! —Elle appartient au survivant? —Oui! —Écoutez bien ce que je vais vous dire et faites-le, je vous prie: la volonté d’un mourant est sacrée.
—Après? —Alors vous vous pencherez et vous regarderez au fond.
Maintenant faites votre devoir, voici le signal,—une, deux, trois!...
Car la société n’est qu’un marais fétide Je mourrai seul, mon cher Jean-Louis, je mourrai seul!...
Pourtant j’avais reçu et fait une promesse; pourtant, un homme m’avait dit:—Je suis las de la vie, tu la hais volontiers, quand tu seras prêt, nous la fuirons ensemble.
Jean-Louis, je suis prêt, te dis-je, déjà j’ai pris mon élan, et toi, es-tu prêt! Toi prêt, simple que je suis, croire à un serment! La tête de l’homme varie.
Alors, si tu veux bien t’en souvenir, nous pleurâmes; oui! tu pleurais!...
Ta main frappa dans ma main, et nous fîmes un jurement.
Si je te rappelle tout cela, ce n’est pas que je veuille, nonobstant, t’entraîner à sauter le pas; non, c’est bonnement pour que tu ne blâmes plus une résolution qui a été la tienne.
Hélas! ton nouveau sort, sans doute, a fait muer tes idées; c’est lui, sans doute, qui te cloue à la vie, comme une huître au rocher.
Tu es heureux maintenant, heureux, un garçon de charrue heureux, quel scandale! Le bonheur peut-il bien se prostituer ainsi! Un garçon de charrue heureux!...
Allez donc dire cela à madame la banquière trois étoiles, qui s’évente là-bas à son balcon.
mais, je ne crois plus....
Et voici pour le mien que je parjure aussi.
Oh! que tu as souffert à cause de moi!...
j’ai été bien injuste!...
Qu’ils viennent donc les imposteurs, que je les étrangle! les fourbes, qui chantent l’amour, qui le guirlandent et le mirlitonnent, qui le font un enfant joufflu, joufflu de jouissances, qu’ils viennent donc, les imposteurs, que je les étrangle! Chanter l’amour!.....
pour moi, l’amour, c’est de la haine, des gémissemens, des cris, de la honte, du deuil, du fer, des larmes, du sang, des cadavres, des ossemens, des remords, je n’en ai pas connu d’autre!...
—Ma bonne, je ne puis ainsi faire une promesse.
—Oh! je t’en prie, promets-le-moi.
—Non, je ne puis.
Oh! c’est bien d’un homme ...
Je me leverai aussitôt et nous sortirons, et, tous deux embrassés, nous nous tuerons.
—Je lui jurai ...
Elle me baisa vingt fois sur le cœur.
Je n’exigeai pas d’elle le même serment, elle m’aurait dit:—Sur l’heure, et le boisseau de mes dégoûts n’était pas comble: une épingle m’attachait encore à la vie.
Je la savais résolue, elle caressait ce projet depuis bien long-temps; pensant l’exécuter d’instant en instant, elle portait sur elle un testament de ses dernières volontés, afin qu’on n’accusât personne de son assassinat.
J’ai balancé long-temps, j’ai été long-temps indécis si j’irais lui découvrir ma volonté tardive, et lui dire:—Flava, je suis prêt enfin, lève-toi, viens et tuons-nous.
J’aurais tant de plaisir à périr avec elle, elle en est bien digne!...
Mais, cependant, je ne le veux pas, je ne le ferai pas; le monde est si stupide, il dirait que nous nous sommes ...
que je me suis frappé par amour.
Non, non, je ne l’avertirai pas, je mourrai seul, je ne veux pas qu’on dise: ils se sont tués, Flava, Champavert, par amour, pour une intrigue malheureuse, contrariée, poussés au désespoir; ce n’est point par désespoir, je n’ai jamais espéré.
Mais non, c’est plus puissant que moi, je ne puis surmonter cette imbécillité; faible que je suis, je souffrirais de cette pensée jusqu’à l’heure sonnée ...
Non, je ne l’avertirai pas; non, je me tuerai seul.
Jean-Louis, Jean-Louis, toi, tu peux vivre, puisque tu as rencontré la félicité, tu peux vivre!...
Ah! que le sort me garde bien de t’entraîner à descendre avec moi l’escalier de la citerne de la mort.
Tes plumes sont encore engluées aux moribondes illusions, qu’ensemble nous avions poignardées une à une; je te croyais faucon décillé et prêt à prendre ton vol vers le néant, mais le monde te chaperonne encore.
Mais, toi, qui as passé derrière le miroir, qui as gratté l’étamage de tes ongles, qui sais que ce n’est qu’une vitre et de l’étain qui reflète, alléché, épieras-tu toujours?...
resteras-tu jusqu’au bout dans la tourbe du théâtre, bénévole spectateur à gueule bée de cette ignoble pantalonnade?...
En outre, n’habites-tu pas les champs? et les champs attachent à l’existence.
En vérité, quoi de plus attrayant! Là, des vaches; là, une meule de foin; là, un étang qui coasse; là, des batteurs en grange; là, une ânesse qui brait; là, un margouillis qui clapote; là, un champ de betteraves.
Quoi de plus entraînant? c’est un charme irrésistible, je le sens!...
Une seule chose me plairait moins peut-être, la monotonie, la sempiternelle physionomie de la nature: toujours de la pluie et du soleil, du soleil et de la pluie; toujours le printemps et l’automne, le chaud et la froidure; toujours, à tout jamais.
Rien n’est-il plus ennuyeux qu’une fixité, qu’une mode inamovible, qu’un almanach perpétuel.
Tous les ans, des arbres verts et toujours des arbres verts; Fontainebleau! qui nous délivrera des arbres verts? Que cela m’émbête!...
Il est trop tard maintenant, j’en suis fâché; mais tout ce que tu pourrais me dire serait vain, j’achèverai...
Mais je t’aime trop pour ne pas redouter ton blâme; au moins qu’un ami ne me vitupère pas; au moins que tu dises: Il a bien fait, il a fait en brave, il s’est tué.
Le carreau était couvert de débris, et le feu de la cheminée s’étendait dans la chambre.
S’il avait eu de l’or, il aurait été le jeter à l’eau ou l’enfouir, tant son aversion pour les hommes était profonde, tant il abhorrait l’héritage.
—Edura! Edura! mon premier amour et mon plus terrible, Edura! ma Warens!...
répétait-il, le front rouge et les mains crispées, broyant et faisant craquer la boîte sous ses doigts baignés des gros pleurs qui tombaient de ses yeux.
O Edura! ma belle Edura!...
femme, femme, que tu m’as été fatale!...
Tiens, que je brise ce bijou qui me vient de toi!...
Et jetant à terre cette boîte d’écaille, il frappa dessus du talon, et la pulvérisa.
—Meurs, meurs, tout souvenir d’elle!...
O inconcevable passion! amour, amour, qui t’expliquera?....
Edura! ô mon Edura! ne va pas croire après cela que je te hais.
Je t’aime toujours aussi follement; je frissonne encore à ton nom comme autrefois.
Je t’aime, et c’est toi qui m’as tué, c’est toi qui m’as tourné vers le néant.
Les cavaliers ne te regardent plus; tu n’as plus de cour, tu n’es plus reine.
Si, alors, tu avais voulu cueillir mon amour, amaranthe immortelle, qui ne se flétrit point, elle t’ornerait encore.
Que sont-ils devenus tous tes beaux muguets, amants charnels, que sont-ils devenus?...
A peine se rappelleraient-ils ton nom.
Vrais cosaques à cheval, ces hommes auxquels tu t’es livrée t’ont jeté leur passion nomade; ils t’ont butinée sur leur chemin.
Pauvre femme! insensée! voilà donc les amis que tu te préparais pour le retour.
Quand tu veux parler d’amour, on ricane.
Si tu te jetais à mes genoux, je serais sans pitié, je te frapperais; si tu t’attachais à mes pas, froid, je te traînerais, je serais vengé! Puis, accoudé, silencieux, ce pauvre Champavert pleurait amèrement.
—C’est le premier pas dans la vie, qui décide de la vie; versez du vinaigre dans le vin le plus doux, il deviendra vinaigre, murmura-t-il en ramassant les débris de la boîte d’écaille qu’il baisait et mettait dans sa bourse.
Tout à coup, il se lève, enfonce son chapeau sur son front, sort et clôt sa porte.
—Voici ma clef, dit-il en descendant au concierge; je pars pour un voyage lointain; si quelqu’un venait me demander, vous voudrez bien lui dire que j’ai quitté pour long-temps cette ville.
—Iriez-vous en Espagne, que vous aimez tant? —Plus loin.
—En Alger? —Plus loin.
Il sortit.
Vers le soir, un camarade le rencontra rue Jean-Jacques-Rousseau, au moment où il sortait de la poste.
A huit heures environ, sur la hauteur de Montmartre, dans le chemin des Rosiers, il sonnait à un guichet rouge.
En apercevant Champavert, elle jeta un cri de surprise.
—Vous, mon sauvage, à cette heure, quelle aventure!...
—Amie, si je suis venu, ce n’est point par aventure, c’est tout à votre intention.
—Champavert, vous me permettrez au moins le doute.
—Mauvaise, vous voulez me blesser!—Es-tu seule? —Oui! —Tout-à-fait seule? —Oui! —Ton père? —Il est descendu à la ville.
—Enfin, c’est bien heureux! Je puis te voir et te parler à loisir, sans gros yeux qui épient et sans grandes oreilles qui espionnent.
—Qui vous change donc ainsi, mon Champavert? quel soleil a donc fondu la glace de votre cœur? Ah! vraiment, il vous sied bien, après deux mois d’absence, de venir jouer à l’amoureux.
—Flava, je ne joue rien; je suis pour toi ce que j’ai toujours été.
L’absence ne détruit pas l’amour, tu le sais.
Je suis peu assidu, c’est vrai, que veux-tu que je vienne faire ici plus souvent? Souffrir!...
—Mais, qu’importe!...
puisque ta vue seule me remet tant de courage au cœur.
—Plus heureux que nous, il n’est pas.....
Champavert, tu dis vrai: que j’aime cette pensée!...
Tout à l’heure vous vous êtes trahi.
Pendant ces causeries, sous la salle d’ombrage, la lune était montée à l’horizon, et ses rayons, perçant au travers le feuillage vacillant des marronniers, semait le sable de nacres et l’obscurité de phalènes d’argent.
Le rossignol ne chantait pas encore son nocturne, et l’on n’entendait rien dans l’immensité, sinon le son amoureux de leur voix qui s’élevait comme le soupir d’une Gnomide.
—Oh! non pas, ce houx est vert et touffu et l’herbe haute et belle; mes pleurs sont une pluie féconde, et je les en arrose chaque nuit.
—Chaque nuit tu descends à la source? —Oui! chaque nuit: quand tout dort en la maison, je me lève et descends faire ma prière sur sa tombe; quand j’ai bien prié et bien pleuré sous le ciel, je me sens plus calme.
La nature semble me pardonner mon crime; il me semble entendre dans le silence universel une voix partant des étoiles, qui me crie:—Ton crime n’est pas le tien, faible enfant de la terre, il est aux hommes! à la société!...
que son sang retombe sur eux et sur elle!...
Je rentre avant l’aurore, et je goûte alors un sommeil plus paisible et sans rêves affreux.
Aussi, ai-je bien soin de prier bas, de peur qu’il n’entende pourquoi je prie.
Il m’a demandé plusieurs fois, avec un sourire d’intelligence, si je n’étais pas somnambule: j’ai feint de ne pas comprendre, et, sans me déconcerter, j’ai répondu que cela pouvait bien être.
—Quelle odeur plus suave que cette verveine des Indes! Aimes-tu les fleurs, Flava? —Beaucoup.
—Toi, aimer les fleurs, Flava, c’est de l’amour-propre! aimes-tu les parfums? —Beaucoup.
—Pour moi, je les aime follement! on dit que cela sied mal à un homme, que m’importe! je n’en suis pas plus efféminé pour cela.
Si je me laissais aller, je remplirais mon logis de plantes balsamiques, je me chargerais de senteurs comme une petite maîtresse.
Quand je suis accablé, une branche de chèvrefeuille odorant est pour moi toute une consolation.
—Tu te trahis encore, Champavert, serais-tu prêt? dis-le-moi, je t’en prie, souviens-toi de ta promesse! —Oh! non pas cela, je veux dire que si j’étais décidé au néant, et que tu voulusses que je vécusse, je vivrais.
—Champavert, tu blasphêmes en parlant ainsi de néant, tu me fais mal infernalement!...
Regarde donc ce ciel sillonné, cette plaine, ces monts, cette majestueuse nature! regarde-moi! et après cela, crois au néant si tu peux? —Comme toi, Flava, j’aimai jadis les poëmes et les phrases.
—Hélas! si nous ne devions pas renaître heureux pour l’éternité, ce serait bien atroce!...
Une vie de souffrances et de misères et plus rien après?...
—Le néant.
—Eh bien! non! idiots que vous êtes! vous allez où vont toutes choses, au néant!......
Et c’est face à face avec la mort, et le pied dans la fosse, lâches, que je vous dis cela! Je ne veux pas d’une autre vie, j’en ai assez de vivre, c’est le néant que j’appelle!...
Sans doute, il y a une autre vie aussi pour les chevaux et les chênes?...
Un paradis!...
—Vous êtes égaré, taisez-vous, Champavert, Dieu vous entend; ne craignez-vous pas son tonnerre? —S’il était un Dieu qui lançât la foudre, je le défierais! Qu’il me lance donc sa foudre, ce Dieu puissant qui entend tout, je le défie!.......
Tiens, je crache contre le ciel! Tiens, regarde là-bas, vois-tu ce pauvre tonnerre qui se perd à l’horizon! on dirait qu’il a peur de moi.
—Oh! laissez-moi fuir, la terre s’entr’ouvre sous vos pas! Satan, tu me fais horreur!.......
laissez-moi, Champavert, moi, je n’ai pas fait de pacte; je vous en prie, taisez-vous, je suis morte si vous blasphémez plus! Faut-il donc que je baise vos pieds?...
—Jusqu’à cette heure, j’avais gardé mon sang-froid, mais tant de misères m’enragent!...
Ah! si du moins elle m’avait étouffé dans ses entrailles, comme nous avons fait de notre fils.....
Horreur!.....
Je m’égare ...
Monde atroce! il faut donc qu’une fille tue son fils, sinon elle perd son honneur!...
Flava! tu es une fille d’honneur, tu as massacré le tien!...
tu es une vierge, Flava! Horreur!......
Ote-toi de dessus cette fosse, que je creuse la terre de mes ongles; je veux revoir mon fils, je veux le revoir à mon heure dernière! —Ne troublez pas sa tombe sacrée....
—Sacrée!......
Je te dis que je veux revoir mon fils à mon heure dernière! laisse-moi fouiller cette fosse.
La pluie tombait à flots, le tonnerre mugissait, et quand les éclairs jetaient leurs nappes de flammes sur la plaine, on distinguait Flava, échevelée; sa robe blanche semblait un linceul, elle était couchée sous les touffes du houx.
Champavert, à deux genoux sur terre, de ses ongles et de son poignard fouillait le sable.
Tout à coup, il se redressa tenant au poing un squelette chargé de lambeaux:—Flava! Flava! criait-il, tiens, tiens, regarde donc ton fils; tiens, voilà ce qu’est l’éternité!...
Regarde! —Vous me faites bien souffrir, Champavert, tuez-moi!.....
Tout cela pour un crime, un seul, ah! c’en est trop....
—Loi! vertu! honneur! vous êtes satisfaits; tenez, reprenez votre proie!...
Monde barbare, tu l’as voulu, tiens, regarde, c’est ton œuvre, à toi.
Es-tu content de ta victime? es-tu content de tes victimes?...—Bâtard! c’est bien effronté à vous, d’avoir voulu naître sans autorisation royale, sans bans! Eh! la loi? eh! l’honneur?...
Ne pleure pas, Flava, qu’est-ce donc? rien: un enfanticide.
Tant de vierges timides en sont à leur troisième, tant de filles vertueuses comptent leurs printemps par des meurtres.....
Loi barbare! préjugé féroce! honneur infâme! hommes! société! tenez! tenez votre proie!...
Je vous la rends!!!...
En hurlant ces derniers mots, Champavert lança au loin le cadavre qui, roulant par la pente escarpée, vint tomber et se briser sur les pierres du chemin.
—Champavert! Champavert! achève-moi! râlait Flava, froide et mourante; es-tu prêt, maintenant?...
—Oui!...
—Frappe-moi, que je meure la première!...
Tiens, frappe là, c’est mon cœur!...
Champavert retira le fer de la plaie, se releva, et, tête baissée, descendit la colline et disparut dans la brume et la pluie.
Le lendemain, à l’aube, un roulier entendit un craquement sous la roue de son chariot: c’était le squelette charnu d’un enfant.
Une paysanne trouva près de la source un cadavre de femme avec un trou au cœur