—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—La table des matières a été rajoutée dans ce livre électronique.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi: a^b et  a^{bc}.
[Illustration: LOGO] CET ouvrage, le premier que j’aie écrit, devait paraître en mille neuf cent quatorze.
Une sorte de «raté».
Le trente juillet mille neuf cent quatorze, André Gide, qui m’avait encouragé dans mon dessein, venait à Offranville afin de prendre possession du manuscrit et de me faire signer un contrat avec une maison d’édition.
Ç’allait être la mobilisation.
Gide me conseilla d’enfouir Aymeris—encore inachevé—dans un tiroir, de ne plus songer qu’à la guerre.
D’où les Cahiers d’un artiste.
C’est après le onze novembre mille neuf cent dix-huit, que je déficelai le paquet formé par quatre cents feuilles de copie; j’y ajoutai les quelque trente dernières du présent volume.
Tout ce que Gasquet et moi avions prévu était alors chose accomplie.
Nous entrions dans un monde nouveau où Georges Aymeris chercherait en vain sa place.
Cet ouvrage paraît trois ans plus tard qu’il ne l’aurait dû.
Sans Joachim Gasquet, j’eusse peut-être renoncé a le présenter en entier au public qui en connaissait les longs fragments publiés par le Mercure de France et par la Revue Hebdomadaire.
Les illustrations dont s’accompagne cette histoire, je les ai exécutées dans le goût de l’époque de Georges Aymeris; pour l’Angleterre, m’inspirant de Leech, de Charles Keene, de George du Maurier.
Jessie A l’âge habituel de l’heureuse ignorance, Georges Aymeris apprit que les hommes vieillissent, puis meurent; que parfois aussi les enfants disparaissent subitement pour ne revenir plus jamais.
Il entrevit les horreurs de la guerre et connut les premières angoisses de l’amour.
De Marie, sa sœur, il ne se souvenait pas.
Son frère aîné, Jacques, joie de la famille Aymeris, un petit hercule de quatorze ans, bien droit sur ses jambes, gai, d’humeur égale, gagnait par son aimable naturel quiconque l’approchait.
—Qu’est-ce qu’on ne ferait pour monsieur Jacques? On se jetterait à l’eau pour lui plaire, il est si gentil! Et point fier! Tout comme Monsieur! Il est juste et si généreux! Il vous donnerait jusqu’à son dernier sou...
Ainsi pensait Antonin, le maître d’hôtel.
Les manières un peu brusques de Jacques, sa mine fraîche et ses gestes vifs contrastaient avec la pâleur, le silence de Georges, un tardillon portant encore des jupes, et à l’air toujours effarouché.
—S’ils élèvent monsieur Georges, ils auront de la chance!—disaient les domestiques.
Ses yeux, couleur de nigelle, semblaient suivre un rêve et fuyaient les vôtres.
On ne savait de quoi lui parler; certains, qu’il déroutait par sa bizarrerie, le trouvaient hautain.
Si différents l’un de l’autre, les deux frères ne se quittaient pas.
Georges adorait Jacques, son maître, son chef, son Dieu; Jacques avait pour son cadet l’admiration et la condescendance d’un molosse à l’égard d’un king Charles.
Georges ne se mêlait point aux jeux où la force se dépense, aux exercices dans lesquels excellait Jacques.
—Il aime les livres, ce sera un savant, il est plus intelligent que moi, vous verrez!...
disait Jacques.
Un jeudi de mai, Octave, le cocher, donne à Jacques une leçon de guides; les deux chevaux sont attelés au break.
Dans la voiture, Georges, avec Nou-Miette, prend l’air au Bois de Boulogne; on s’arrête au lac pour distribuer du pain de seigle aux cygnes et aux canards, en attendant l’heure où le Prince Impérial, parfois, sort avec l’Impératrice.
Octave distingue au loin un cliquetis d’acier, le trot d’un escadron.
Sont-ce les Guides ou les Cent-Gardes? —Le Petit Prince! Fixe!—commande Octave, militairement.
—Là, j’ai mal, là, à droite...
Ce n’est rien.
Mais ça me fatigue de conduire...
On rentre bien vite à la maison, dès que le Prince Impérial a disparu dans un tourbillon de poussière et le caracolement des chevaux.
Dès le soir, deux médecins et une religieuse sont au chevet de Jacques.
Des portes sont ouvertes et fermées avec précaution; on chuchote dans les couloirs, on prépare des cataplasmes, des tisanes, on manie le thermomètre.
Visages inquiets; les voix sont altérées.
On ne s’occupe plus de Georges.
Mais il tâche de saisir les dialogues mystérieux échangés tout bas.
C’est l’appareil de la maladie.
Une longue semaine—inoubliable, celle-là!—Georges traîne des heures vacantes au fond du jardin; les devoirs sont supprimés, «les grands» veulent qu’il joue seul.
Une larme glisse sur les joues de Madame Aymeris.
Georges soudain s’aperçoit qu’elle n’est pas jeune comme les autres mères.
—Cher petit, désormais tu vas être seul avec nous; il faudra que tu sois bon, obéissant, très sage, tu ne feras pas de chagrin à papa, ni à maman, mon chéri! Jacques est Là-haut, avec le Bon Dieu...
Prie, pour que les anges le reçoivent gentiment parmi eux.
Georges se jette dans les plis d’une jupe noire, il pleure, il étouffe, sa maman le baise au front.
Il n’ose interroger.
Il fait grand jour, et c’est la nuit! Que se passe-t-il? Monsieur et Madame Aymeris, frappés par la dernière catastrophe qui ruinait tant d’espérances, demeurèrent tremblants.
L’inconscience ne nous assure point à tous la félicité.
Jacques est parti...
et pour où donc? —Ton frère Jacques est au Paradis,—assure Madame Aymeris.
Georges demande où est ce Paradis.
Georges croit tout ce qu’on lui raconte; mais il a besoin de voir, de se représenter l’image des choses dont on lui parle.
Est-ce le Père Lachaise, Montmartre? La plupart des adultes se rappellent mal ces premiers avertissements qui, parfois, influent sur toute l’existence d’un homme.
Dès le jour du «départ», les grandes personnes marquèrent à Georges encore plus de sollicitude que naguère; elles se forçaient à rire, puis poussaient des soupirs comme auprès d’un malade.
Georges devenait un personnage.
Il s’entendit appeler l’héritier, l’enfant unique.
Il porta des cols bordés d’une double ganse noire, des gants de fil noir, un complet noir.
On ferma à clef la chambre de Jacques, contiguë à la chambre de Georges, lequel fut installé dans un pavillon, au fond du jardin.
La cloche resta muette pour l’annonce des repas, désormais servis à part pour l’enfant et ses bonnes; ces femmes, vêtues de noir comme Madame Aymeris, appelèrent Georges: mon pauvre petit.
Il fut exigeant au début, insista trop et, les réponses étant contradictoires, s’abstint de questionner, essaya de deviner, puisque les petits sont au centre d’un univers dont ils ne doivent rien savoir.
Sans doute en était-il ainsi, dès que les pères ont un crêpe à leur chapeau et que les mamans rangent leurs bijoux dans les écrins.
C’est maman qui paraissait pauvre, sans ses boucles d’oreilles et sa châtelaine d’or! La maladie? un malade? Souvent Georges toussait; alors on le confinait au lit.
Etait-ce là le signe de la maladie? Non! Georges voulut être un malade «pour de bon», comme Jacques.
Par esprit d’imitation, il se plaignit, sans dire précisément de quoi...
enfin les médecins lui tâteraient-ils le pouls? Si, de sa propre expérience, Georges pouvait enfin savoir «ce qui se passe» quand les parents changent de visage et parlent bas! Il se plaignit donc d’avoir mal au ventre, à droite, comme Jacques.
Il irait peut-être au «Paradis où l’on est reçu par les anges».
Il savait que les anges sont blancs et qu’ils ont des ailes.
Mais le Paradis?...
Il a seulement un peu de température.
Je reviendrai demain.
Nulle fièvre ne se déclara.
On amena chez Georges de petits camarades avec lesquels «il ne savait quoi faire».
Il leur eût donné ses joujoux et les tartines de son goûter; mais il s’essoufflait à suivre les courses folles des garçons.
Georges peignit à l’aquarelle sur de la toile à draps, qu’il clouait sur un châssis de sapin à la façon des tableaux à l’huile.
On le conduisit au Louvre quand il pleuvait.
Les salles égyptiennes eurent ses préférences.
Assis sur un pliant qu’emportait la nourrice, il copia des momies et des sarcophages.
Georges avait vu chez ses parents Mariette-bey, au milieu de savants et d’artistes, quand on le menait avec Jacques au salon, avant les fameux dîners du samedi.
On appela Georges le petit égyptologue.
Les gardiens du Louvre entourèrent ce gamin studieux, flanqué de ses deux dames d’atour, le prirent pour un prince ou le fils d’un ambassadeur.
Nounou et Miss Ellen refusèrent de livrer le nom de ce «génie en herbe».
Madame Aymeris s’occupa de son éducation.
Il lisait mal; quant à l’écriture, il en était encore aux bâtons et aux ouest Papa et les médecins conseillèrent des ménagements.
Madame Aymeris, déjà deux fois si cruellement atteinte, n’hésita point entre l’ignorance et la fatigue:—Plus tard Georges rattrapera les autres! La santé avant tout,—avouait-elle avec un regret.
Tantes Lucile et Caroline, les deux sœurs cadettes de Monsieur Aymeris, étaient encore, quand je connus Georges, au premier plan dans les récits de son enfance.
Ces demoiselles critiquaient les parents pusillanimes, tout en craignant, elles aussi, pour la santé d’un être aussi débile que leur neveu, l’enfant tunique, leur adoré, «le dernier des Aymeris».
[Illustration: Les tantes] Dans les cahiers de Georges Aymeris, écrits plus tard, j’appris que, par caprice d’indépendante, Caro avait vécu en Algérie, «tentée par le désert et ses aventures».
Ayant voulu à dix-huit ans épouser un général trop connu dans le monde galant, elle était partie, humiliée de subir la tutelle de son frère, M^e Pierre Aymeris, qui lui refusait son consentement.
Elle s’était mise en route, sans plan, sans projets définis, seule avec ses deux angoras.
Elle fut un tyran pour Lili.
Repliées sur elles-mêmes, elles n’auraient plus d’occasions de dépenser leur ardeur qu’auprès de Georges, désormais la raison d’être de leur existence, l’héritier de leurs principes, leur «propriété».
Elles avaient, certes, pour leur frère «de la considération», et qui donc n’en aurait pas eu pour Pierre Aymeris? Quant à Alice, leur belle-sœur, elles la tenaient pour «un élément de désordre dans l’économie traditionnelle de leur maison».
[Illustration: Jessie] Avant d’aller plus loin dans ce récit, il conviendrait de faire connaître au lecteur les personnages dont notre héros portait en lui l’hérédité.
Georges Aymeris a tenu, pendant une longue partie de sa vie, un journal qu’une main pieuse, mais criminelle, a détruit.
Dans ces cahiers, Georges, à l’aide de ses souvenirs, avait reproduit, telles que sa mémoire le lui permettait, des anecdotes contées par sa mère, imprudemment peut-être, si l’on songe à l’influence qu’elles eurent sur lui.
Monsieur Aymeris avait la discrétion professionnelle; Mme Aymeris n’en pratiquait aucune.
A l’intimité presque choquante qui s’établit entre cette mère, âgée, et ce fils trop jeune, nous devons la partie la plus intéressante du journal—de mille huit cent quatre-vingts à mille huit cent quatre-vingt-quinze, date de la mort de Madame Aymeris...
Il semble que ce fils et cette mère, qui avaient entre eux tant d’affinités et qui s’aimèrent si violemment, aient eu peu le sens des responsabilités envers le prochain.
Georges me rapporta ce paradoxe d’un mémorialiste, qui l’avait beaucoup frappé: «Parmi les secrets qu’on m’a confiés, j’en sais peu qui méritaient d’être gardés.» Le grand-père, Emmanuel-Victor, bâtonnier de l’Ordre des avocats, s’était marié deux fois.
La première, en mille huit cent quatre.
De son premier lit naquit Pierre.
La première Madame Aymeris, morte en donnant naissance à ce fils, ne laissa point, dans la mémoire de la famille, profonde trace de son passage ici-bas.
Celle qui lui succéda, en mille huit cent vingt, dans la couche d’Emmanuel-Victor, fut la mère de Caroline et de Lucile; Berthe Aymeris, Marseillaise d’origine, fille d’un amiral Chancelot, s’éteignit dans l’établissement d’un neurologue.
Lili et Caro ne l’avaient pas revue depuis le jour sinistre où, les ayant prises pour des crapauds, la démente les poursuivit à coups de canne; si ces demoiselles l’avaient aimée, maintenant elles ne faisaient plus allusion à leur mère.
Caroline savait qu’elle ressemblait à la folle; la crainte de ce funeste héritage prit la forme d’une obsession.
Pierre, M^e Aymeris, tenait de la sienne un charme naturel, mais une bonté un peu passive qui l’aurait mal servi dans sa carrière, n’eût-il reçu d’Emmanuel-Victor un jugement sûr et que, seule, corrigeait parfois sa pitié pour l’adversaire.
Pierre Aymeris, avocat aurait fait des excuses à la partie adverse, s’il eût osé:—Il ne plaide que les causes justes...
Qui choisit M^e Aymeris doit avoir le Droit pour lui,—disaient ses clients.
[Illustration] Les magistrats lui accordaient une place à part dans le barreau.
Si son discours n’avait pas les «fulgurances de celui de son père», on reconnaissait en Pierre Aymeris un plus sûr conseil qu’en Emmanuel-Victor.
Excepté pour lui-même, le pauvre!—eût dit sa femme et cousine germaine.
Alice, dès le couvent, «s’était languie» du collégien Pierre, dont elle eût voulu se faire remarquer.
Pendant les vacances, elle lui décochait de tendres œillades, commençait des phrases amphigouriques, tant émue en lui parlant, qu’elle «bafouillait».
Pierre la «reprenait».
La brusquerie d’Alice, ses saillies comiques s’amortissaient comme une balle contre la correcte façade du cousin.
Alice était telle une chèvre qui use de ses cornes contre ceux mêmes qui la flattent.
Attachée au piquet, si elle casse le lien, la pauvre bête est mise à la chaîne, un peu plus loin.
L’enfant impatiente, mais sévèrement régentée, savait qu’au moindre mouvement d’indépendance elle serait punie.
Ses plaisanteries étaient celles des enfants battus.
Alice pinçait l’oreille de Pierre, lui glissait des billets doux dans ses poches et se sauvait.
Pierre, au lieu qu’il l’en remerciât ou y répondît par quelque gentillesse, corrigeait les fautes de grammaire de «la linotte», mais se dérobait à ses avances.
Un mur se dresse de plus en plus haut, qui me cache le futur.
Un regard de toi le ferait crouler.
Ta fidèle cousine, qui voudrait être ta fidèle compagne jusqu’au tombeau.
P.-S.—Comme je voudrais t’aider! Tu as besoin d’une femme énergique, avisée, qui te montrât les pièges tendus à ta bonté, et te protégeât contre les excès de ton cœur...
Nous ignorons comment s’était conclue cette union des deux cousins germains, qui avaient déjà de beaucoup, dépassé la trentaine.
Caroline et Lucile avaient peu d’idées communes avec Alice Aymeris; moins encore de bienveillance pour cette cousine qui avait donné des leçons de dessin;—n’avait-on pas songé pour Alice à une situation de dame de compagnie? Ceci équivaudrait, selon elles, à une mésalliance.
Alice Aymeris était passée, du couvent de son enfance, à celui des dames de l’Adoration Perpétuelle, où sa mère, veuve, avait élu domicile près de sa fille aînée, qui y avait pris le voile.
Dans un corps de bâtiment où était la loge de la sœur tourière, habitaient quelques «dames pensionnaires» laïques, elles-mêmes presque des religieuses.
Madame Caron-Aymeris était janséniste, et d’une cruelle austérité.
Alice faisait le ménage de sa mère, balayait les couloirs avec les sœurs converses; elle aussi était une sorte de converse en bonnet et pèlerine d’uniforme.
Ses cheveux se divisaient en bandeaux noirs et lustrés.
Sortait-elle? Espérant apercevoir Pierre chez l’oncle Emmanuel-Victor, elle ajoutait un col tuyauté, prenait sa robe de soie puce, et, sous sa capote améthyste à brides noires, ses yeux étincelants d’intelligence lui prêtaient une sorte de beauté.
Dans la famille, le mot d’ordre fut: Alice n’a pas d’âge; ni âge ni sexe.—En l’épousant, Pierre, une fois de plus, s’oublie lui-même,—dirent les sœurs, quand la nouvelle fut officielle.
Le bonheur ferait-il reverdir la plante aux feuilles jaunissantes? Pierre et Alice, mariés depuis un an, Lili et Caro conclurent: Pierre a trouvé son maître en sa cousine...
Ah! la fine mouche! Qui l’eût crue si maligne? Elle tient son trésor: l’avocat en passe de devenir bâtonnier, celui que recherche le monde, qu’on invite aux Tuileries.
Econome et prudente, elle mit bon ordre aux trop généreuses aumônes de son époux, tâchant d’avertir l’excellent homme qu’amollissait la pitié.
Une franchise, parfois maladroite, irritait Monsieur Aymeris et ne l’éclairait point.
Les enfants vinrent: Marie, Jacques, puis Georges.
Les deux aînés moururent.—Si je les avais eus plus tôt, ce qu’ils seraient maintenant!—disait Alice.
Ces maternités tardives, au lieu d’épanouir Madame Aymeris, l’épuisèrent.
«Les fruits de l’arbre vétuste tombèrent au premier souffle de l’aquilon,» écrit mon ami quelque part, dans le ton de l’époque.
Au début de son journal, Georges évoquait la maison de ses parents vers mille huit cent soixante-huit.
Il se voyait entouré de vieillards.
Père, mère, tantes, Mme Demaille, la marraine de Marie, Nou-Miette, les serviteurs, Miss Ellen, étaient pour lui des centenaires.
Quand Georges demanda pourquoi Amable, la doyenne des Aymeris, qui l’avait tant gâté, était morte, on lui avait répondu: —Parce qu’elle était très vieille.
—Quel âge? —C’était une centenaire.
—Une centenaire, qu’est-ce que c’est? —Une centenaire, c’est quelqu’un qui a vécu un siècle.
—Qu’est-ce que c’est, un siècle? C’est vieux? Et Madame Aymeris, à bout de ressources, eut recours à une image.
—Le poirier qui ne donnait plus de fruits, tu sais, en bas du jardin, près de tes poules et de tes lapins, le tronc sur lequel grimpent des capucines? C’était un centenaire, on en a fait des bûches.
—Ah! Et tout le monde était devenu pour Georges, les enfants exceptés, des centenaires, ceux qu’on emporte ailleurs, ceux qu’on abat comme des arbres.
Tel un oiseau des îles, rare et dépareillé, Georges, seul dans sa cage, voyait au travers des barreaux des gens faire des choses interdites à lui, et il ne rejoindrait jamais ces centenaires.
Plus de Ranelagh, à cause de l’humidité des pelouses et des quinconces; défense de s’approcher des autres enfants qui ont la coqueluche ou des éruptions mal guéries.
Autour du Lac, levant la tête, autant dire tenu en laisse par Nou-Miette, il assistait aux derniers fastes de l’Empire.
Il y avait aussi du silex aux marbrures d’onyx, des coquillages; le sable et des herbes marines encroûtaient leurs arêtes.
Miss Ellen veillait à ce que Georges pateaugeât à marée basse, pour affermir ses chevilles dans l’eau salée des flaques; mais Nounou tenait pour dangereuse la pêche aux crevettes.
Nou-Miette grognait: —Et dire qu’il y a des petits comme toi, qui n’ont même pas de pain à se mettre dans le ventre!...—Georges regardait, du coin de l’œil, les ivoiriers de la Grande Rue.
Le pauvre Jacques avait-il assez raillé les stations de Georges devant les vitrines, pleines de poupées-baigneuses, de marchandes de harengs et de ces figurines en terre cuite que modelait alors le fameux Graillon.
Monsieur et Madame Aymeris défendaient à Georges le bal d’enfants, comme tous les plaisirs de son âge, dont il se sentait peut-être moins privé, car la froideur de son sang avait fait de lui un petit vieillard, déjà un «centenaire» lui aussi.
Miss Ellen avait, à ses débuts dans la maison Aymeris, voulu installer une nursery, avec le régime britannique.
Nou-Miette s’était gaussée de «ces manières».
Elle bouda, et Madame Aymeris lui obéit.
Selon cette campagnarde, les bains, les jambes nues, c’était bon pour «les Angliches».
—Il faut être des Turcs, pour résister à l’eau froide—disait-elle.—Les petits Français portent des bas et sont propres, sans avoir des baignoires comme des femmes de mauvaises mœurs.
Ah! Madame ne voudrait pas!...
Note Jojo n’est pas un sac à bière, i’n’sera jamais un hercule de force, comme mon pauvre Jacques! il lui faut de la bonne viande saignante et qu’il n’attrape pas froid...
Madame Aymeris ajoutait un caleçon de futaine, un gilet de tricot, et les prescriptions devenaient encore plus rigoureuses dans leur absurdité.
On allait s’occuper de l’instruction de Georges, à huit ans.
S’ils hésitaient entre les différentes hygiènes, les Aymeris n’avaient pas de doute quant à la supériorité des femmes pour cultiver l’esprit d’un enfant délicat.
Des maîtresses viendraient, chacune une demi-heure à la fois, pas plus, mais tout le long du jour, dispenser, «en se jouant», les multiples bienfaits de leurs respectives lumières.
Georges apprendrait «en s’amusant».
Nou-Miette eût volontiers «fichu ces savantes à la porte».
—Ces drôlesses-là, elles ne me donneraient même pas la main, bien sûr!—ricanait-elle.
Soit incapacité d’un effort, ou par la faute des professeurs qui avaient ordre d’être indulgents, Georges apprenait mal, et la lecture le congestionnait.
Il s’allongeait sur les sofas, dessinait, griffonnait au crayon de petites compositions littéraires, qu’il déchirait dès que finies.
Il écoutait tante Caroline toucher du piano.
Madame Aymeris lui enseigna les notes de musique, mais s’il avait de la mémoire pour les mélodies, et la voix juste, il ne retenait point le nom des notes.
—Faites-lui entendre de la musique!—disait Monsieur Aymeris.
Je veux que mon enfant en entende de la bonne, tout de suite.
Il voudra en faire aussi.
J’ai trouvé dans les souvenirs de Georges ce dialogue de son père et d’une certaine Madame d’Almandara.
Ici, l’on ne fera que de la vraie musique.
C’est des côtelettes toutes crues, que je lui ferais avaler, avant du Beethoven! Tonifiez-le, faites-lui des muscles...
Dieu sait ce que sera demain, pour lui!...
Mon père ne me savait pas là, mais je l’ai bien entendu.
Et je suis encore là, sur mes deux pieds! Tout de même, Georges me navre...
Toute conversation dans ma famille prenait vite un tour mélancolique; on évoquait sans répit les jours de deuil.
J’étais comme le fils d’un gardien de cimetière parmi les saules pleureurs; on entretenait les tombes autour de moi, on m’en creusait une, on m’enterrait vivant.
Je ne comprenais rien aux silences, sans doute pleins d’un sens poignant, où se perdait mon imagination.
Suivait ceci: Mes tantes déblatéraient à la cantonade.
Pierre et Alice se débrouilleront, que veux-tu! Ceux-là, ce qu’ils ont peu le sens de l’éducation!...
Ma mère prétendait que mes tantes la souhaitaient morte, qu’elles n’aspiraient qu’à remplir sa place.
Mon père prenait leur défense:—Du moins, elles sont discrètes, mes bonnes sœurs, on ne les voit plus...
Te donnent-elles des conseils, à toi? Je t’en prie, Alice, de l’indulgence! Tâche de les comprendre.
Leur haute intelligence n’a pas d’exutoire.
La vie est dure dans notre classe, pour les femmes célibataires.....
Que veux-tu qu’elles fassent? Ce qui manque à Lili et à Caro, c’est la tendresse d’un mari; j’aurais dû les laisser libres d’en choisir un.
—Peut-être! Mais pourquoi ne donnent-elles pas des leçons comme maman? Elles me méprisent, elles nous jugent, et comment! Hier, je les écoutais, elles en avaient après nous:—Ah! cette nourrice, cette Miss Ellen! Des mercenaires, des exploiteuses.
Alice et Pierre n’y voient que du feu.
Un beau jour, ils sauront ce qu’ils ont fait!—Et elles ricanaient..
Oh! ce ricanement! Pourquoi en veulent-elles tant à Miss Ellen? —Alice—implorait papa—ne sois pas si nerveuse! Elles ont leurs principes: nous n’avons que de la tendresse et des craintes pour notre tardillon.
Miss Ellen est une fille parfaite, Georges l’aime bien, laissons parler mes braves sœurs...
Pauvre maman! J’avais, en pareil cas, envie de me jeter à son cou.
Je ne concevais pas qu’elle pût se tromper.
Ailleurs: Miss Ellen s’était assouplie et pliée à nos coutumes depuis son arrivée en France, deux ans auparavant; elle était descendue chez une parente à elle, Mrs Randall, ancienne gouvernante qui tenait un petit magasin de papeterie et de livres anglais, rue d’Aguesseau.
Ellen avait traîné par le faubourg, dans des logements de cochers chics, avec des nurses.
Mrs Randall, imbue des traditions de l’aristocratie où elle avait elle-même servi, tenait à ses principes et croyait au rang.
Ellen était d’une autre extraction que ces serviteurs de la haute finance, elle dérogerait, selon Mrs Randall, en se liant avec eux.
Par l’entremise d’un fournisseur, celle-ci avait pu caser Ellen plus loin du quartier des Champs-Elysées et de ses tentations; par hasard, c’est à Passy, chez nous, qu’Ellen s’était engagée.
Les fonctions d’Ellen Mac Farren auprès de Georges consistèrent à lui apprendre la langue anglaise par le jeu et la conversation.
Les gravures en taille-douce, dans une édition abrégée de Dickens, eussent tenu Georges des semaines enfermé, hors d’atteinte, lui semblait-il, de ses tantes qui n’admettaient que l’Histoire de France.
Il était heureux loin du mobilier d’acajou, des vases d’albâtre, du Tireur d’épine, de la Vénus de Milo et autres bronzes par quoi les clients témoignent à un avocat ou aux médecins, de leur reconnaissance et de leur manque de goût.
Georges aurait voulu les connaître, les héros de Dickens et ceux des légendes qu’il croyait vivre pour de bon dans un monde où le transportait son imagination.
Le pendant était une salle de bal; des chasseurs en habit rouge buvaient à une table de souper.
Il y retrouvait l’accablant ennui du Salon des Centenaires.—Où est ma boîte à modelage? Tantes, qu’est-ce que vous voulez que je fasse? J’ai assez de vos jeux d’oie, de vos dominos...
Georges bâillait.
—Allons, une partie de bataille, mon chou! Lili, Lili, fais donc une partie avec Georges! L’enfant s’enfuyait déjà; on le rattrapait.
—Non! Rendez-moi ma boîte de modelage! Il n’y avait que cela qui l’amusât, ou les gravures.
Lucile et Caroline, ensemble, explosaient: —Permettre à Georges de pétrir de la pâte plastique! Ça sent bien mauvais et ça empoisonne les enfants.
Le modelage? un métier de maçon! Aussi, faisons de lui un contremaître, un plâtrier, un mécanicien...
Dieu sait quoi!...
Et, menaçant Georges:—Tu t’appelles Aymeris, mon cher, ton grand-père s’appelait Emmanuel-Victor Aymeris! Il était bâtonnier de l’Ordre des Avocats, noblesse oblige!...
Madame Aymeris embrassait Georges, l’emmenait dans le vestibule, après avoir regardé les belles-sœurs avec rage, et elle claquait la porte.
—Tu n’as pas pris froid, au moins, là-haut, chez Miss Ellen? La fenêtre était-elle ouverte, mon mignon? Mrs Randall passait le dimanche à Passy, prenait le thé avec Miss Ellen.
Madame Aymeris, bienveillamment, causait avec la libraire qui se crut autorisée à décrire la situation de ses autres neveux et nièces, orphelins dans la banlieue de Londres.
Et le logement en sous-sol! Alice Aymeris s’émut.
Monsieur Aymeris, après quelques hésitations, décida que Jessie viendrait auprès de sa sœur Ellen et serait la compagne de Georges.
Les sœurs de l’avocat crièrent au scandale.
Lili ferait une exception; cette fois, c’en était trop! Elle se promit qu’elle «secouerait» Alice, de la «belle façon».
Une étrangère de plus!...
Ça nous apportera la fièvre...
Pierre a déteint sur toi, avec son besoin ridicule de faire le chien du Saint-Bernard! Comme si tu étais à court de responsabilités! Vous êtes fous, ton mari et toi, d’associer une fille à la fille manquée qu’est votre tardillon!...
Les Aymeris songeaient parfois à adopter une fille, leur Marie leur manquait tant! Peut-être Dieu leur envoyait-il Jessie: ils laissèrent dire, et, vers la fin de l’automne, la petite Anglaise fit son apparition.
Lorsque Georges Aymeris me parlait de cette époque, il revoyait toujours avec mélancolie sa première rencontre avec l’enfant dont il me donna le daguerréotype.
Des mains osseuses, vertes  et transparentes laissèrent choir sur le marchepied de la voiture une  cantine mal ficelée, d’où s’échappèrent des rubans, d’innombrables  chiffons, un peigne édenté, une brosse sans poils et un savon.
Miss  Ellen nous présenta Jessie.
Jessie grimaça un sourire triste et niais,  rougit et se moucha; elle avait un rhume de cerveau, qui devait,  hélas! devenir chronique.
Sa voix nasillarde et sourde semblait sortir  de son front.
N’eût-elle fait tant de peine, dès l’abord on l’aurait  prise en grippe, comme certains malades d’hôpital, qui découragent par  leur seule apparence les meilleures intentions.
J’embrassai Jessie,  cela nous gêna tous les deux.
Jessie monta dans la chambre de Miss  Ellen.
J’entendis mes tantes ricaner: —Magnifique, la découverte d’Alice et de Pierre! Je pleurai d’énervement.
Je la trouvais très gentille! Ainsi Georges dépeint, sans l’embellir, l’objet de son premier amour.
Les premiers temps furent difficiles, mais l’intruse fit quelques progrès dans la langue française; appliquée et studieuse, on la cita comme exemple à Georges, l’isolé jusqu’ici sans émulation.
Madame Aymeris fit de son mieux pour s’attacher à la gamine; trouverait-elle en Jessie Mac Farren «une sœur» pour son fils? En dépit de leur égal mutisme, Georges et Jessie formèrent une sorte de camaraderie; de sourds-muets.
D’apparentes affinités agrafaient l’un à l’autre ces enfants qui se sentaient perdus dans l’univers.
Ellen les apprivoisa petit à petit.
Au parc, Jessie fut partenaire dans des jeux paisibles.
L’égyptologue enfouissait dans la terre des statuettes de cuivre, des bougeoirs, des médailles, des vases de verre, espérant les ternir et qu’il y fleurît de ces irisations de paillettes métalliques, si chatoyantes dans les vitrines du Louvre.
Des jupes claires, des tabliers à «frills» au milieu des massifs de lilas, égayèrent les allées ombreuses et le gazon où les arcs d’un croquet étaient coiffés d’une fiche de couleur.
Madame Aymeris chargeait Miss Ellen de répandre autour d’elle la gaîté de la jeunesse.
Pareille à toutes ses compatriotes, elle avait de «bonnes manières».
Mrs Randall l’avait dit: —Vous auriez pu croire, Madame, que ma nièce ferait tache dans votre intérieur, mais chez nous, il n’y a qu’un modèle, pour les sujettes de notre reine Victoria, une seule chose compte: les manières.
La «school mistress», la mère, l’institutrice ou la nurse nous donnent les mêmes habitudes, aux riches et aux pauvres.
Jessie est d’humble condition, mais she has the manners of a perfect lady.
Elle se tenait bien à table, rangeait parallèlement sur l’assiette, quand elle avait fini d’un plat, sa fourchette et son couteau.
Madame Aymeris s’en amusa, mais n’attachait pas au protocole de la nursery autant d’importance que son époux qui, par profession, avait fréquenté le monde élégant et la Cour Impériale.
Monsieur et Madame Aymeris se congratulèrent d’avoir recueilli l’orpheline.
Si elle n’était pas «une aigle», en voici une qui ne ferait de mal à personne!—Il était agréable que les enfants eussent ces jolies façons que les Anglaises savent imposer aux bambins.
[Illustration] Mesdemoiselles Aymeris fulminaient.
Nou-Miette, par exception, prenait le parti des tantes: —Je n’ai plus qu’à m’rentourner chez moi, Monsieur et Madame n’ont plus besoin de mes services, puisqu’il y a des Angliches chez eusses...
Elle prépara ses malles.
Mais son mari la rappellerait un jour....—pleurnichait-elle—elle filerait au pays, quand Jojo serait au collège, Madame devait comprendre; elle avait sa maisonnette, son champ, que Monsieur et Madame lui avaient achetés.
Et le frère de lait de ce pauvre chéri de Jacques, son Jacquot à elle?...
Elle reviendrait quand Madame aurait besoin d’elle...
par exemple à son lit de mort.
Lili et Caro «s’éclipsèrent».
Les Pierre étaient chambrés par leurs domestiques.
Elles ne se mettraient certes pas entre l’arbre et l’écorce.
Les vacances de mille huit cent soixante-dix approchaient.
Monsieur Aymeris venait d’acquérir le domaine de Longreuil, près de Trouville; la restauration du manoir était en cours, quand des rumeurs de guerre firent suspendre des travaux entrepris en vue de longues saisons à la campagne, où Georges devait trouver la santé.
Longreuil étant inhabitable encore et les événements se compliquant, on pensa à Dieppe et aux cousins Voinchot dans la hâte de fuir Paris.
En cas de guerre, de désordres civiques, l’enfant aurait en ces cousins des parents à qui l’on pourrait s’en remettre; ils ne demanderaient pas mieux que de recevoir «Georges et sa smala».
Monsieur et Madame Voinchot louèrent, à côté de leur maison, des chambres pour la «suite» de Georges, selon la formule de la Gazette Rose.
Les tantes admirèrent cette abnégation maternelle, mais n’offrirent point d’accompagner l’enfant: —En temps de trouble, on reste chez soi, pour défendre sa porte.
Les Voinchot chercheraient des professeurs: il fallait que Georges travaillât un peu.
Les amis dirent:—Les Aymeris ont des idées comme personne! La guerre ne se déroulera pas en France, mais en Prusse, la paix se fera à Berlin.
A Dieppe, c’était la pleine saison des bains, la fête.
La chaleur avait chassé vers les plages et les montagnes une foule de Parisiens.
Les drapeaux claquaient au vent, l’orchestre de Musard donnait des concerts trois fois le jour, des montgolfières étaient lâchées, des courses en sacs, des mâts de cocagne, des retraites aux flambeaux complétaient le programme.
Les Français voulaient être gais pour cette guerre, triomphe facile des Aigles Impériales, fanfares de victoire à travers les plaines du Rhin.
Et commença la promenade militaire au son du tambour et des clairons joyeux.
A la grille du casino, à la sous-préfecture, les baigneurs faisaient la queue devant les télégrammes piqués sous le verre d’une boîte tricolore.
Guerre, Roi de Prusse, Bismark, casques à pointe: ces mots nouveaux vibrèrent dans les oreilles des petits enfants qui faisaient des pâtés de sable et des forteresses de galets, tandis que le ciel de France s’assombrissait vers l’Est.
Les cousins lisaient les journaux.
Georges était-il présent? on les repliait, on faisait chut! en se mettant un doigt sur la bouche, et l’on changeait de conversation.
Un jour, sur la place Duquesne, une bande d’hommes cria: A Berlin! à bas Guillaume! Et ils avaient l’air fort méchant.
Maman ne venait toujours pas.
Pourquoi ne venait-elle plus à Dieppe? Georges lui envoyait des lettres à lui dictées par Miss Ellen.
Enfin, Madame Aymeris fit une apparition de deux jours et, un soir, s’en retourna disant:—Mon adoré, nous sommes en guerre, je suis plus utile à Paris que je ne le serais ici; nos bons cousins me remplaceront.
Des voitures couvertes de malles viennent de la gare et y vont.
Georges apprend que papa est promu dans la Légion d’honneur, par Monsieur Emile Ollivier, son ami.
Les dépêches sont mauvaises, et encore une fois les visages rembrunis des grandes personnes s’efforcent de sourire en parlant à Georges.
En face des Voinchot demeurait un négociant en charbons, Gerbois, dont Georges connaissait les fils, depuis une de ses premières visites à Dieppe.
On lui défend de saluer et même de regarder ces Gerbois, la honte du quartier,—des galopins impossibles, «de la vermine».—Les Gerbois faisaient des pieds de nez à Georges, s’il s’appuyait au balcon en fer forgé des Voinchot.
—Viens donc naviguer ton vapeur dans l’ruisseau! T’as peur de t’salir les mains? Ohé! l’aristo! Miss Ellen attire Georges vers elle: —Don’t listen, dear, don’t look at those ruffians.
Dans son premier sommeil, un soir, Georges est réveillé en sursaut; il y a grand vacarme, le marché aux Veaux est plus éclairé que de coutume.
Nou-Miette ouvre la croisée, écoute.
C’est une chanson effrayante et magnifique: Allons, enfants de la Patrie! Le jour de gloire est arrivé...
Qu’un sang impur abreuve nos sillons! —Qui est-ce qui crie si fort? Je ne veux pas entendre.
Viens, Miette!—supplie Georges, à moitié endormi.
—Dors, ce n’est rien! Ces vilains Gerbois ne sont pas encore couchés.
Ils font de la musique.
—C’est-il un feu d’artifice, comme au quinze août? la fête de l’Empereur, dis? Des feux de Bengale, dis? On va tirer le bouquet? Il se bouche les oreilles, ayant horreur des détonations.
Il veut voir Jessie.
A-t-elle peur? Où est-elle? Les pavés résonnent sous les semelles à clous des enragés danseurs de ronde.—Vive la République! A bas les traîtres!—crient des voix avinées.
On referme la fenêtre, les volets, les rideaux.
Nou-Miette embrasse Georges et l’appelle «mon pauvre petit».
C’est la nuit du quatre au cinq septembre.
Georges n’y pensera jamais plus sans un frisson.
Deux jours après, l’enfant et ses femmes sont à bord de l’Alexandra, paquebot à destination de Newhaven.
Le pont n’est qu’une masse de voyageurs, de malles, de ballots d’émigrants, en un mélange des trois classes de passagers, un amoncellement de bagages retenus par des cordes.
Sur le quai, des bras agitent des mouchoirs, et c’est encore la Marseillaise parmi les sifflets du départ, le clapotis des aubes, les adieux jetés du bateau à ceux qui restent.
Un tumulte se produit; puis le navire exécute une manœuvre; la plage de Dieppe, la ligne des falaises apparaissent à l’avant, comme si l’on retournait en France: l’Alexandra, trop chargé, rentre au port.
De nouveau, c’est la rue d’Ecosse et la boutique des Gerbois.
La ville de Dieppe est remplie de familles en fuite, de voitures, de malles.
Les cousins Voinchot préviennent Monsieur et Madame Aymeris.
Ellen et Nou-Miette sont étendues sur le plancher.
Les scènes de la veille recommencent, plus émouvantes dans le mystère de la nuit.
Est-ce cela encore la guerre? La fatigue, plus forte que l’orage, dompte l’enfant.
Il rêve, il a un cauchemar, les petits Gerbois lui font chanter la Marseillaise tandis que le steamer poursuit sa course vers la rive amie, où il déposera, au matin, sa cargaison de fugitifs.
Comme dans les images de Mrs Randall, voici une campagne trop verte que Georges de son wagon regarde filer; il grignote des sandwiches.
Quelques heures après, c’est une immense gare sans bruit ni mouvement, la rue aux boutiques fermées, des cloches d’église, un midi de dimanche à Londres.
La haridelle d’un four wheeler à galerie trotte le long des avenues désertes, contourne des squares et s’arrête devant le jardinet d’une maisonnette, cube en briques, pareil aux autres cubes voisins, que trouent des fenêtres à guillotine, comme des joujoux anglais.
Serait-ce là, le Paradis? Derrière le grand salon, un autre plus obscur donne sur des cours de briques, couleur de l’aubergine.
La propriétaire porte un bonnet de veuve et un châle rouge: une Mrs Vivian, avec son fils Tom, de même âge que Georges.
Cette dame, ne dirait-on pas une seconde Mrs Randall? Elle fait visiter les appartements et sourit, engageante; master Tom lève les stores, indique à Georges la rue qui mène aux bons coins de la grande métropole où tantôt ils se dirigeront.
Quels plaisirs en perspective...
Nou-Miette se mettra au niveau des circonstances.
C’est elle qui fera la cuisine.
Les rôles sont renversés.
La nourrice maugrée et se rengorge, elle est «chez elle», sans patrons à ses trousses.
La liberté! Georges est un prince qui se promène incognito.
Des personnes inconnues qui, pourquoi?—se demande Georges—viennent à Walton Place déposer des cartes.
Il se mit à faire des visites quotidiennes à des familles de la colonie française et à des Anglais.
Il dut aller à l’ambassade, Nou-Miette ayant des lettres à communiquer au chancelier, le «correspondant» de Georges.
La Nivernaise devenait une sorte de courrier de cabinet.
Au retour on passait invariablement par l’ambassade de France.
Pour Georges, il n’y eut plus ni heures, ni jours, puisqu’il se réveillait, le matin, dans une chambre où le gaz était allumé; on était oppressé par un brouillard si dense que, du lit, on ne distinguait pas la fenêtre.
On déjeunait à la lumière, de même qu’on dînait; il ne travaillait plus, car les professeurs étaient en retard ou faisaient faux bond.
Des amis de papa venaient s’informer de Georges et l’emmenaient dans d’étranges endroits.
Un certain W.
Shard, Esquire, lui fit visiter le Crystal Palace.
Tout y était en glace et en métal.
On n’osait regarder les statues de plâtre, à droite et à gauche, le long des allées: ces corps de femmes et d’hommes étaient sans vêtements! Mr.
et Mrs Shard organisèrent, à leur villa de Sydenham, un arbre de Noël.
Des enfants chantaient des Christmas Carolls sous les fenêtres que la neige ouatait de ses bourrelets, pendant qu’au salon les cadeaux étaient étalés sur une table autour du sapin symbolique.
Ce fut, ensuite, l’époque des étrennes, à la française.
Triste jour de l’an, ce premier janvier mille huit cent soixante et onze! —Qu’est-ce que je vais te donner? Choisis! avait dit un ami de M.
Aymeris, le D^r Guéneau de Mussy, médecin des Princes d’Orléans, fixés à Richmond depuis l’Empire.
Georges réfléchit, estima qu’un exilé, même à l’âge de dix ans, doit être grave.
Il répondit:—Une traduction de Virgile en français.
Ce livre fut, apparemment, introuvable, car, au lieu de Virgile, Georges reçut un paroissien en latin; mais ce latin-là n’était pas scolaire, et son professeur se moqua de Georges, comme l’élève insistait pour faire des versions.
Il avait promis à sa mère qu’il reviendrait sachant la grammaire latine.
Allez donc travailler quand, transporté dans le pays des Mille et une Nuits, vous n’êtes plus un petit garçon et courez les théâtres comme une grande personne...
Etait-ce pour distraire la smala de Georges? Il se trouvait toujours quelqu’un pour proposer un billet de spectacle, une partie de plaisir, une excursion.
Georges s’enthousiasma pour les Pantomimes de Drury Lane.
Des lettres, dont la pluie et l’eau de mer effaçaient l’écriture, parvenaient quelquefois de Paris assiégé, en Angleterre, par ballon, ou sous l’aile de pigeons voyageurs; elles contenaient de lamentables nouvelles: Monsieur et Madame Aymeris étaient bien malheureux.
Maman refusait de la viande de cheval, de rat, de chat; elle souffrait du froid et de la faim.
Georges crut que c’était encore de la «pantomime» de Noël.
Il y eut à Londres, pendant cette guerre, des aurores boréales et de fréquents incendies, par quoi s’exprimait, disait Mrs Vivian, la colère de Dieu, pour tant de sang humain répandu par la malignité des hommes.
Une sinistre réverbération de cuivre, sur les nuages bas, épouvantait Georges à qui Nou-Miette faisait admirer ce phénomène.
Implacable dans sa confiance en elle-même, elle n’hésitait pas entre les plaisirs qui convenaient pour le petit nerveux; très curieuse, elle le menait voir la Chambre des horreurs au musée des figures de cire, chez sa compatriote Madame Tussaud.
Dans cette Chambre des horreurs, un échafaud se dressait, où montait l’assassin Troppmann.
Au Lycéum, à l’Adelphi, Georges assista à des drames sanglants, comme à des comédies légères; aux spectacles de l’Alhambra, Allemands et Français s’insultaient, tandis que des gens debout et tout excités entonnaient la Wacht am Rhein et la Marseillaise.
Le British Muséum, les Zoological Gardens, Kensington Museum étaient, aussi, d’affriandants buts de promenade.
Georges s’y instruisait en histoire avec un professeur, pendant qu’Ellen et Jessie reprisaient le linge à la maison et que la nourrice allait faire l’importante chez de notables réfugiés, à qui elle lisait les lettres de Madame Aymeris.
Elle conquit par sa faconde certain avocat, normand d’origine, naturalisé anglais, un certain M^r Perrot de Tourville, duquel M.
Aymeris avait acquis le domaine de Longreuil.
Pourquoi ce Monsieur s’était-il expatrié? Il habitait une maison de Bayswater, quartier favori des Grecs et des Français, plus que ceux du Sud, et qui passe pour être épargné du brouillard.
Les dîners de M^r Perrot étaient succulents.
Au centre de la table fulgurait un surtout d’or, avec des fontaines d’essence de rose et des lacs d’argent où s’immobilisaient des cygnes en émail.
Des hommes poudrés, en livrée, à culotte courte, maniaient respectueusement des carafons ciselés, de la vaisselle plate, et se tenaient droits derrière chaque convive.
Immobile comme une cire du Musée Tussaud, elle parlait peu.
Décolletée, des perles et des diamants dans les cheveux, si Georges faisait mine de l’embrasser, elle se levait, reculait pudiquement: —Take him away.
un don’t allow a boy to kiss me! exigeait-elle de son mari.
Georges rêva de cette dame qui ne voulait pas qu’un petit garçon d’à peine dix ans l’embrassât; il posa des questions auxquelles Nou-Miette répondit:—C’est une malade.—Ceci le ramenait à Passy.
Des tiroirs Mr P.
de Tourville extrayait des miniatures, des gemmes, des colliers, des bagues, des joyaux indiens.
Georges redoutait ce sapeur dont le visage était rose, comme peint, et dont la barbe lui rappelait un géant des Nursery Rhymes.
La première, la pudique, qui ne voulait pas embrasser Georges, avait été «traitée» à l’arsenic.
En attendant d’être pendu à Vienne, cet étrange criminel faisait largesse de bonbons et de loges d’opéra au petit «refugee», pendant que M., M^{me} Aymeris et les tantes vivaient dans des caves, à Paris.
La santé de Georges s’était améliorée, mais en janvier il eut une grippe.
Le docteur prescrivit le bord de la mer: Brighton.
Les grandeurs donnant, au lieu d’un vertige, de l’aplomb à Nou-Miette, elle renonça à la mer, elle laissa Miss Ellen et Jessie à Londres et emmena «son garçon», habillé de neuf, chez la dowager Marchioness of Hintley.
Ils arrivèrent en gare de Peterborough où les attendaient une berline, un gros cocher rouge comme les citrouilles de Cendrillon, un valet de pied à lévite et poudré à frimas.
Il était midi, il faisait un bon froid sec, quand la voiture entra dans le parc.
Les arbres étaient comme en diamants.
La féerie continuait à dérouler des transformation-scenes, comme aux «pantomimes» de Drury-Lane.
Lady Margaret, fille de l’hôtesse, et ses jeunes sœurs étaient sur le porche du château.
Elles s’emparèrent de Georges, plus ébahi que sa nourrice...
Ce séjour à Oxlip Hall fut un autre rêve...
Le «french boy» dut paraître un stupide:—Tu ne desserres pas les dents,—lui disait Nou-Miette.
Il fut accaparé par ses nouvelles camarades dans la salle d’études.
La gouvernante, Mademoiselle Dubois, mit la Bourguignonne au courant des usages; ils n’étaient pas ceux de la maison Perrot de Tourville.
Nou-Miette mangerait avec les upper-servants.
Le château, du style Tudor, s’adossait à des ruines tapissées de lierre et de mousse.
Jetés sur des douves, des ponts donnaient accès dans les jardins.
Aux écuries, aux chenils, un peuple de palefreniers, de piqueurs et leurs femmes, rompaient de leurs voix le silence de la forêt; des faisans essoraient en poussant leur cri rauque, les chiens aboyaient, les corbeaux croassaient dans les sapins.
Trois fois la semaine, c’était la chasse à courre, tout le pays était au rendez-vous, on se serait cru sur la pelouse de Lonchamp, n’eussent été les habits rouges.
Le marquis, frère aîné des camarades de Georges, maître d’équipage, si parfois il honorait Oxlip Hall de sa présence, botté, le fouet en main et la pipe à la bouche, les enfants ne déjeunaient point à table.
Au début, Lady Ethel et lady Margaret l’avaient choyé comme un toutou, disait Nou-Miette; bientôt, l’apparence débile de Georges, cette timidité que les enfants d’Angleterre ignorent, sa maladresse aux jeux, éveillèrent leur ironie, puis leur mépris.
Il se sentait trop loin de Nou-Miette et n’osait pas réclamer, parce qu’elle était à l’office, où il l’aurait voulu rejoindre à l’heure des repas.
Il ne respira à son aise qu’en retrouvant Walton Place et sa Jessie, qui lui avait tant manqué à Oxlip Hall.
Devant la grille noire de l’humble jardinet, un facteur tirait de son sac de toile des feuilles légères pliées, sans enveloppe, et à l’adresse illisible: des lettres venues de Paris, à travers les nuages.
Le siège allait prendre fin, des émissaires de Monsieur Aymeris apparurent à Walton Place; l’organiste de l’église Saint-Roch, d’abord, puis l’abbé Gélines.
Ces messieurs avaient pu, grâce à leur brassard d’ambulanciers, franchir la zone des armées, au delà des fortifications.
Ils étaient chargés par les Aymeris du rapatriement des émigrés.
Monsieur Vervoitte, l’organiste, rapporterait des nouvelles de Georges; l’abbé se reposerait à Londres jusqu’à ce que le retour fût sans péril.
L’abbé Gélines, qui s’était, pendant la guerre, conduit en héros, atténuait ses descriptions autant par modestie que pour ménager la sensibilité des enfants; mais ses récits étaient pathétiques, dans leur naturel, et faisaient pleurer les exilés.
Les chemins de fer redevenant praticables pour les civils, la smala allait rentrer dans Paris rouvert.
On fit halte à Boulogne.
Les rafales de mars balayaient les rues.
Georges tomba malade, pour s’y être exposé en allant à la cathédrale où l’abbé disait la messe.
Après cette longue séparation du fils «bien forci», écrivait Nou-Miette, allait-on, si près du poteau, manquer le but? La famille en fut quitte pour la peur.
Georges Aymeris m’a raconté très souvent la guerre de soixante-dix.
J’avais même fait copier des fragments de ses souvenirs.
Il note: Mon père entreprit le voyage, encore long et difficile, de Paris  à Boulogne, dans sa hâte de revoir son «boy» de Londres.
J’avais  grandi, j’étais moins pâle, malgré mon dernier accroc, et je m’étais  métamorphosé en un petit homme vêtu à l’anglaise, un travelling cap   sur la tête, complètement méconnaissable, mais toujours grave et  sans expansion.
—Pourquoi maman n’est pas avec vous? demandai-je avant d’embrasser  mon père.
Ce «vous» était une nouveauté britannique.
Ce revoir fut d’autant plus douloureux pour mon père et pour moi que  nous en avions davantage escompté le plaisir.
peut-être de l’avoir si peu vu à Passy, ses occupations le  retenant dehors, au Palais de Justice, ou enfermé dans son cabinet  avec sa clientèle.
Je crois qu’avec «mes femmes» ou avec maman, je  devais être un autre! Nou-Miette était fière de ses succès mondains en Angleterre.
Monsieur pouvait la remercier comme un sauveteur, elle accepterait tous les éloges; il n’y en avait pas à la taille de ses mérites, de son zèle, de son dévouement.
D’ailleurs, on avait dû, de là-bas, en écrire à Monsieur et à Madame.
Miette avait été reçue et avait mieux réussi qu’un père et une mère, ayant en quelque sorte recréé l’enfant dont on devait à elle seule la belle mine, la chair ferme.
N’eût été la confiance des Aymeris en Nou-Miette, Jojo serait resté à Paris, et il serait mort pendant le siège.
Mais, au fond de son cœur, la Nivernaise se flattait de l’avoir détaché des Aymeris, autant que soustrait à l’influence d’Ellen et de Jessie.
Le retour s’effectuait trop tôt, son œuvre inachevée.
Nou-Miette faisait trop bon marché de ce qu’est une vraie mère.
Si Georges parlait peu, son instinct l’avertissait de sa situation périlleuse entre ces deux femmes presque également chéries.
Il n’eût voulu faire de la peine ni à l’une ni à l’autre: il avait besoin des deux...
et d’une troisième personne encore.
Il dissimula ses préférences, se tut.
Si l’on pouvait étudier la vie d’un homme à tous les âges, on s’apercevrait que ses mobiles sont toujours à peu près les mêmes et, quelle que soit son expérience acquise, ses actions.
Après quelques jours d’excursions autour de Boulogne-sur-Mer on se remit en route.
Une file de Prussiens bordait la voie; les casques à pointe, des baïonnettes hérissaient l’abord des gares.
On quitta le wagon pour traverser une rivière sur des planches, les ponts de l’Oise étant démolis vers Creil.
En se rapprochant de Paris, la locomotive ralentit sa vitesse.
Les passeports furent visés; des soldats barbus, une pipe de porcelaine à la bouche, baragouinaient un langage dur; ils sentaient le fauve.
Mais maman?...
Passy n’avait pas trop souffert du siège; pourtant, dans la chambre de Georges, un obus s’était fiché entre le lit et le lavabo, la glace était fendue.
Le précoce printemps fut très chaud, les bourgeons d’un vert-jaune pointaient aux branches des lilas; les allées où jadis il avait appris la mort de son frère Jacques, les plates-bandes du parc fleuraient la giroflée et la violette.
Les véhicules roulaient avec leur bruit familier le long de la Seine.
Georges regretta déjà moins son affranchissement d’outre-Manche.
Lili et Caro, fières de sa bonne mine, étaient «aux petits soins» pour lui.
A Paris, on ne parlait plus des leçons comme avant la guerre, peut-être n’en prendrait-on plus du tout.
Le troisième matin, Octave attelle la voiture à âne pour une promenade.
Les chevaux du break ont été sacrifiés à la boucherie; le siège eût-il duré, que l’âne de Jacques aurait subi le même sort que les chevaux.
Georges attend sur le perron.
Madame Aymeris l’écarte comme dans les grandes occasions, elle cause avec Octave et la voiture reprend le chemin de la remise.
De loin, on entend une canonnade.
Madame Aymeris «revient de Paris», comme l’on disait alors.
Ecoutons! Le canon à Montmartre? C’est la Garde Nationale.
Encore du grabuge...
la guerre qui recommence? Et l’on dit, tout bas encore, des choses qui ne sont pas pour les enfants.
Georges est donc, malgré ses voyages instructifs, un petit garçon? Le jardinier plante sa bêche dans un parterre, écoute, la main en cornet à son oreille.
—C’est la révolution qui gronde,—dit-il.
Nou-Miette couche Georges de bonne heure.
Son père le réveille après minuit:—Viens! tu retournes à Londres, ou peut-être à Dieppe, lève-toi, habille-toi.
Vite! vite! On part, et sans bagages, on s’en va comme des déguisés.
Madame Aymeris semble toute drôle, avec sa fanchon et une camisole de couleur...
Un fiacre cahote, sonnant la ferraille; six personnes y sont coincées entre leurs baluchons; Miss Ellen, Jessie et Nou-Miette sont «en cheveux», et maman a l’air d’une pauvresse.
A la gare Saint-Lazare, une foule de femmes avec des enfants se battent aux guichets, courent puis escaladent les marchepieds des wagons; dix voyageurs s’empilent dans un compartiment de troisième classe.
Aux Batignolles, des hommes armés, des soldats en vareuses rouges fouillent sous les banquettes, crient, bousculent tout le monde.
Ces minutes sont des heures...
Les «fédérés», derechef, braquent une lanterne sur les coins obscurs du compartiment; le cœur de Georges bat, la poitrine de sa mère se soulève et retombe, elle suffoque.
Un coup de sifflet.
Les chaînes grincent, le train s’ébranle sous un tunnel: —Sauvés!—s’écrie Madame Aymeris.
A Rouen, c’est presque un soulagement que d’être reçu par des Prussiens; à Malaunay, à Clères, partout, des uniformes gris, orangés, verts, des officiers magnifiques, à moustache blonde.
Deux voyageurs montent dans le compartiment.
Ils se tiennent debout, faute de place, devant Madame Aymeris; un cavalier accroche ses éperons dans la jupe de Miss Ellen.
Ces hommes fument de grosses pipes de porcelaine, où Georges remarque des sujets peints, ce qui l’amuse...
Ce soir-là, il retrouva l’alcôve des Voinchot dans la rue provinciale où, huit mois plus tôt, il avait entendu, pour la première fois, le chant de la Marseillaise.
Chez les cousins loge aujourd’hui un colonel de cavalerie, dont l’ordonnance, un Bavarois, père de famille, s’extasie devant Georges.
A l’intention du petit Herrchen Georg il fait avec des boîtes à sardines un moulin à vent, pareil aux jouets qu’il fabriquait pour son petit Fritz, à Kirschenlosen.
Quand Georges croise dans l’escalier ce grand roux, un balai sur l’épaule, ou l’aperçoit en bas, brossant, cirant des harnachements, Schafft sourit, esquisse le geste d’une poignée de main.
Georges chérit son moulin à vent; mais Miss Ellen le dénichera dans un placard, Madame Aymeris fera reporter ce joujou au soldat paysan, et Georges pleurera en voyant Schafft essuyer, de son mouchoir à légendes patriotiques, un gros nez violet, tout bossué de verrues.
Trop aimable avec les «miss», Schafft, ligoté à la roue d’une charrette dans la cour des Voinchot, est cravaché par «l’infâme colonel von Kramer», qui répond par des injures aux gémissements de l’ordonnance.
Les deux enfants s’embrassèrent.
Madame Aymeris les aperçut et les gronda.
Après la Commune, Madame Aymeris fit un court séjour à Paris, seule avec son fils.
Monsieur Aymeris ne s’était plus rasé depuis le vingt et un mars.
Mme Aymeris, malgré son émotion du revoir, ne put se tenir de rire.—Mon bon Pierre, non! Tu aurais dû faire couper cela!...
Tu as l’air d’un fédéré! [Illustration] A la guerre, dont on touchait encore les plaies, la révolution avait ajouté les siennes; et de l’incendie persistait l’odeur.
Dans Auteuil le vide et la dévastation; des villas sans toit, sans fenêtres, les marronniers et les acacias sont abattus.
La colonne de la place Vendôme gît brisée sur le sol; Napoléon, l’Empereur, près d’une bouche d’égout! Le château des Tuileries profile ses corniches calcinées sur l’azur de juin.
Au lieu des parterres où Georges et Jacques avaient naguère vu jouer le Prince Impérial avec le jeune Conneau, bée un cloaque d’où les moineaux se sont enfuis.
Alors Madame Aymeris complète en hâte les travaux à Longreuil.
On tâchera d’oublier, dans les herbages du Calvados, les ruines de la Commune, Paris, le jardin de Passy, lieux trop pleins de souvenirs détestables.
On eût dit qu’un verre fumé s’interposait entre le soleil et la terre de France, comme en une éclipse totale, quand les animaux se pressent l’un contre l’autre, tels des moutons que harcèle le chien du berger.
Bien plus qu’avant la Commune, les dames Aymeris avaient un air de deuil.
L’ouragan déchaîné sur la patrie avait déposé sur les gens et sur les choses comme une lave de volcan.
En août, le manoir fut habitable.
Nous ne conserverons jamais nos domestiques de ferme, à cause des exigences de Caro et Lili, aussi tatillonnes et sévères que si Longreuil leur appartenait.
Ces demoiselles eussent volontiers vécu toute l’année «en pleine nature», mais dans le Midi, ne fût-ce hélas! les moustiques, la menace d’une disette d’eau, la jalousie et le mauvais esprit des méridionaux.
—Tous démagogues, les paysans, même en Calvados! Ils en veulent au château! Et quel château! Les Pierre ont acheté le seul domaine de Normandie où il n’y ait ni rivière, ni source.
Une bicoque plantée entre une gare et un tas de fumier!...
On brûlerait là dedans comme une boîte d’allumettes, il n’y a ni pompiers dans le bourg, ni eau dans la mare.
La gendarmerie est à trois lieues d’ici! «Tes sœurs ont trouvé a Longreuil leur affaire», écrivait cependant la bonne Madame Aymeris à son mari; «tant que cela durera, profitons-en.
Au moins veilleront-elles à ce que le beurre soit proprement fait, et les blés rentrés à temps.
Elles lisent des ouvrages sur l’agriculture, ce qui vaut mieux que le journal de guerre de la Générale.
Qu’il serait bon de les tenir entre deux fers rouges! Elles leur enfonceraient des épingles dans les prunelles, leur verseraient dans la gorge des bidons de pétrole bouillant; les assiéraient sur une plaque de tôle, avec un brasier en dessous!...
Quoiqu’elles niassent que l’Empire fût responsable du désastre, elles se ralliaient à Henri cinq, souhaitaient de mettre bientôt des gants blancs pour applaudir le Roi sur le parvis de Notre-Dame.
—Lili, tu sais que nous devenons tous frères! Frères du serrurier, du jardinier, de la fermière, de la cuisinière! Si la Jessie est l’égale de Georges...
pourquoi ne l’épouserait-il pas, plus tard? Tiens! Georges, un parti pour toi, mon chou! C’est à mourir de rire!—déclara Caroline, pendant un déjeuner où n’assistaient pas les Anglaises.
Il retenait un seul fait de ce fouillis: Jessie irritait ses tantes, comme la devise: Liberté, Egalité, Fraternité—celle de la République.
Ce fut à l’époque de sa première communion que Georges doubla le cap des tempêtes.
Cette période développa en lui une exaltation mystique, du genre de celles que les prêtres combattent comme un ennemi aussi perfide que Satan.
Ce n’était pas les scrupules, autant qu’une sorte de volupté dans la prière, qui devaient le troubler.
Monsieur et Madame Aymeris, d’abord surpris et heureux de sa docilité, se préoccupèrent bientôt d’une ferveur morbide; Monsieur l’abbé Gélines «dont l’intelligence était au niveau de sa piété» partageait leurs sentiments, mais se déclarait démuni de remèdes.
Georges se barricada, des heures durant, dans une espèce d’oratoire en planches, plutôt un hangar, dédié par sa mère à saint Jacques et à la Vierge Marie, en mémoire des défunts enfants.
Un prie-dieu de bois noir et or, avec tapisserie à semis de fleur de lis, remplissait presque cette chapelle où Madame Aymeris demandait des forces à Dieu, quand elle se sentait faiblir, au souvenir de Marie et de Jacques, toujours présents à sa pensée.
Georges respirait dans la chapelle une atmosphère idoine à ses rêveries.
Il y entraîna sa compagne; mais, sans imagination, Jessie ne savait plus qu’y faire, après avoir balayé le tapis, mis les vases et les candélabres en ordre.
Georges, à genoux sur le prie-dieu, ou immobile par terre, comme endormi, mettait Jess en fuite.
Certain jour, elle le crut mort.—Où est Georges? lui demanda-t-on.
On la pressa de questions, mais elle avait promis à Georges de ne jamais révéler la cachette.—Je ne l’ai pas vu.—Il sera sorti.
Puis se troublant, elle avoua tout.
Nous verrons plus tard que Madame Aymeris considérait le Bon Dieu comme un interlocuteur avec lequel un enfant, et même un adulte, ne peuvent pas se permettre des familiarités; sa religion était toute de crainte et elle n’en parlait jamais.
Si les tantes fréquentaient l’église par décence et tradition, elles aimaient peu les enfants qui causent avec le Bon Dieu, «dans une ferveur morbide».
Pierre avait, selon elles, de bons sentiments mais, comme les hommes très occupés, ne pratiquait cependant guère.....
De qui tenait donc Georges? Quel étrange petit être! Passe encore pour ses jeux d’artiste en herbe et sa manie de s’habiller en enfant de chœur! Mais on lui posait trois questions pour qu’il vous balbutiât une réponse...
Il hésitait, ou feignait de ne point entendre.
Ce goût des grades et des pompes catholiques atténuait le déplaisir que prenaient ses tantes de ses trop longues prières à l’oratoire.
Néanmoins, sa piété avait «quelque chose de théâtral et de mondain» pour des respectables demoiselles qui se croyaient si modérées en tout.
Un jour, il apparut dans une robe de soie violette, de la garde-robe de sa mère, tendit sa main pour faire baiser une bague d’améthyste.
Donc il serait pape! Et Jessie?...
Ah! Jessie! Elle serait supérieure d’un couvent, comme la tante de la rue d’Ulm.
Sur ces entrefaites, l’abbé Gélines sollicita des Aymeris un «entretien sérieux».
Tant au catéchisme qu’au confessionnal (on approchait du douze mai, date de la communion), la tête de Georges semblait trop travailler,—dit l’abbé Gélines.
L’abbé Gélines avait reçu les confidences de Georges, des aveux de songes bizarres, peut-être dus à la fièvre; hélas! d’un genre que l’ecclésiastique qualifia d’immodeste.
Il se permettait ce mot en vieil ami de la maison.
L’abbé fut sur le point d’interdire à Georges de faire sa première communion.
Le curé de la paroisse «en personne» vint voir Monsieur Aymeris, rapporta confidentiellement les scrupules du vicaire; ces messieurs inclinaient pour un collège de Jésuites, dont la discipline sévère rendrait la santé à Georges, en l’arrachant à des influences féminines.
Monsieur le curé laissait «à la sagacité de Monsieur Aymeris de les découvrir».
Le père se rebiffa.
Les prêtres allaient-ils lui parler comme les médecins qu’il consultait à l’insu de Madame Aymeris? Georges était déjà en retard dans ses études, à cause de la guerre: il fallait d’urgence qu’il communiât cette année...
Et que pas un mot, surtout, ne fût dit à la mère.
La Journée d’un Chrétien, l’Ange Gardien du Premier Communiant, les ouvrages de la comtesse de Flavigny, le livre de Cantiques, entretenaient Georges dans un état de surexcitation qui se traduisait par un besoin de parler et de chanter.
Sa voix dominait celle de ses camarades, quand on entonnait: Esprit-Saint, descendez en nous.
Se prosternait-il? Georges ne se relevait que si l’abbé Gélines lui touchait l’épaule, longtemps après que les autres enfants s’étaient rassis.
Aux sermons de la retraite, Georges eut des crises de nerfs et, le dernier soir, une syncope.
Le lendemain, jour de la Suprême Joie, le suisse dut soutenir Georges, le ramena jusqu’à sa chaise, lui ayant arraché des mains la sainte nappe dans laquelle il sanglotait.
Après l’office, Miss Ellen et Nou-Miette voulurent faire rentrer Georges à la maison.
Sur la terrasse du parc, la famille Aymeris, rassemblée, attendit Georges; il n’apparaissait point.
Où donc était passé le communiant, en l’honneur duquel un repas solennel était donné? Jessie courut jusqu’à l’oratoire, peut-être Georges serait-il encore blotti derrière son prie-dieu, tout près de l’autel? L’oratoire était vide.
Monsieur le curé devait présider au repas.
A une heure, on se mit à table, car les vêpres étaient pour deux heures et demie.
Des serviteurs se répandirent dans le quartier—à cette époque, Passy était un village.
Du haut de l’impériale de un’«américaine de Versailles», un voisin croyait avoir vu Georges se dirigeant vers la Seine.
Une nouvelle catastrophe menaçait-elle la maison? Non, à deux heures, Georges était agenouillé, à la paroisse, avant le retour de ses camarades...
Au vrai, comment eût-il eu le temps d’y aller? Il s’embrouilla dans des mensonges peu dignes d’un petit saint.
Mon ami avoue, dans ses cahiers rétrospectifs, qu’il était resté tout bêtement étendu sous son lit, pris de court pour inventer quelque chose d’admirable et qui lui valût des louanges.
En rentrant de la messe, il avait volé, dans l’office d’Antonin, un des gros babas à la crème, en réserve pour le goûter, et des sandwiches qu’il dévora avant de s’offrir un court somme dans l’obscurité.
Son seul dessein avait été de faire croire aux «centenaires» que «le petit saint» s’était envolé pour le Paradis.
Paradis ou Notre-Dame, ses parents comprirent alors qu’ils n’étaient point au bout de leurs tourments.
Madame Aymeris eut recours au fameux remède de Miss Ellen: la campagne.
Dès la fin de mai, on expédia Georges à Longreuil.
Le docteur Brun lui ordonna de longues vacances, un repos total, pour combattre l’anémie, fortifier son corps et «l’armer contre les assauts de son imagination».
On suspendit les leçons, on cacha les livres et la musique.
Georges tomba en mélancolie et, une fois encore, Madame Aymeris se demanda comment on le distrairait, puisque la marche lui était contraire et qu’il devrait, des semaines, rester au jardin sans rien faire.
Le bébé et l’adolescent, la fillette et le garçon qu’il était à la fois, parlaient chacun sa langue; et les femmes de son entourage, si habituées qu’elles fussent à leur tâche, durent s’avouer vaincues.
Elles «donnaient leur langue au chat».
Quand il fut mieux, Georges se promena seul, la compagnie de Jessie étant défendue.
Parfois, il ne rentrait pas, à la nuit.
Son père songea à prendre un précepteur.
Madame Aymeris inclinait à garder Georges tout à elle, tel qu’il était.
Les tantes vinrent au manoir en septembre.
Georges paraissait en état de reprendre sérieusement le cours de ses études; mais qui serait son maître? Caroline et Lili, par discrétion, affectèrent du détachement, quand Monsieur Aymeris demanda leur avis à ses sœurs:—Nous croyions que nous étions oubliées, depuis ton mariage.
Et tant mieux! firent-elles.
A chacun ses soucis; mais si nous avions des enfants, il est probable qu’ils ne seraient pas comme ceux d’Alice.
Notre avis? Peut-être que nous n’en avons pas...
D’ailleurs nous ne sommes bonnes à rien! Lili rassembla son courage.
Elle parlerait «net», quelque sort que ses paroles dussent avoir.
Et elle exposa à nouveau ses anciennes théories que l’année terrible n’avait rendues que plus irréfutables.
Primo: il fallait dégourdir l’enfant.
Pour cela, le fourrer au collège comme tous les petits Français; les précepteurs sont des pique-assiette, des sans-façons, de gros paysans amateurs de bonne chère; ou des sujets trop distingués, qui font la cour aux femmes.
Connût-on un prêtre comme celui de Charles des Martins, à la bonne heure! Mais ces merveilles-là ne se rencontrent pas au coin des rues.
Et puis son Georges, après l’exaltation de la première communion, ne devait pas avoir un ecclésiastique à ses trousses.
Non, non, ce n’est pas cela qu’il lui fallait...
Georges fleurait le séminariste et, que diable! il serait militaire, les tantes l’espéraient du moins.
Il s’agirait maintenant de venger la Patrie, de préparer la revanche! Ç’avait été une belle escorte, pour Georges, qu’une miss, une nourrice en bonnet et une petite Angliche chlorotique! Alice volontiers redonnerait des jupes à son fils.
Elle ne voyait donc pas le duvet pousser déjà sur la lèvre de Georges? Pourquoi ne le mettrait-on pas tout bonnement à Fontanes, où il y avait des demi-pensionnaires?...
En octobre mille huit cent soixante-treize, il entra au lycée.
On le conduisait le matin en voiture.
Il déjeunait rue de la Ferme-des-Mathurins, chez Mme Demaille, l’amie intime de ses parents, une des «centenaires».
Pour les répétitions, il eut le secrétaire du proviseur, un Monsieur Reverdy qui avait débuté dans un four à bachot où il «chauffait les cancres».
Le proviseur, qui terrifiait les lycéens quand il apparaissait dans les classes, n’entra jamais dans le bureau de Monsieur Reverdy sans se pencher sur les devoirs de Georges.
Médiocre élève, mais docile et appliqué, il fit sa sixième tant bien que mal, et bourré de répétitions, remorqué par un très expert chauffeur pour examens.
Il fut une sorte de «demi-pensionnaire sans la nourriture» puisqu’il put jouir de la faveur de remplacer la salle d’études et le pion par l’un des salons du Chef Suprême, dont un simple répétiteur était le secrétaire.
Mais ainsi Monsieur et Madame Aymeris créaient à leur fils une position ambiguë et ridicule auprès de ses camarades, que Georges ne voyait qu’aux classes et qui l’appelèrent le «chien du proviseur».
Il ne se fit point d’amis.
Avant la classe de l’après-midi, le précepteur de deux camarades, «triés sur le volet» et bien sages, promena Georges aux Champs-Elysées avec «ces jeunes seigneurs du faubourg Saint-Germain».
Jessie, externe dans une pension, rentrait à Passy en même temps que Georges.
Ils passaient ensemble la soirée: nouvelle imprudence, selon Mademoiselles Aymeris: —Alice tente le Diable! dirent-elles.
Georges allait, jeudis et dimanches, au manège Pellier, rue de Suresne.
Sur la jument Eglantine ou le cob irlandais Patrick, il galopait autour de la piste, sans étriers: épreuve au-dessus de ses forces.
Plus d’une fois, de la tribune d’où l’encourageaient ses tantes et Miss Ellen, au lieu de descendre dans le manège, il fila dans la rue, courut jusqu’à la Madeleine, dans l’espoir d’entendre les orgues.
On lui donnait cinq francs à chaque séance d’équitation, comme récompense, car ces leçons l’ennuyaient extrêmement.
Un écuyer, ancien sous-officier de dragons, Normand aux fines moustaches rousses, lia connaissance avec Miss Ellen, toujours sensible à la cavalerie.
Après une longue résistance, et de peur d’un scandale, Monsieur et Madame Aymeris consentirent à ce qu’Ellen se fiançât au bellâtre, dont la famille, honorablement connue en Calvados, avait fourni de bonnes références.
N’eût-il pas été blessé, Gonnard Gabriel serait aujourd’hui chef d’escadron:—Il n’y a pas de sot métier pour ces héros!—pensa-t-on.
Ellen et Jess s’établirent ainsi plus solidement chez les Aymeris; ceux-ci ne demandant qu’à contracter des devoirs, à rendre service aux malheureux, les Gonnard feraient partie de la famille.
Ensuite, légitimement uni par Monsieur le Maire et Monsieur le Curé, le nouveau couple logea au fond du jardin dans le pavillon fatidique, qui s’était ouvert pour Georges à la mort de son frère Jacques.
Pour ne pas faire de peine à sa chérie, mon ami tâchait d’être aimable avec les Gabriel Gonnard.
«Je passais pour un enfant gâté.
Mes parents m’adoraient et il me reste le souvenir de n’avoir jamais fait mes volontés», écrit Georges dans son journal.
Cet hiver-là, Jessie prit un mauvais rhume.
Madame Aymeris la confina au troisième étage, au-dessus de la chambre de Georges.
Sans qu’on le lui défendît, Georges n’osait pas s’y rendre.
L’absence de sa camarade lui fut atrocement douloureuse, mais personne ne sut rien de ses souffrances...
il ne prononçait pas le nom de Jessie, même pour s’enquérir d’elle.
On lui reprocha de l’oublier.
Madame Aymeris regrettait maintenant que Jessie ne fût pas plus brillante, plus ingénieuse dans ses jeux; faudrait-il reconnaître, comme Lili et Caro, que Jess était une sotte? Si Madame Aymeris l’avait tenue plus près d’elle, peut-être eût-elle développé cette intelligence lourde.
Les tantes s’embusquaient derrière les verres, l’une de son binocle, l’autre de son face à main, pour mieux épier la sainte Nitouche qui méditait quelque sournoiserie.
Monsieur Aymeris, dans le dessein de répondre à leurs critiques, effaçait de son mieux la figure déjà si fruste de Jessie.
Les silences des vieilles demoiselles étaient des reproches.
Chacun, à la maison, pensait à Jessie, et personne n’en parlait, hormis les tantes qui parfois, entre elles, après une promenade ou un dîner, exprimaient le désir de «casser cette poupée pour voir ce qu’il y avait dedans».
Y aurait-il une anguille sous roche? Jess vivait de plus en plus avec les Gonnard.
Ensuite Jessie exhiba des boucles d’oreille, un collier de corail, des gants de chevreau glacé, pour se rendre le dimanche dans la famille de Gonnard, «des gens très bien établis dans le commerce de luxe».
Georges ne la vit presque plus.
Il notait l’heure de son départ, et ne s’endormait pas avant d’avoir entendu, parfois après minuit, des pas sur le gravier du jardin.
Où étaient-ils allés, les Gonnard? Malgré la présence de Georges et de Jessie, ce n’avait jamais été, chez les Aymeris, les importunes mais si joyeuses galopades, les querelles et les rires, le tapage enfantin, tant regrettés depuis la mort de Marie et de Jacques.
Cette maison semblait devoir pour toujours être la maison du deuil, de la vieillesse et du mystère.
Son affection aurait alors pu paraître surtout faite de compassion, car, depuis sa visite à Oxlip Hall, il avait vu chaque jour s’élever des barrières entre Jessie Mac Farren et lui.
La pitié est un sentiment rare chez les enfants; mais Georges, comparant son sort à celui de Jessie, se reprochait d’être un «vilain petit riche».
La pleurésie, dont Jessie faillit mourir, rappela les jours détestables après celui où Jacques, au retour du Bois, était devenu invisible, puis était parti pour toujours.
Georges revit les mêmes médecins, les mêmes sœurs gardes-malades de la rue Bayen, les protégées de son père.
Il n’osa point encore s’informer, mais on causait devant lui.
Il découvrit un philtre merveilleux, qui colore les joues pâles des malades; mais comment le ferait-il porter en secret à Jessie? Tout un mois, il cacha la fiole dans son pupitre.
Ellen Gonnard la découvrit.
—What’s that stuff meant for? You’re not going to have it; you’re all right, you, sir!.—Elle l’appelait «sir», au lieu de master Georges! Quelle punition! Ellen reprit: —Let me have it for my sister.
She’s very ill.—Oh! bonheur! Ellen voulait que cette bouteille allât chez Jessie, et déclarait sa sœur très malade.
C’était la perche tendue au baigneur qui se noie.
Il supplia Ellen de ne pas dire d’où venait la bouteille...
il aurait l’air trop bête! Ce présent devait être anonyme et l’on convint qu’il n’en serait pas question chez les Aymeris.
Mais Ellen Gonnard qui avait méconnu Georges, s’accusa publiquement et fit part à tous les domestiques de cette délicieuse attention.
Georges n’en devint que plus muet et plus gauche.
Ses études étaient déplorables.
Les professeurs l’aimaient pour sa gentillesse et son application (hélas! stérile), mais le tenaient pour un pauvre élève sans moyens.
Ses places étaient «honteuses», dans les compositions hebdomadaires, sans que personne songeât à l’excuser pour son manque de mémoire.
De ses vains efforts, autant que ses parents, l’enfant s’alarma.
Sa mère, «sûre qu’il n’était pas une bête», irritée par sa lenteur et ses insuccès, lui dépeignit un soir le sort des «cancres».
C’était un samedi, Georges revenait de Fontanes dans la voiture, avec Madame Aymeris.
Et Georges vit s’ouvrir une sombre prison; il sentit la paille humide, comme s’il y était déjà, au milieu des puces et des punaises, avec une cruche d’eau et du pain sec.
Il sanglota, eut une attaque d’indigestion et de la fièvre, comme de coutume quand il était trop ému.
On le garda jusqu’au midi suivant au lit.
Cette fois, il n’avait plus envie d’être, comme Jacques, «un malade».
—Ne songeons plus au succès! pensa la mère; tant pis s’il affronte le baccalauréat à vingt ans; on ne peut plus le laisser pousser comme une plante dans les champs.
Il redoublera ses classes, mais il arrivera! Or c’était le moment où d’autres parents l’eussent envoyé seul à la campagne...
A cette époque, Georges semble être devenu conscient de quelque chose de doux et de pénible à la fois, qui était sa première inquiétude sentimentale.
L’isolement moral où il avait jusqu’alors vécu, malgré qu’il ne fût jamais seul, Georges cessa d’en souffrir.
Il avait trouvé, pour le culte de son cœur trop fervent, une idole, et elle était vivante.
Toutes les heures du jour se remplirent, s’enrichirent.
Il sut pourquoi il ouvrait une porte, sortait du salon et remontait à sa chambre sans qu’un professeur l’y attendît pour une leçon ou quelque autre exercice commandé.
Le corps lumineux de sa compagne fit pâlir les vagues figurants de l’entourage.
Et de l’ennui d’un jeune prince importuné par les soins de sa cour, l’empressement de ses ministres et de ses serviteurs, il passa soudain à l’état de révolte d’un gamin qui va briser des vitres ou voler des clefs.
Madame Aymeris n’y vit point malice et fit maçonner la bouche de chaleur; Georges resta au «piano nobile», à côté de la chambre de sa mère; il prit une bronchite, dont il se réjouit...
il aurait, du moins, quelque chose en commun avec l’objet de toutes ses pensées! Dans la rue, il criait le nom de sa compagne, ces deux syllabes qu’il avait peur d’entendre prononcer par les centenaires, quand il était à Passy.
Ses tiroirs s’emplirent de boules de gomme, de bâtons de réglisse et de jujube, qu’il faisait remettre par Miss Ellen à Jessie.
Caroline et Lili gardaient jalousement un album de photographies, vues de Passy et de Longeuil, qu’elles ne prêtaient à qui que ce fût.
Georges convoitait cette collection, pour deux cartes album, où Jessie et lui-même étaient représentés, côte à côte, au bord de la mer.
Il n’eut de cesse que ses tantes ne les lui donnassent.
Il attendait avec impatience les vacances prochaines et acheta un dispendieux appareil, de grande dimension, pour faire poser Jessie dans des attitudes agréables.
Peut-être serait-elle mieux portante alors! Un jour qu’il se promenait avec toute la famille, suivie de Miss Ellen et de Jessie, une amie interrogea Madame Aymeris: —Qui est cette jeune fille? —C’est la sœur de la bonne anglaise de Georges.
Nous l’élevons chez nous; elle est maladive.
Il était, hélas! l’enfant devant lequel certains mariages avaient été discutés et désapprouvés.
Jessie ne serait pas un «parti» pour le petit-fils d’Emmanuel-Victor.
Ce «problème» y était d’ailleurs peu traité.
J’étais séparé de l’objet aimé, comme l’est une novice de Celui qui  habite le radieux tabernacle des autels.
Mes sens allaient s’éveiller,  mais encore pur dans mon corps et mon esprit, les hommes et les femmes  ne différaient à mes yeux que par la voix et l’habit.
Un soir, en récompense d’une «bonne place» dans une composition de narration française, on le régala d’une représentation au cirque des Champs-Elysées.
Il suivit émerveillé les sauts, les exercices prodigieux d’une écuyère en maillot rose et jupe de tulle à paillettes.
Des clowns au visage enfariné tendaient des cerceaux en jetant leurs lazzis au travers de la piste.
Le cheval tournait, le fouet de «Môssieu Loyal» claquait, les cymbales, les cornets à piston, une musique infernale vous perçait, comme une vrille, le tympan.
Madame Aymeris s’empressa d’appeler le docteur; Georges ne sut quoi lui dire, assura que ce n’était rien...
Il avait eu un éblouissement, une mauvaise digestion.
On le purgea, on le mit au régime, il n’osa pas protester et se demanda s’il n’avait pas été tout de même malade.
Alors il se rappela les descriptions que lui donnaient en classe certains mauvais gars, de jouissances encore inconnues de lui.
Il est minuit.
La lumière d’une tour en porcelaine blanche à trous, la veilleuse classique, repose derrière les rideaux sur un guéridon au pied du lit.
La flamme vacille, fait danser les meubles; les fleurettes jaunes du papier de tenture bleu s’éclairent, puis s’effacent.
La chemise et les vêtements de l’écolier prennent sur les chaises une forme humaine, ou se noient dans l’ombre.
Le réveille-matin hache de son tic-tac le silence de la maison, marque le temps qui unit l’hier au lendemain.
Georges grelotte sous ses couvertures, compte, écoute, retient son souffle, attend un autre bruit.
C’est une obsession! —Toussera-t-elle? A-t-elle toussé? Une voix sèche, là-haut, le fait tressaillir.
Si elle savait que je reçois un coup dans la poitrine, à chacune de ses quintes! Les autres n’ont pas l’air de s’en apercevoir, pas même sa sœur Ellen.
Gabriel Gonnard la regarde de travers, il la hait.
Si je pouvais pincer une autre bronchite!...
Je vais me remettre à tousser, comme Jessie, ce n’est pas malin de faire semblant!...
Georges se lève, ouvre la fenêtre, s’expose à l’air d’une nuit humide de décembre.
Il met sa poitrine à nu, il lui faut une mauvaise bronchite, il l’aura! Il frissonne, se recouche, s’étend, puis se dresse sur son séant pour écouter, car le crin de son oreiller grince et offusque les autres sons.
De nouveau, Jessie tousse.
Georges tressaute, il pose sa main sur son cœur: boum! boum! boum! La sueur perle à ses tempes.
Il passe sa manche sur son front.
Trois heures sonnent.
Patience! trois autres heures et une demie, et le réveil-matin lui enjoindra de s’habiller, de préparer ses leçons avant la classe, puisqu’hier soir il a lu Pickwick avec Jessie au lieu d’apprendre sa géographie et son algèbre; et il sera collé.
Enfin Georges perd connaissance.
Le supplice devait se prolonger.
Les études ne donnaient toujours pas satisfaction à la famille Aymeris, quoiqu’un professeur, devinant les goûts de Georges, l’eût «poussé dans le latin et dans les lettres».
Les sciences étaient toujours faibles, mais le baccalauréat apparaissant loin encore, Georges «redoubla» sa seconde.
Les communications entre Georges et Jessie s’espacèrent.
Le D^r Brun avait envoyé la convalescente en Suisse dans un sanatorium.
A son retour, les époux Gonnard «la réclamèrent»; elle habiterait avec eux dans le pavillon au fond du jardin; Jessie aiderait Ellen dans les menus soins du ménage.
C’était encore la séparation! Georges, tirant profit de ses lectures romanesques et sentimentales, conclut que le sort des amants, toujours contrariés par la vie, est triste, mais noble.
S’il pouvait rencontrer dans le jardin Jessie, les yeux cernés par la fièvre! Puisqu’on l’avait dite sauvée, elle devait maintenant brûler d’amour et attendre, comme lui-même, quelque jour prochain d’ivresse.
Jessie se retirait, rougissait à mon approche.
Etait-ce un de ces  mouvements involontaires par quoi l’amour se divulgue, dit-on? Quoiqu’en retard et plus âgé que ses camarades de lycée, Georges restait candide au milieu de gamins qui ne l’étaient guère.
Néanmoins il apprenait des dessous de la vie, plus que d’algèbre, de physique et d’histoire.
Quel rôle auront joué, dans l’enfance des petits Parisiens d’alors, le Passage du Havre et les entours de la gare Saint-Lazare! Nous savons que Georges se promenait avec le précepteur et les deux frères de La Roche-Michelon, ces parfaits produits du faubourg Saint-Germain.
Madame de La Roche-Michelon invitait Georges à des goûters assez ennuyeux, avec quelques garçons «extrêmement comme il faut», et dont on savait «qui sont les parents».
Georges admira les tableaux anciens qui décoraient l’hôtel La Roche-Aymard, un des plus vastes de la rue de Grenelle, et le plafond, par Boucher, d’un escalier en marbre rose.
Georges était «extrêmement comme il faut» aussi.
Mais Mademoiselle Adélaïde, la sœur d’Alain et de Gontran de La Roche-Michelon, ne parlait point à Georges Aymeris comme aux autres convives, ses cousins pour la plupart.
Mademoiselle Adélaïde lui faisait penser aux Ladies Margaret et Ethel, aux derniers jours à Oxlip Hall.
Mademoiselle Adelaïde n’eût pas approuvé le mariage avec Jessie! Les La Roche-Michelon s’abonnèrent aux matinées classiques de Ballande; Georges y alla avec eux pour entendre du Corneille, du Racine, du Molière; ces représentations comportaient une conférence par des professeurs de rhétorique.
Les La Roche-Michelon n’avaient pas redoublé.
Georges ne fut donc plus dans leur classe, et il se trouva que ses cadets étaient d’une catégorie autre que les camarades de la classe précédente, en majeure partie des étrangers.
Il était déjà moins question de la guerre de soixante-dix.
Paris devenait cosmopolite et, au lycée, des Roumains, des Sud-Américains moustachus fumaient des cigares à anneau d’or, piquaient des épingles de perles en des cravates mirobolantes, autour de cols cassés, et se coiffaient à la Capoul.
Ceux-ci n’allaient pas aux matinées classiques, mais patinaient au Skating-ring avec des «dames».
Ils y entraînèrent Georges, ainsi qu’au café-concert, qu’on n’appelait pas encore Music-Hall, mais le beuglant; ils voulaient le conduire dans bien d’autres lieux de plaisir, les jours de semaine, entre les cours, et après...
Georges se défendit mal, déclara devant l’énorme dame fardée, qu’il achetait deux livres de thé pour Madame Aymeris, et rien de plus...
L’histoire fit le tour des classes.
Viterbo, quand il ne roulait pas dans les rues, «séchant la classe», dormait, «claqué par la noce».
Des femmes! il n’y a que za! zézayait-il.
De l’autre côté, un grand pâle, Souchon, les yeux battus, les narines ouvertes, avait des conciliabules avec Viterbo, projetait des «bordées» sur la butte, avec Noémi et Zaza.
C’étaient des israélites.
Viterbo était, disait-on, israélite, et son père, un négociant en perles; les parents des autres étaient aussi «dans les affaires».
Georges aimait ce mot israélite, si joli quand il vient dans les vers de Racine.
Les La Roche-Michelon disaient: juifs, Georges rétablissait: israélites.
Dans la plupart des milieux bourgeois, on n’en connaissait pas, hormis de rares israélites établis à Paris; l’on ne faisait point de différence entre eux et d’autres «gens riches».
Pour Georges, la juive, c’était l’étalagiste du marché de Passy, chez qui Ellen Gonnard trouvait «des occasions en étoffes et lingeries».
Madame Aymeris fit mille gentillesses et avances à trois jeunes Engelschloss qui emmenaient Georges au théâtre et allaient au concert Pasdeloup.
Avec un Georges Cassel, bon pianiste, Georges déchiffra la partition à quatre mains de Lohengrin, dont le libretto, autant que la musique, lui donnait un plaisir indéfinissable.
Celui-ci, le plus jeune des centenaires, allait être bientôt l’initiateur, le confident de Georges Aymeris, une sorte de Messie sortant des nues.
Monsieur Léon Maillac, le seul des centenaires qui ne me parût pas  assommant, regardait mes barbouillages.
Il avait beaucoup de livres,  des tableaux.
On ne me permettait pas d’aller chez lui; j’avais  entendu dire par mes parents qu’on n’allait pas chez les vieux  célibataires.
Il riait de tous mes mots.
Je l’aimais, il m’a mieux  compris que qui que ce soit.
Mais nous retrouverons Léon Maillac plus tard.
Les trois israélites vinrent chez Monsieur et Madame Aymeris; bientôt, on s’aperçut qu’ils étaient républicains! Leurs parents firent des tentatives «dépourvues de tact», offrirent des cadeaux, tels que pâtés de foies gras, dindes truffées, aux parents de Georges.
Le bon M.
Aymeris dîna, contre son gré, chez eux, avec des personnages politiques du nouveau régime, excusa Madame Aymeris, qui, elle, n’allait point dans le monde.
On ne se tint pas encore pour battu...
Avec sa brusque franchise, à la vingtième invitation, Madame Aymeris répondit à l’une des dames:—Ni mon fils, ni moi, jamais, jamais n’irons chez vous! Mme Engelschloss se vexa, ses fils ne retournèrent plus à Passy.
Les tantes pensèrent:—Enfin, Alice aura eu du nez, une fois dans sa vie.
Pierre est en train de se compromettre dans ce monde d’intrus interlopes, par lesquels se dégrade la République qu’ils veulent consolider; nous étions, quant à nous deux, sur le point de nous y rallier, comme à une forme provisoire de gouvernement...
jusqu’au retour du Roi.
Le maréchal de Mac-Mahon, duc de Magenta, en attendant, est «représentatif».
Si Monsieur le Comte de Chambord reconnaissait le Comte de Paris, la Monarchie constitutionnelle aurait plus de chances que la légitimité.
Le meilleur camarade de Georges était le fils d’un emballeur, Jean Michel.
Georges le «cueillait», le matin, sur la route, prêt à grimper dans la voiture des Aymeris.
Octave n’en disait rien, à la maison, car Georges ne se vantait pas de cette amitié, Mademoiselles Caroline et Lucile ayant maintes fois dit:—Georges, énumère le nom de tes condisciples, allons vite! nous voulons savoir comment s’appellent tes amis.
Sous la République, les collèges sont encore plus mélangés que sous l’Empire, il faut choisir ses relations, elles vous suivent toute la vie: imite ton père! Avant de se lier, un jeune homme demande à ses parents conseils et permission.
Les manches de Michel étaient couvertes de lustrine.
Il était dans les premiers, très trapu en discours latin, écrivait un français classique, mais, comme Octave, lâchait aussi des phrases très communes, «On a été se ballader à Suresne, on a mangé du saucisson avec une piquette épatante»...
Ses mouchoirs avaient la taille d’une serviette et des carreaux blancs et bleus comme la toile à matelas.
Jean s’intéressait aux eaux-fortes symboliques de Chifflart, aux guerriers gaulois de Luminais.
Monsieur Léon Maillac, qui possédait des toiles de Renoir, connaissait la plupart de ces artistes.
Au retour de ses visites au magasin de Cadart, Georges rentrait chez Jean.
Jean s’était épris d’une cousine, choriste à l’Opéra-Comique; il composait pour elle et lui adressait des vers tendres et idylliques, d’une passion éthérée et cérébrale.
Les tièdes et molles journées d’avril qui égarent la raison  des vierges, inspirent à ces ardentes colombes des désirs moins  clandestins, des inventions moins perfides que l’éveil des sens chez  un jeune mâle tapi entre les murs d’une classe de collégiens.
Jean et  moi reculions de dégoût au bord de ce cloaque, nous refusant à laisser  choir la fleur précieuse que nous serrions encore dans notre main.
Chaque lundi, selon le résultat d’une composition, pour la semaine les élèves changeaient de place sur des amphithéâtres à la mode de mille huit cent trente, mal aérés, obscurs, empuantis par la respiration de cinquante poitrines.
Le professeur ne s’adressait qu’aux meilleurs sujets, ses «chouchoux».
Les autres causaient entre eux—et de quoi, mon Dieu!—les moins corrompus étant tout de même très avertis.
Georges avait eu comme maître d’anglais, en cinquième, ce Monsieur Mallarmé.
A cause de sa bonne prononciation, mon ami s’était attiré la sympathie du professeur qui gardait les devoirs d’Aymeris, corrigés à l’encre rouge et d’une écriture ravissante de demoiselle.
Un sonnet Vere novo, paru dans le Parnasse contemporain de mille huit cent soixante-seize, et que lui signala Zacharies, plut tant à Georges, qu’il supplia Monsieur Stéphane Mallarmé de bien vouloir lui en donner une copie manuscrite.
Ces vers, les seuls qu’il pût retenir, il les récitait devant le pavillon des Gonnard, dans le parfum des glycines et des seringas.
Le printemps maladif a chassé tristement Des crépuscules blancs tiédissent sous mon crâne Ce sonnet fut un de mes appâts à la littérature.
Monsieur Léon Maillac  approuva Mallarmé: comme Claude Monet, Renoir, et, d’une façon  générale, mon goût.
(Cahiers de mille huit cent quatre-vingt-trois.) Jessie demeurait invisible.
Georges lui écrivait, puisque, le soir, elle n’était jamais plus à table chez Madame Aymeris.
L’infidèle ne répondait point à des lettres désespérées.
—Ramène donc tes camarades à dîner avec nous, disait maman.
Amuse-toi! Vois-tu, mon chéri, je suis trop vieille! Jessie est loin d’être ce que j’eusse espéré, et je la crois d’ailleurs perdue.
Elle est comme une feuille de papier blanc, elle ne se traîne plus, elle a peur de se montrer.
J’appelle le docteur Brun; Ellen le renvoie, car elle a soi-disant son médecin à elle, et le consulte pour sa sœur.
Je ne m’en mêlerai plus, comme diraient tes tantes, jusqu’à ce qu’on vienne me prier de faire quelque chose.
Nou-Miette se rengorgeait.
—Georges, ne piétine pas des heures dans ta chambre, tu m’empêches de dormir, mon enfant! Je suis sûre que tu vas encore réciter des vers, au lieu de préparer ta composition de demain!...—disait maman.
Il ne pouvait pas répondre, partait en sanglotant.
Un vendredi treize—Georges en devint superstitieux par la suite—sous une pluie tiède de mai, la voiture l’attendait à six heures et demie, rue du Havre, à la porte du lycée.
Dans la calèche, au lieu de Mme Aymeris, était assise la tante Lili.
Elle désigna à Georges une petite malle qu’il fallut enjamber pour s’asseoir sur la banquette.
—A qui cela, tante? —Nous passerons par la gare de l’Est avant de rentrer, mon chou.
Octave a porté le bagage de la Jessie au chemin de fer et ce colis a été oublié.
Il faut que nous le fassions enregistrer pour Cologne.
Elle sera demain matin dans un couvent sur les bords du Rhin.
Ne demande pas d’explications! Tout est pour le mieux.
Papa et maman ont été bien inconséquents.
Vois-tu, mon petit chéri, on a assez de ses propres parents.
A un certain point, bonté et bêtise ne font qu’un.
Ta mère est trop généreuse.
Ton père a ses occupations; sans cela, c’est lui qui aurait depuis beau temps fait la lessive de ce linge sale...
Georges, dégoûté par ce ton vulgaire, fait arrêter la voiture, crie à sa tante:—Menteuse!—et rentre à pied.
Le récit de Mademoiselle Aymeris n’était point exact...
Ellen Gonnard était encore dans son pavillon.
Le lendemain matin, un pot de faïence à la main, elle se rendait à la loge de la concierge où l’on déposait le lait pour son ménage.
Gonnard ne l’accompagnait pas jusqu’à la grille, comme d’ordinaire, quand il s’en allait au manège, la taille pincée, les jambes arquées et faisant sonner ses éperons; aujourd’hui, Ellen était seule, les yeux rougis par les larmes.
L’atmosphère de la maison était plus lourde encore que de coutume.
Avant de se remettre en route pour Fontanes, muet, Georges prit son thé dans la chambre de sa mère.
Madame Aymeris, enfin, jugea nécessaire de rompre le silence: —Tu sais, Jessie est dans un couvent...
Il fallait compléter son éducation; une occasion s’est offerte, elle est partie hier.
Elle sera heureuse là-bas.
La pauvre enfant m’a donné un témoignage de confiance et d’affection que j’eusse à peine attendu de sa part.
Elle m’a chargée de te demander pardon.
Georges détourna la tête.
Madame Aymeris reprit: —Sache seulement que Monsieur Gonnard est un misérable; il était cruel pour sa femme et sa belle-sœur.
Si je te disais tout, tu ne comprendrais pas...
Ton père a séparé le couple, et délivré Jessie qui était sous la domination de son coquin de beau-frère.
Nous ne verrons plus ce bellâtre.
J’espère qu’Ellen tiendra ferme; je vais l’expédier en Angleterre, je ne sais encore où...
Mon chéri, ne me pose pas de questions! Peut-être plus tard...
Mais pourquoi pleures-tu? Tu aimais donc Jessie comme une sœur? Elle ne le méritait guère, dis-toi bien cela!...
Allons, adieu, Maman! Je retourne à mon travail, n’en parlons plus...
Deux heures plus tard, des agents de police sautaient hors d’un fiacre, sonnaient à la porte.
Ils accompagnaient Georges qu’ils venaient de relever sur la ligne du tramway.
La jambe gauche était brisée, à la hauteur du genou; le visage avait porté, le sang coulait.
L’accident était inexplicable.
Désespoir? Tentative de...
Pourquoi? Des mois, Georges resta étendu; il ne devait plus jamais marcher sans une légère claudication.
Pendant des jours et des nuits, gardé par la vieille nourrice, dégoûté de lire, toujours songeant à Jessie, il tâcha de reconstruire le drame qui avait précédé la fuite de sa compagne et de Gonnard.
Avec Nou-Miette, il s’enhardissait parfois, comptant sur l’indiscrétion de cette bavarde.
Elle se fit beaucoup prier.
—Enfin, Miette, dis-moi donc ce qui s’est passé! Il faut que je le sache! Je ne suis plus un enfant; raconte, je te jure que personne d’ici n’en saura rien! Je devrais bien être mort, au lieu de Jacques!...
—Laisse-moi donc tranquille! mon petit doigt me disait que ces gens-là ne valaient pas la corde pour les pendre; pas la pauvre idiote, mais ces Gonnard!...
Il y a des choses qu’une femme de mon âge aurait honte de te raconter, mon pauvre chéri! Ah! c’est un animal, une bête brute, ce Gonnard.
Ellen l’aimait trop; elle se serait «endêvée» pour lui.
Il voulait la quitter, elle a voulu le retenir; avec ce cochon-là, elles avaient fait un marché...
Mais non, je ne veux pas!...
Enfin Jessie est venue implorer ta maman de la faire partir au loin.
Et Georges, tout d’un coup, se rappela un rêve atroce, de plusieurs mois auparavant.
Il avait vu Jessie exsangue, gémissante, fouettée par sa sœur dans une chambre d’hôtel, sur un lit aux draps défaits, maintenue par Gonnard qui avait, comme Viterbo, des pantalons à patte d’éléphant et une raie au milieu du front.
—Etait-ce un cauchemar, ou la réalité? Lui-même n’était-il pas, en ce moment, la proie d’une hallucination? La vie des hommes est si drôle et si triste! Jacques et Marie devaient être bien mieux, là-bas, au Paradis...
Lucia LE misérable! Le coquin! s’écria maître Aymeris en menaçant du poing le soleil, son ennemi personnel.
Ils vont tous avoir des méningites, ces pauvres candidats! Georges, par trente-cinq° de chaleur, le vingt juillet mille huit cent soixante-dix-neuf, sortait de la Sorbonne, bachelier mais malade; incapable de dire pourquoi ni comment il avait été «reçu».
Monsieur Cartel-Simon soutenait Monsieur Aymeris dont le parapluie était ouvert, au lieu que, chancelant, il s’en servît comme d’une canne.
Il avait suffi que ce Monsieur Cartel-Simon, helléniste et auteur d’un ouvrage sur la sculpture carthaginoise, traitât Georges non plus en élève ordinaire, mais en artiste et en lettré, pour que le jeune homme rattrapât le temps perdu à Fontanes.
Croyant peu aux pronostics du chirurgien et des médecins, convaincus, disaient-ils, que l’enflure de la jambe le dispenserait du volontariat, Georges avait «poussé jusqu’à la philosophie» à tout hasard, et «afin de ne perdre qu’un an dans les casernes».
Il s’imaginait mal étrillant des chevaux, portant le fourrage aux écuries; mais son horreur de la marche lui faisait choisir la cavalerie.
Il s’était imposé, le matin, quand son genou n’était pas trop gros, de faire un tour au bois sur le paisible cob Patrick, qu’avait jadis dressé Gabriel Gonnard.
Cette bête lui rappelait des jours sentimentaux et romanesques avec Jessie, sa chétive compagne d’enfance, aujourd’hui vêtue en couventine, obéissante aux Révérendes Mères, «et d’une piété édifiante», écrivait la Supérieure.
Georges n’avait plus sa belle foi de premier communiant; à peine allait-il aux offices; et encore par pudeur.
Un homme! il était devenu un homme! Des poils faisaient une tache beige sur sa lèvre.
Elles un’«affectionneraient» plus encore sous le casque de fantaisie dont la crinière bat au vent, s’emmêle aux poils d’une conquérante moustache.
Caroline avait un faible pour les régiments en tenue de parade, ne manquait jamais l’occasion d’une cérémonie pour les applaudir.
Il ne le fut pas à la première visite médicale pour le volontariat; restait l’épreuve de la revision.
D’ici là, déciderait-on d’une carrière? Or le choix de Georges était fait.
Ses parents, qui le destinaient à la diplomatie, lui firent de molles oppositions.
Il se mit à peindre des natures mortes et des visages; parents, amis posèrent tour à tour dans une chambre qui recevait le jour du nord.
Madame Aymeris avait manié le crayon noir et l’estompe, même le pinceau d’aquarelle.
On épousseta des «bosses» en plâtre, reléguées dans un coin du grenier; il les copia: le trait d’abord, puis les ombres et la demi-teinte en hachures et «dégradés».
Georges rêvait de peinture à l’huile; il étala bientôt de la couleur sur des toiles.
Son père lui obtint une carte de copiste au Louvre, pour essayer de faire une étude d’après une Vierge de Murillo, laquelle Madame Aymeris admirait pour son expression.
[Illustration] L’institution de ces repas dominicaux remontait au temps du grand-père, Emmanuel Victor, le Bâtonnier.
Des musiciens, des savants, les plus connus, se retrouvaient, jadis, sur la colline du Trocadéro, presque la campagne alors; les soirées de printemps y étaient exquises.
Par un escalier tournant on descendait, de la plate-forme où s’ouvrait la porte-fenêtre du billard, à une grotte dont les parois étaient revêtues d’entrelacs et de coquillages à l’italienne.
Le marbre d’une figure de Louis le bien-aimé au pied d’une Vénus qu’on croyait être la Du Barry, y avait été remplacé par un moulage, à peine reconnaissable sous la mousse et le lichen.
Deux étages de terrasses séparaient «le château» du parc, réduit alors aux proportions d’un grand jardin, mais qu’on appelait Le Parc.
Les quais en longeaient le mur d’enceinte, puis c’étaient les berges de la Seine, le fleuve et ses chalands.
On s’y croyait, quand les frondaisons étaient drues, à cent lieues de Paris.
Temps abolis! Le nombre des convives s’était beaucoup réduit quand, à dix-sept ans, on fit venir à cette table jadis fameuse, mon ami, notre héros.
La compagnie distinguée de Pierre Aymeris, bien moins brillante que celle d’Emmanuel-Victor, s’était dissoute à la guerre de mille huit cent soixante-dix; il ne restait que les intimes.
Leurs anecdotes, les noms qu’ils citaient amusèrent d’abord Georges.
Vers sa vingtième année, les dîneurs n’étaient plus qu’une dizaine, dont, heureusement, Monsieur Léon Maillac.
Ils venaient par groupes, à pied, les moins valides frétant un locatis pour la longue expédition.
Aymeris arrivait chez lui, comme un invité, après avoir, à six heures, pris chez elle, dans le coupé, la bonne et vénérable Madame Demaille, alors âgée de près de soixante-quinze ans.
On connaissait l’origine des relations de Monsieur Aymeris avec cette irréductible coquette, et les nouveaux convives apprenaient des plus anciens que la veuve d’Aloïsius Demaille avait choisi l’avocat comme «conseil», lors d’un héritage épineux.
La chute avait été rapide.
M^e Aymeris plaida.
Ce fut un grand succès dans sa carrière et le commencement d’une amitié dont l’esprit curieux de sa femme s’amusa d’abord.
Madame Demaille vivait, à cette époque lointaine, étendue, presque infirme depuis la naissance d’une fille rachitique et pauvrette d’intelligence; cette triste Zélie rendit son âme au soleil du midi, vers l’âge de trente ans.
Madame Demaille reporta sa tendresse sur les enfants Aymeris.
Lorsque Georges était élève à Fontanes, Madame Aymeris avait su gré à Mme Demaille que Georges pût déjeuner chez elle, afin de scrupuleusement suivre le régime que le D^r Brun lui ordonnait.
Dans l’appartement à lambris, net et tenu comme un yacht par le Breton Josselin, factotum quinteux et aphone, Georges reniflait l’odeur du vétiver, de l’encaustique et des compotes à la vanille.
Oh! les confitures de «poires entières»! Il ne s’en rassasiait pas plus que des albums où étaient collés, entre quelques essais de jeunes filles, des sépias de Hugo, des croquis de Roqueplan, de Nanteuil et d’Eugène Delacroix.
Georges palpait les biscuits céladons, les Ming, les émaux Kang-Shi, les Bouddhas de bronze, que l’éloquence de son père avait fait revenir dans la part de sa cliente favorite.
Georges affina son goût au contact de ces objets rares.
—Qu’est-ce qui retient Maître Aymeris auprès de Madame Demaille? se demandait-on.
Certes, ni l’intelligence de cette bonne dame, ni les confitures, ni les bibelots.
Alice Aymeris disait:—Le besoin d’être flatté—M.
Aymeris avait besoin qu’on l’approuvât.
Madame Demaille ne le contrariait point.
Madame Aymeris dénonçait-elle une «clique» de simulateurs et de douteux indigents trop habiles à abuser du naïf philanthrope qu’était son époux? Alors M^e Aymeris se troublait.
Sans elle, il se fût laissé «tondre», malgré trois vigilants secrétaires qui, à l’instigation de la patronne, défendaient le patron.
Celui-ci aurait oublié sa progéniture, au profit de «la pauvre humanité», réduisant ses honoraires, parfois les refusant «par horreur de l’argent qu’on gagne», disait-il.—Nous mendierons un jour comme vos pauvres!—protestait Alice Aymeris.
Monsieur Aymeris la priait gentiment d’être moins joviale.
Fascinée, et peu capable de juger les actes de l’avocat-philanthrope, elle s’égara avec lui dans les plus folles aventures charitables.
Puisqu’en cachette Monsieur Aymeris devait faire le bien, elle serait sa complice.
Elle prêta son antichambre aux expulsés, ceux que les secrétaires avaient fait chasser de Passy par Antonin: «les clients de la salle d’attente».
Madame Demaille jura:—Laissons-les chez vous faire des différences...
Tous les pauvres seront reçus chez moi comme vos nobles clientes! M^e Aymeris et Madame Demaille avaient ce qu’on appellerait de nos jours la phobie des opinions indépendantes; il régnait entre eux un ton neutre, anodin.
Alice qui d’abord avait raillé «leurs enfantillages» se prit à craindre que la haute intelligence de Pierre ne s’endormît dans ce bain d’approbation et de douceur.
Etait-ce l’âge? Quant à elle, Alice n’en ressentait pas encore les effets.
Elle voulut intervenir directement; mais quoi! n’était-il pas trop tard? Les années passèrent, invétérant les habitudes.
aux époux il faut de la diversion.
Chacun a son caractère, que diable! Je connais un monsieur qui est resté garçon par peur des après-dîner; un peu lâche...
je vous l’accorde, mais les silences dans le tête-à-tête, les choses que la sagesse vous fait taire, mon ami!...
l’orage prêt à éclater! et la prudence, la prudence! ou bien, pis encore...
les jours où l’on n’a rien à se dire! Quelle horreur, quel supplice, le silence de deux êtres qui s’aiment et ne sentent pas de même sur un certain sujet! Alors l’éloignement est un remède...
Maillac interrompt en souriant:—Sur quels sujets, Madame, ne sentez-vous pas de même, Monsieur Aymeris et vous? Point sur Georges? —Mais...
sur Georges aussi, oui! Primo: Monsieur Aymeris ne le connaît pas; il adore son fils, mais il ne comprend pas cet enfant! Ce n’était d’ailleurs pas à Georges que je faisais allusion—mais, je vous en reparlerai...
—J’espère! Rien de plus, n’est-ce pas? s’était écriée Madame Aymeris.
Ce qui me crucifie, ce sont nos explications devant Georges.
Aymeris fait le saint Martin, il coupe son manteau en deux.
J’aurais eu le droit à plus que la moitié.
J’étais pourtant sa collaboratrice naturelle, intelligente, je crois, ou pas plus sotte qu’une autre...
l’humble alliée de cet homme supérieur.
Je n’ai pas été habile? Je lui fais peur! On dit que je suis frémissante.
M’en a-t-on rebattu les oreilles, de ma sensibilité frémissante! Enfin, mettons que nos caractères dans l’âge mûr aient été trop formés.
Monsieur Aymeris ne pouvait pas plus se refaire que moi.
Parfois j’ai la mort dans l’âme, mais céder? non! Alors, il s’en va, court ailleurs, à son apostolat! Je ne demanderais qu’à en être, de ses charités...
pourvu que ce ne fût pas à la façon de l’autre.
Vous me trouvez bien ridicule? Mon ami, il y a des êtres qui aiment jusqu’à la mort...
comme à vingt ans! J’en suis! [Illustration] —«Ne laisse jamais une place vide, tôt ou tard quelqu’un s’y glisse»—dit Léon Maillac, qui comme Madame Demaille citait volontiers des dictons.
—S’y glisser, ce n’est pas la manière de Marianne Demaille, la pauvre bonne.
Si son genre de bonté répond aux besoins de Pierre, tant mieux pour elle! moi, je juge, je tiens à décider, j’ordonne même, dit-on.
Alors Monsieur Aymeris dissimule pour n’en faire qu’à sa guise, et le tour est joué! Il n’y aurait pas de quoi fouetter un chat, si l’avenir de Georges...
Enfin, je tiens les cordons de la bourse...
Pourquoi complotent-ils? Pourquoi retire-t-on les clefs du classeur, où ils rangent les lettres de quête? Ils complotent comme des gamins...
On ne complotait pas rue de la Ferme et Madame Aymeris le savait mieux que quiconque.
L’avocat s’y rendait avant le dîner.
Et moi, ne suis-je pas une indigente aussi? Monsieur Aymeris une fois dans le salon déboutonnait sa pelisse, déposait son chapeau sur la table, mettait une calotte de soie, il était chauve et craignait les refroidissements.
—Ah! ma bonne, des reproches? Vous aussi? Et Madame Demaille le faisant asseoir près du feu, déficelait devant lui deux paquets noués de faveurs bleues ou roses, qu’elle enroulait à ses doigts.
Madame Demaille rendait compte de sa journée: —J’ai fait un tour de visites à mes contemporaines, puisqu’elles ne sortent plus.
A notre âge, on ne doit pas se laisser engourdir.
—Oui, je sais, ma bonne!...
—Ils sont un peu plus clairs que les derniers, monsieur; et puis il n’y a plus de bretelles souples en tricot rouge: il a fallu les faire faire chez Aucoc.
Enfin les voici.
Vous plaisent-elles? Ça a pris du temps! Chauffez-vous les pieds, mon ami, vous devez les avoir froids, il n’y a rien de mauvais comme le froid-(t) aux pieds...
—Ma chère, on ne lie pas le d de froid! —...Thonérieux ne fabrique plus de ces grosses semelles doubles, cousues comme jadis.
Madame Demaille minaude.
—J’en r’deviens peut-être un, de bébé! C’est pour ça que j’ai besoin de vous, mon jeune papa! —Ah! ma bonne! non!...
de bébé!...
—C’est bon: tout ce que vous voulez! je suis à votre disposition, toujours et chaque fois qu’Alice ronchonne.
En ce moment Alice en a après les Cauches, ça passera comme c’est venu mais...
on ne sait jamais, avec ses bizarreries!...
C’est peut-être vrai...
Madame Demaille se trouble.
—Eh quoi, monsieur le richard? quand vous serez à sec je vous passerai ma bourse, elle est plate...
mais tout de même! Monsieur Aymeris n’aime point non plus cette plaisanterie.
Du temps du lycée, on composait le menu de Georges, pour le lendemain.
M^e Aymeris se tournait vers Josselin:—Monsieur Georges a-t-il un peu déjeuné aujourd’hui? Il n’a pas d’appétit le pauvre enfant? Il est si nerveux! Je ne sais pas ce qu’il a! Il ne cause qu’avec sa mère.
Josselin fait: hum! hum! tousse, et son larynx étant dégagé:—M.
Georges a eu de la salade qu’on avait pour nous à la cuisine, i’n’mange que des cochonneries, sauf vot’respect, monsieur...
—Josselin, vieux nigaud, dites pas ça à Monsieur Aymeris, on ne peut pas faire mourir de faim cet enfant, quand il refuse des nouilles et de la laitue cuite.
Aviez-vous lavé la salade à l’eau filtrée, Josselin? —On tuera mon fils, conclut papa.
Tels étaient les propos de l’avocat chez sa vieille amie, comme nous les rapporte Georges, dans ses cahiers d’enfance.
Madame Demaille aurait en ce temps-là—c’était hier encore—voulu posséder Georges, du matin au soir, et le faire marcher, manger engraisser, «forcir».
Maintenant qu’il n’était plus à Fontanes, Madame Demaille recourait aux réserves de sa collection pour affriander le jeune artiste.
Elle fouillerait à l’intention de Georges des cartons à estampes; elle lui donnerait un jour ses Delacroix; si ce n’est qu’Aloïsius y tenait...
elle s’en fût, il y a beau temps, défaite.—Ça vaudrait de l’argent qui irait aux pauvres.
Le papier se piquait dans l’armoire.
—Je les garde encore, monsieur, les vieilles comme moi ne sont pas ragoûtantes; mes trésors attirent Georges et l’occupent, le dimanche, en vous attendant, le soir, pour aller dîner à Passy...
car vous n’êtes pas toujours exact, vilain! Mais on vous pardonne ça aussi! Dès le lendemain du dîner dominical à Passy, elle pensait au dimanche prochain.
Ç’avait été au temps du lycée, c’était encore et ce serait toujours, le même rite hebdomadaire avant de quitter l’appartement: éteindre le gaz, allumer une bougie, fermer les compteurs.
Monsieur Aymeris fermait le compteur à gaz, flairait dans les coins, s’assurant qu’il n’y eût pas de fuite, Madame Demaille tirait les verrous sur l’escalier de service, Josselin et la cuisinière devant être dehors jusqu’à neuf heures.
Georges n’a pas connu ça, lui? Et Georges affirmait:—Mais oui, Madame, j’ai connu ces sombres forêts où vous faillîtes être assassinée...
—Vraiment, tu te rappelles?...
Tu te vieillis déjà, Georges? comme Antonin! L’exposition universelle de mille huit cent soixante-sept, moins belle que celle de mille huit cent cinquante-cinq, aura tout de même servi à l’hygiène.
Monsieur le baron Haussmann nous aère—mais on ne s’y retrouve plus, dans son Paris.
L’exposition de mille huit cent soixante-sept était trop vaste, je n’y suis allée qu’une fois pour voir les Algériens, on m’avait dit qu’ils vendaient de la vraie essence de rose, mais comme ça sentait la friture là dedans...
je cours encore! Octave mettait le cheval au pas pour la côte, et c’était Passy.
Ouf! Georges respirait.
Dans le salon, trois lampes Carcel de cuivre, des fauteuils, une demi-obscurité.
On se demande pourquoi ce ménage, plus timide que les tantes Lili et Caro, quitte sa retraite en faveur de Passy.
Peut-être Monsieur Vinton est-il attiré par le souvenir de Berlioz, de Delacroix, les anciens amis d’Emmanuel-Victor, l’illustre bâtonnier; les ombres de ces génies doivent rôder encore la nuit sous les hautes corniches du «Château»...
Georges supplie sa mère en l’embrassant: —Vous me placerez entre Monsieur Fioupousse et Monsieur Maillac, ou je me couche! Ces deux messieurs semblent s’intéresser à Georges.
Ils favorisent ses goûts de peintre, montent dans la chambre-atelier pour voir ses dernières études; ils lui donnent des livres rares et le conduisent au Salon des Champs-Elysées.
A la vérité, l’intelligence de Georges les enchante.
et je ne sais plus quoi! —Et l’entremets? —Les profiterolles au chocolat.
Coquin de palmipède lamellirostre!...
Et Monsieur Aymeris menace cette volaille amphibie comme cet autre misérable: le soleil.
Alors Madame Aymeris fait la moue:—Aujourd’hui—dit-elle—le repas va s’éterniser, puisque c’est l’avocat qui officie...
Mais la cloche a sonné.
Antonin a ouvert les deux battants de la porte; bras dessus, bras dessous, les premiers couples procèdent à la salle à manger.
Madame Demaille fait observer, hebdomadairement, qu’il y aura «des messieurs sans dames; les dames étant trois et les messieurs plus nombreux, chaque dame devrait donc prendre au moins deux cavaliers».
Aymeris couvre cet ana d’un:—Antonin ne baissez pas trop les carcels, vos lampes vont sentir.—Madame Demaille s’écrie:—Monsieur! Avez-vous mis le pare-étincelles? je retourne voir au salon...
la grosse bûche dégringolera...
Ah! nous ne faisons pas le feu de même, Alice et moi! —Allons, madame! Vous savez bien qu’Antonin l’a couvert, dit Mme Aymeris, et elle hausse les épaules.
On s’assied devant douze compotiers de fruits, quatre assiettes de «fours» et une jardinière de plantes vertes.
Monsieur Aymeris écarte les revers de son habit, remonte sa serviette à mi-plastron (plastron mol et qui bouffe), et sert le potage, comme d’ailleurs tous les plats; mesure la part de chacun, selon les préférences et l’importance du convive.
Il y en a trois sur le réchaud.
Avant les canetons, ce furent les paupiettes de veau, les merlans pochés au riz; une poularde au blanc et des pâtes, pour le «patron» et la chère Madame Demaille.
—...
Et ce misérable confrère dont j’ai honte de prononcer le nom, dégrade l’ordre des avocats! c’est vous, Monsieur le Président, c’est vous mes chers amis, qui l’excusez? cette femme...
ce collier de perles...
Madame de Païva que j’ai connue me racontait...
—Servez-nous donc, Maître Aymeris, au lieu de balancer cette aiguillette comme un baladin à l’hippodrome! le jus fige dessus! ordonne Madame Aymeris agitée, et elle fait enlever le yucca, qui l’empêche de voir les canetons.
—Vous n’avez encore effilé que quatre morceaux, monsieur Aymeris? C’est comme cela qu’on mange froid.
Pierre s’est habitué à la patience de Madame Demaille! Pour moi, un repas n’est jamais assez court.
Les femmes de chambre pouffent de rire.
—Poli pour nous, merci! dit le président Lachertier.
—Pardon, mes amis! je vous aime beaucoup, mais dans le salon! Les histoires du Palais n’en finissent plus!...
Monsieur Aymeris va encore nous attendrir sur quelqu’un...
Nous connaissons les chéris de Pierre, n’est-ce pas, mon Président? Tous des saints du Paradis...
allons! allons! faites vite, monsieur Aymeris! le caneton, s’il vous plaît! si l’on ne nous sert pas, je retourne à mon fauteuil.
Elle trépigne d’impatience.
Monsieur Aymeris s’interrompt encore.
Sa femme décide: —Allons tous nous asseoir confortablement, mes amis! Notre avocat est comme Deldevez, le chef d’orchestre qui ralentit tous les mouvements.
Servons chaud! Madame Aymeris, d’un trait juste et pittoresque, condamnait et louait implacablement, provoquant des rires approbatifs, des réticences de la part des timides, ou une grimace de Madame Demaille qui glissait au maître de la maison un regard d’entente et de pitié.
—Alice est infernale! murmurait-elle, entre ses dents.
Et ils sont amoureux! c’est ridicule! Elle devrait se calmer, cette goule.
Madame Demaille regardait Madame Aymeris de travers, et lui jetait: —Ces mots! Antonin est las, ma chère! on ne conserve pas toujours l’aspect des tendrons! —Parlez pour vous, ma belle, avec vos cheveux noirs! La vie ne creuse pas de sillons dans vos joues.
En effet, j’envie votre sérénité! Madame Demaille s’apprêtait à répondre.
Un coup de coude de Monsieur Aymeris voulait dire:—Ma bonne amie, chère bonne...
vous écoutez encore Alice?...
—C’est que nous n’avons plus de chirurgien! disait-elle pendant que les colères grondaient au loin.
—Bataille de dames! Hé là, Môssieur Berryer! Où sont vos confrères? Il y a bien quelque repas de corps, ce soir, à la Galerie Montpensier! On vous y attend...
au moins vous ne vous disputeriez pas, là-bas...
C’était le Président, et ses cruelles plaisanteries.
—On m’insulte à ma propre table! grommelait M^e Aymeris, en resserrant sa cravate de satin noir qui, en trois tours, pressait un col-carcan dont les coins entraient dans ses bajoues encore grasses.
Madame Aymeris s’écriait: —Mais non! Domenica pinxit! mon cousin, vous n’êtes donc plus connaisseur? Georges s’ennuyait à mourir, même à côté de Monsieur Maillac et de M.
Le plus souvent, routines, redites; le Président proposait alors: —Monsieur Aymeris, rajeunissons les cadres! Qu’en pensez-vous, mon général? et vous mon colonel? Nous avons la jambe cotonneuse! Ceux-ci amèneraient des sous-lieutenants; on ferait venir les tantes Lili et Caro.
Ceci, d’un effet comique toujours sûr.
Après le dîner, le Président jouait avec le Colonel au tric-trac dans le salon rouge; deux bougies à abat-jour verts vacillaient sur la table.
Dans le cabinet de l’avocat, infusait la camomille.
Mme Demaille et Mademoiselle Lachertier s’endormaient.
Monsieur Aymeris faisait une partie de cartes avec les autres.
Madame Aymeris regardait la pendule.
Georges appelait Monsieur Maillac au piano; c’était une partition à quatre mains, de Wagner; un oratorio de Schumann; ou quelque œuvre nouvelle à déchiffrer.
Diogène-Christophe Fioupousse racontait Delacroix, Théophile Gautier, Baudelaire, une visite à son ami Manet, ou les curieux tableaux de théâtre d’un certain Degas.
Georges, d’après des descriptions de «peinture au pétrole», à la façon des décors, avait fini par se représenter l’artiste comme un ouvrier, quoique Fioupousse eût dit: —Monsieur Degas, comme Edouard Manet, un fils de famille.
Vinton-Dufour, du Salon des Refusés, aimait Manet comme un frère, mais, sur sa nouvelle manière, se réservait.
Il reconnaissait qu’Edouard avait fait de la bonne peinture jadis, avant que Claude Monet ne le dévoyât.
Georges craignait Vinton et l’admirait tout de même, car Léon Maillac l’avait élevé dans le culte de cet «ours», mais Vinton dédaignait trop les études de Georges, ses essais de gamin.
On demandait à Vinton:—Avez-vous vu ce que Georges a peint cette semaine, là-haut? Qu’en pensez-vous? Il me semble en progrès.
Vinton-Dufour rechignait à répondre.
Une fois il dit au Président: —On devrait décourager Georges; il réussirait mieux dans la carrière diplomatique.
Mademoiselle Sybille Lachertier rapporta le propos à Lili et à Caroline, en prenant une tasse de chocolat, ou «le doigt de Marsala» de ces demoiselles.
Elles se réjouirent, souhaitant que Georges servît la France, sinon par les armes, du moins dans la diplomatie qui dispose de leur emploi.
Un épanchement chronique de synovie le faisait boiter assez bas.
Définitivement libre, qu’allait-il faire? Il le savait mieux que jamais, malgré les avis de Vinton-Dufour.
Elles obtinrent une introduction auprès de lui et se rendirent à son hôtel de la rue Jouffroy.
Il parut qu’on trouverait un terrain d’entente, ce Beaudemont voulait être agréable au grand avocat et ferait une exception, puisqu’il ne professait pas.
Georges objecta qu’un tel arrangement offrait à un élève peu de chances d’étudier le nu.
Madame Aymeris, de même avis, inclina pour la classe de Jullian.
Georges s’y fit inscrire, mais le lundi où il s’y rendit, il fut intimidé par les cris que poussaient les rapins.
Les brimades étaient terribles; la moindre consistait à vider un baquet sur le «nouveau» quand il dépassait le vestiaire; le cœur manquant à Georges, il s’enfuit.
Monsieur Beaudemont avait plusieurs ateliers dans son hôtel; il en céderait un à mon ami, avec toute licence de prendre des modèles «d’ensemble», que Madame Aymeris paierait.
Beaudemont dessinait anatomiquement, ses conseils seraient précieux: avant d’être «peintre militaire», il avait gravi tous les échelons à l’Ecole des Beaux-Arts, jusqu’au prix de Rome; «il connaissait donc son métier et la structure des corps, hommes et animaux».
Restait à choisir: Monsieur Beaudemont, ou rien du tout! Georges accepta Beaudemont; et ce fut un an de «fêtardise» dans l’hôtel, pour le futur peintre, mais une expérience qui tira l’abeille de son alvéole.
Beaudemont, comme un chroniqueur parisien, déjeunait au restaurant avec des femmes galantes et des journalistes,—pourquoi n’en était-il pas un?—bavardait au café, puis se rendait dans les salles de rédaction.
Georges, attendu par un modèle, rentrait seul, tandis que le patron faisait des visites à des ministres et des conseillers municipaux.
Et Monsieur Beaudemont était si bien habillé! Il n’avait pas l’air d’un peintre.
Léon Maillac fit de suprêmes efforts pour que Vinton-Dufour autorisât Georges à lui porter les mieux venues d’entre ses études; il ne fallait pas abandonner un «fils de famille» dans les petits hôtels de l’avenue de Villiers.
Maillac savait ce que pouvait être l’influence des peintres à la mode, des succès de coterie et des récompenses.
Sa petite collection ne comprenait que des morceaux de choix offerts à lui par Vinton-Dufour, Renoir, Claude Monet, Cézanne.
Les colorations aigres, les verts saumâtres, les roses et les rouges mats de Cézanne, la gaucherie savoureuse d’une exécution qui parut alors sauvage, Georges les préférait aussi aux mignardises des Beaudemont-Degetz, des Jacquet, des Duez, des Heilbuth et autres propriétaires de la plaine Monceau.
Chez Maillac les multiples perspectives de l’art moderne s’ouvraient en même temps à lui; il fut à même de choisir «entre le vice et la vertu» qui se dressaient devant lui comme pour le jeune Hercule.
Il comprit que son père et sa mère, cependant plus avertis que tant d’autres bourgeois, avaient confié leur fils à Beaudemont, pour les raisons qui leur eussent fait préférer une banque à une autre: respectabilité, réputation irréprochable, bel immeuble.
Michel est à Bruxelles dans la librairie.» vingt novembre.
Puisqu’on y tient tant, va pour Beaudemont-Degetz! Papa et maman  insistent; moi je sens que c’est une boulette.
Si ses petits soldats  dont on compte les boutons sont de la peinture, celle des amis de M.
 Maillac qu’est-elle donc? Mes maudits nerfs! Si j’avais au moins pu me  forcer à franchir le vestiaire, aux Panoramas, c’eût été le travail,  au milieu de garçons de mon âge.
Je sens que Beaudemont va démolir  les artistes que Monsieur Maillac me fit connaître.
Je veux peindre comme  eux, point comme Beaudemont.
Monsieur Vinton, hier, a tenu dans sa main mon  petit portrait de Maillac, avec le cache-nez orange—mais il ne me  demanda pas à voir d’autres études.
Je suis malheureux, ce soir.
Ceux  à qui je voudrais me donner ne veulent pas de moi, et ce sera celui  dont je ne veux pas, qui me prendra.
Autant potasser l’examen des  Affaires étrangères, alors! Mais, non, non, non! Je suis peintre, je  ne suis même que cela...
Trois mois plus tard (Février mille huit cent quatre-vingt-quatre).
Beaudemont-Degetz est fort gentil.
Quand mes parents me demandent si  je me plais rue Jouffroy, il me faut répondre: «Oui, assez!» A l’heure  du thé, la maîtresse du patron, Florence Pack, distribue des toasts  et du chocolat aux journalistes.
Qui est-ce qui ne passe pas rue  Jouffroy? Un vrai bureau de rédaction, une agence de renseignements;  on y prépare les scrutins de l’Institut, du Jury, des dîners des  Pris de Rhum, et le retour de l’Empereur.
Je me dégèle; je parle, on  «pouffe» de ce que je dis, mais ils veulent voir des malices dans mes  jugements loyaux; comme maman, je ne puis mentir, si ce n’est par  amplification verbale.
Florence Pack me présente à des femmes.
Elles  m’invitent mais, jusqu’ici, je n’ai pas encore le ton.
L’hôtel du  boulevard de Courcelles me fait mal au cœur, comme un entremets à la  crème.
Cette Florence ne possède que de la foutue peinture: celle de  ses adorateurs.
Elle accroche bien quelque part son pastel par Manet,  mais il est difficile de le voir, dans l’ombre.
Maman, tu me jettes  dans les bras des cocottes! Le sais-tu? Passer de Vinton à l’atelier  Beaudemont-Dejetz!...
J’aurais préféré les petits goûters à la Suisse  des Vinton, autour du poêle, quand les trois ou quatre personnes  présentes ont l’air d’un tableau du maître.
Il y a des tailleurs pour  la rue Visconti, et d’autres pour la rue Jouffroy.
Florence veut que  celui de Beaudemont m’habille.
C’est comme pour la peinture, une  résolution grave! Mais Beaudemont m’a l’air faux-chic, surtout en  veste de chambre prune, à brandebourgs bleu-turquoise.
J’ai envie de  pleurer, quand il empoigne sa mandoline et chante des airs napolitains  d’Henri Regnault.
Je donnerais n’importe quoi pour visiter, avec Fioupousse, l’antre  de Monsieur Degas; il ne veut voir personne, surtout les jeunes gens qu’il  déteste et trouve stupides.
A mon âge, il faut subir une discipline.
 Personne n’a pu, ou personne n’a encore voulu m’en donner une.
 Chez Jullian, j’aurais pu me faire des amitiés.
Ah! avoir un ami! Je  le comblerais d’amitiés, quel qu’il fût, pour la seule raison qu’il  serait mon camarade ou mon maître—s’il me témoignait de la confiance.
Quand Monsieur Alfred Stevens, ou Monsieur Manet, viennent rue Jouffroy, ils  parlent peinture; mais Beaudemont en a vite assez.
Monsieur Manet m’a dit:  «Viens voir comment je peins».
Je l’ai aperçu l’autre jour.
Beaudemont ose dire: «Si Manet avait su dessiner, il aurait fait  quelque chose».
Et moi qui trouve ses tableaux plus beaux que ceux du  Louvre! De moi-même, c’est comme cela, il me semble, que je peindrais.
 Il faut absolument voir aussi Monsieur Degas et sa technique à la détrempe.
Georges ne tarda pas à faire la connaissance, chez son «patron», d’un autre jeune maître à grand succès, Ange Matoire, l’auteur de «Délire de Volupté» et de «Valse enivrante».
Matoire, un grand homme brun, l’allure d’un chef de rayon au Bon Marché, qui aurait été tambour-major; il s’est lié avec Manet «qui lui donne du talent».
Degas dîne chez lui.
Matoire? le peintre moderne des «ulsters» et des habits noirs, des jupes de tarlatane d’où émergent des épaules anguleuses.
Il «pille» Manet, lequel «il assaisonne, sans trop de vinaigre et de moutarde, au goût de Monsieur Bouguereau», écrit Aymeris quelque part: Ange aura la médaille d’honneur cette année.
Matoire insinua à Madame Aymeris, en déjeunant à Passy: —Bientôt il sera temps que Georges expose au Salon.
Avec mon concours et la bonne volonté de quelques collègues, nous enlèverons ça haut la main.
Seulement, vous devriez offrir des dîners, vous qui avez des relations, et peut-être acheter un peu de peinture, habilement, à droite et à gauche.
Ne craignez pas d’être généreuse.
Votre cuisine comptera pour beaucoup, et votre Mouton-Rothschild aussi.
La fille de Matoire, Germaine, n’avait, pour dot, que son profil et l’influence de son père.
Madame Matoire assiégea Georges, l’enfant-tunique, et créa une apparence d’intimité avec les Aymeris.
Lili et Caroline se retiraient si la femme du peintre à la mode se montrait à Passy:—Ma chère Alice, avec ces gens, ton salon prend un aspect d’hôtellerie suisse.
mais Passy, disait-elle, n’est pas «folichon».
Une telle ambitieuse n’eût jamais deviné que les Matoire osassent songer à Georges pour «leur Germaine»:—Et Monsieur Aymeris, disait-elle, le vertueux Pierre, marierait son fils illico! Pour Pierre, on ne se marie jamais trop tôt...
Georges y alla, sur le conseil de Beaudemont lui-même.
Quelqu’un possède des lettres de Georges à Léon Maillac, non datées, mais qui doivent être de mille huit cent quatre-vingt-deux ou quatre-vingt-trois.
En voici quelques-unes: (Lettre à Léon Maillac).
Cher grand Ami, Il y a du nouveau, depuis votre départ pour Arcachon.
Quand vous  reviendrez (et que ce ne soit pas trop tard), vous me retrouverez  un rapin.
Adieu les uniformes et les panoplies de Beaudemont! Ange  Matoire a une académie, passage Geoffroy, avec Charlot, de l’Institut:  une classe pour quartier neuf.
Mes parents ne désapprouvent pas,  et maman désormais aura moins d’occasions pour donner des pièces  d’argenterie aux Matoire, acheter des croûtes et me défendre contre  les demoiselles à marier.
Le mariage se présente déjà pour moi comme  un dégoûtant marchandage.
Nous ne sommes que vingt, à l’atelier, dont treize amateurs (et  quelques professionnels enlevés à Jullian).
Ce sont  des rapins de comédie.
Ma tenue, mes habits, ma façon de parler, il  paraît que rien en moi n’est assez «rapin» pour ces gens chics.
Je  vous assure que j’ai de la bonne volonté.
Je voudrais faire comme  eux, je sens que je suis impossible; j’ai l’air plus gourmé, à mesure  que je m’efforce d’être plus libre.
L’attaché d’ambassade est mon  surnom.
Tout de même, je crois être plus artiste que ces pauvres  types, amateurs ou professionnels.
Que font-ils là? Pas une idée, pas  une lecture, ils n’ont jamais vu un tableau, ils ne parlent jamais  du métier.
Je suis leur tête de Turc, parce que je n’ai pas été  au régiment.
Ils me font faire l’exercice sur les fortifications.
 D’où migraine.
Ils voudraient m’emmener au b...
Si j’y vais, ce  ne sera pas avec eux.
Peut-être avec vous?...
Le samedi, après la  correction, les camarades partent pour Montmartre, le Moulin de la  Galette, la mode étant aux croquis vécus, cela veut dire canailles.
Et ce  qu’ils font! Je me fais haïr, car rien ne m’empêche de leur dire que  c’est mauvais.
Ma réputation de dessinateur me pose, ils me blaguent,  mais ils m’admirent.
Ça m’effraie! Eux? total manque de dons, totale  incompréhension.
Ils savent se la couler douce, dans l’existence; mais  point d’ambition, nul autre idéal que «les femmes», les femmes, la  noce! Pourquoi ne sont-ils pas à la Bourse? Vin de Champagne, refrains  cochons, blagues...
Mais je vous ennuie avec cette académie.
Revenez, ô mon seul  confident depuis Michel, le fils de l’emballeur, est en Belgique.
 J’espère que Monsieur votre père va mieux.
Je manque de livres.
La  Princesse de Clèves et Madame de Lafayette me ravissent, mais, du  moderne, s.
Entretenez mon buisson ardent!...
Votre G.
A Léon Maillac.
Cher grand frère, Si vous étiez ici! What a scrape un have got in! Les palettes et les  appuie-mains tombent sur moi; mon père prend un air de martyr, maman  aussi: ils sont tous contre moi.
Voici les faits: Vous vous rappelez que j’ai peint un portrait de ma cousine Camille,  pour le Salon, puisque Ange Matoire ordonne que j’expose.
Le portrait  est refusé au premier examen du jury, puis à la revision.
Tout de même  la poste m’apporte ma carte d’exposant; je crois à une plaisanterie.
 Le jour du vernissage, Camille est accrochée aux frises, comme un  navet.
Les camarades de l’atelier me conspuent: Ça ne se passerait pas  ainsi! j’avais dû soudoyer les gardiens, l’atelier était compromis...
 Bref, le massier fit des recherches, ses démarches aboutirent à un  lavage de tête formidable que je tiens a vous conter.
Donc Monsieur Bouguereau m’a fait venir chez lui hier matin.
Il était en  séance.
L’air aussi furieux que Monsieur Degas ou Monsieur Vinton, il m’introduit  dans le sanctuaire où pose une femme nue, Italienne, un gosse nu  aussi, dans des draperies groseille, et perchés sur des matelas  qui simulent des nuages.
J’ai même constaté que, par un artifice  d’éclairage, les modèles, la nature, ressemblent chez le Président de  la Société des Artistes, aux tableaux de ce maître.
Monsieur Bouguereau est  un réaliste (qui l’eût cru?) il est sincère et exact comme un appareil  de photographie.
La scène commence.
Monsieur Bouguereau est debout devant les portraits  de Monsieur et Madame Boucicault, du Bon Marché.
c’est la moindre punition pour eux.
 Votre cas, Monsieur, est un des plus pénibles auxquels j’aurai été  mêlé dans ma carrière.
Vos camarades, les élèves de mon  collègue Charlot, vous exclueront de leur sein, si vous ne faites pas  une confession publique des actes de corruption et des trafics que  vous avez favorisés...
Le William Bouguereau de l’oléographie m’humilia pendant une  demi-heure; je n’y comprenais rien! et mon portrait de Camille est  (hélas!) si mauvais, que je n’ai même pas de consolation.
Cher  Monsieur, qu’est-ce qu’il y a là-dedans? Papa, comme toujours me  soupçonne et se tait.
Si j’étais accusé d’un assassinat, il se  demanderait si ma raison...
Mais il me soupçonnerait.
Maman aussi! A  quoi, à quoi donc est-il bon d’être un enfant chéri?...
Moi, j’aurais  cru que maman m’avait trop recommandé.
A l’atelier, on me déshabille,  on me fait un chahut dans le passage Geoffroy, la police nous pige, on  nous mène au poste...
Mais assez de ces fragments.
A force de recherches du massier Mulot, on sut que «le portrait de Mademoiselle Camille A...
par Aymeris (Georges-Emmanuel-Victor), élève de Monsieur Charlot, membre de l’Institut et de Monsieur Matoire, «avait été accroché en échange d’une toile crevée, dont l’auteur était un Aymerie (Georges), élève de Monsieur Gérôme, membre de l’Institut, demeurant à Nantes (Loire-Inférieure)».
Les gardiens furent expulsés, Monsieur Aymeris leur alloua une pension à vie.
A cette occasion, le nom de Georges parut dans un journal de Nantes, le titre de l’article était: Concussion artistique.
Autre lettre.
C’est incroyable! S’il voulait  m’accueillir plus paternellement que Monsieur Vinton? Il a l’air aussi  terrible.
Qu’ils sont sévères, les hommes de ce temps-là! Je sens déjà  que je l’aime, je le respecte; c’est un ancêtre, non pas qu’il soit  vieux, mais comme maître.
Je n’ai pas le temps de vous en dire plus  long aujourd’hui, d’ailleurs vous revenez, dites? Je vous embrasse, Autre lettre.
Cher ami, Depuis que je connais Monsieur Degas, je ne peux plus me voir passage  Geoffroy et pourtant je n’ose pas aller embêter Degas.
Je suis  encore, plus qu’avant, seul comme pendant mon enfance à Passy; seul  au milieu de ces insouciants dont les plaisirs crapuleux me donnent  des haut-le-cœur.
Ce qu’il y a d’incompréhensible, c’est que je les  amuse; ils me trouvent comique, un pince-sans-rire.
Toujours parce  qu’ils ne comprennent pas.
C’est à vous dégoûter de l’esprit.
Je  pense qu’ils appellent paradoxe ce qu’ils n’entendent pas.
Je ne me  croyais pas si drôle.
Ils sont si peu cultivés, qu’ils me consultent  comme un dictionnaire.
Vous savez ma faiblesse: incapable de mépriser  ou de faire de la peine.
Je les suis, je sors avec eux.
Tout cela  est absurde.
Les élèves amateurs ne sont pas les moins vulgaires: le  genre cercleux-baccarat-courses, c’est pis encore que les autres qui  rappliquent de chez Jullian.
Je blesse ces fêtards et ils me disent:  Tu en es un, toi aussi, de fils de famille.
Et je veux aimer! Maudit  besoin d’amis; maudit besoin de confiance et de sympathie! je biaise,  je louvoie, j’essaye de m’abaisser à leur niveau.
Ils sont très bons,  au fond; mais c’est le volontariat, la caserne! Je me fais l’effet de  Napoléon à Brienne...
révérence parler.
La veille des deux jours de correction, par Ulysse-Auguste ou par  Matoire, je recale les dessins des camarades, je remodèle un biceps  ou une cuisse, car ils sont tous des mazettes.
Il me charge des dessins d’après le nu.
Trop occupé  par ses belles dames, il s’en remet au plus sérieux de l’atelier, à  votre Georges.
Dans une exposition d’ensemble, Ulysse-Auguste m’a fait  l’honneur d’épingler, avec les siens, quelques croquis de moi.
Vous  imaginez l’effet produit passage Geoffroy.
Fureur des camarades! Vous vous attardez à Arcachon, grand ami.
C’est trop long, pour moi,  sans Monsieur Maillac et sans le brave Michel.
Vous devriez amener Monsieur votre  père à Paris pour consulter.
Je sais qu’il est faible...
Serais-je  donc égoïste? Revenez-moi! Il est temps de parler des Grandes Choses! P.
sud—Michel m’envoie de Bruxelles des Catulle Mendès qui ne me  plaisent pas du tout.
Michel tourne mal.
Et il est si bon! Maintenant, récit d’une aventure, une de mes aventures.
J’en suis  bouleversé! Personne ne veut de moi, à part les Matoire et les  Charlot.
Hier, maman était rue de Douai où je devais la prendre à  six heures.
Je me suis prévalu d’une visite qu’allait faire à Degas  Monsieur Fioupousse, pour retourner chez lui.—Vous connaissez l’escalier,  genre échelle, qui monte de la cour à sa porte.
Je grimpe, je frappe:  une figure convulsée, c’est Degas.
Les maîtres sont tous convulsés si  un jeune va chez eux.
—Encore vous? Veuillez bien me f...
la paix, je travaille.
Et il me ferme la porte au nez.
Cher ami, je l’aurais tant aimé, ce grand bonhomme, et voilà que de  même que chez Vinton, je suis déjà flanqué à la porte par celui sur  lequel je venais de placer mes dernières espérances.
J’oublierai; je le reverrai, il faudra bien qu’il permette qu’on  l’aime et qu’on l’admire.
On vient à bout de tout avec ma patience.
 Pourvu que Beaudemont, Charlot et Matoire n’apprennent pas l’aventure  Aymeris-Degas! Mais ma mère la leur contera.
Elle croit toujours qu’on  recommande les gens, elle serait capable de me faire recommander à M.
 Degas.
L’été vient, Beaudemont part pour Londres en juin, il emmène des  collègues du jury et l’on voudrait que je fusse «cicerone», parce que  je parle anglais.
Matoire s’étonne de ce que je ne le tutoie pas.
Oh!  les jeunes maîtres! Vous me voyez: toujours à côté! Donc, je suis  indiscret avec Degas, mais point assez camarade avec l’autre! Ce n’est  pas facile d’être un étudiant, à notre époque.
Merci de vos lettres,  toutes écrites comme par Saint-Simon (pour m’amuser?...) Mais, quant  à mes peintures, on dirait qu’il est question de tout excepté  d’elles.—Vous aussi? Enfin, attendez, vous verrez!...
Votre G.
sud—Je compose un essai sur le scepticisme.
Voici une heure où  l’on se vomit.
Il était resté en relations avec des poètes du Parnasse, les «Impressionnistes», des philosophes et des musiciens.
Ses lettres d’érudit, d’un style un peu apprêté du dix-sept^e siècle, étaient pleines de préciosités et d’amusants archaïsmes.
On l’avait pressé d’écrire ses mémoires; d’aucuns espéraient les découvrir après sa mort.
Engagé dans des liaisons et des aventures galantes, Monsieur Maillac avait consacré aux femmes et à la «culture» le temps que lui laissait un modeste emploi dans un ministère où, par Vallade, André Lemoyne, il avait connu Verlaine, Glatigny et l’enfant prodige Arthur Rimbaud.
Dans une masure de quartier latin, Maillac vivait depuis ses études à l’Ecole de Droit, avec une femme qui jadis dînait avec lui, à la même pension d’étudiants méridionaux.
Trente ans plus tard, il partageait encore, sous l’édredon d’andrinople, la couche de Florette, maritorne acariâtre, querelleuse, dans des draps bis d’hôpital, où Georges ne pouvait concevoir que, la nuit prochaine, Florette allait ronfler à côté de cet homme là.
Flore ouvrait la porte, Georges lui serrait la main.
A côté, c’était le cabinet où Maillac se reposait sur une ottomane, deux gros chats angora sur son ventre.
La terreur de Georges, c’était, surtout en hiver, que Flore, avec ses tics et ses grimaces, ne vînt en caraco de pilou, près de l’unique chouberski, repriser des gilets de flanelle.
Elle mordait ses joues, se rongeait les ongles, et crachait une chique.
Méditant, sa belle main osseuse appuyée contre son nez fin, Léon fermait les yeux que la cécité menaçait.
A cinquante ans, il en paraissait soixante-dix, ne se faisait plus d’illusions sur les progrès d’une implacable ataxie; et des secousses, comme les décharges d’une pile électrique, tiraient de lui des gémissements.
—C’est bien laid de souffrir, disait-il, mais tant que j’aurai mes deux oreilles pour entendre, et de la mémoire, je tiendrai.
Ce triste état est la revanche de l’amour, dont la privation est, seule, ce dont on ne se console point! Tu verras, entre trente-cinq et quarante-cinq ans! Oh! le triomphe alors pour nous autres! Les arts, la littérature, c’est bien peu, sans...
—Expliquez-moi à maman, Monsieur Maillac! suppliait Aymeris.
Et il chargeait Maillac de délicates ambassades auprès de ses parents.
Avant ou après le dîner, ce sont des conciliabules, de prudentes conversations à voix basse entre M., Madame Aymeris et Maillac.
A ces parents trop âgés, il explique leur fils que séparent d’eux des décades pendant lesquelles tout s’est modifié, si bien que les deux générations d’Aymeris n’ont, aujourd’hui, un air de famille qu’à peine.
Du moins, croit-on cela.
Quand ses douleurs n’étaient pas trop en éveil, l’ataxique se traînait au Louvre avec Georges, et le professeur Blondel, un autre amateur du «beau sexe».
Monsieur Blondel n’était pas un romantique comme Maillac, mais un fervent de la Madone Sixtine de Raphaël, se cachait la face, comiquement, si l’on prononçait le nom de Michel-Ange lequel il appelait, par dérision, Signor Buonarotti.
—Tu me dégoûtes, Bibi, avec ton «rotulard»! Bibi, c’était Georges, qui se retournait alors vers Léon pour implorer son aide.
Georges et lui s’en allaient aux salles égyptiennes, comme brouillés avec le savant (surtout à propos d’Ingres ou de Delacroix)...
Ils tenaient pour le classique et le romantique à la fois, au scandale de l’ingrolâtre et exclusif Blondel.
Et ces galeries du Louvre, Georges s’y revoyait, enfant, avec Nou-Miette, Miss Ellen et Jessie.
Georges suivait aussi, avec le professeur Blondel et Léon Maillac, les concerts Colonne, Musique, de quelle précieuse assistance n’êtes-vous pas aux adolescents! Vous exprimez mieux encore que la poésie leurs désirs, leurs rêves.
Vous reliez, par une chaîne mélodique, les mille étapes d’une existence, ennoblissant notre douleur et nos joies même...
Les cousins engageaient Georges à se libérer, maintenant qu’il était «majeur», soupçonnant qu’il y avait du «tirage» entre le fils et le père.
Il est dans l’ordre spirituel comme un cordon ombilical que rien ne coupe—prononçait sententieusement Monsieur Aymeris.
[Illustration] Tel une précieuse bouture, Georges avait été mis à l’abri d’un coup de soleil sur la serre, et du moindre fléchissement du thermomètre.
Maintenant, il est en plein air, il se sent vivace, à son midi.
Il appelle la pluie, les grands vents et l’orage.
En août, Madame Demaille avait jadis pris l’agréable coutume de s’installer dans le pavillon des Gonnard, une fois Gabriel parti pour Trouville avec son manège; et elle tenait compagnie à M^e Aymeris.
Moins qu’à cette séparation du père et de la mère, Georges repensait avec horreur à Ellen et à Jessie, fort anxieuses d’aller à Trouville pour d’inutiles emplettes, et rejoindre l’écuyer avec qui elles passaient sans doute la nuit.
Georges comprenait, enfin, ses attentes de jadis, ses rendez-vous manqués avec les deux Anglaises, toujours en retard pour prendre le train de Pont-l’Evêque.
Georges rentrait seul à Longreuil, elles y revenaient le lendemain; et c’étaient les tantes chuchotantes, soupirantes des phrases acerbes et des insinuations: tout ce dont Georges voudrait parler à son père, et combien de choses d’autrefois dont il tardait de l’entretenir.
Inutile curiosité rétrospective!...
Léon Maillac raconta à son élève la tragédie du ménage Gonnard.
A cette époque, le naturalisme était à son apothéose:—C’est du Zola..., dit-il.
Et la maison de Passy lui apparaissait comme un théâtre où l’on n’aurait monté que des spectacles mélancoliques.
Madame Aymeris attendait toujours son «homme du monde»; il revenait à pied depuis la station d’omnibus, après avoir dîné en ville.
Des agents de police, ses protégés, l’accompagnaient jusqu’à la grille, de peur d’une attaque.
On savait que sa poche était pleine.
Mes modèles suffisent pour  mes besoins présents.
Angèle est délicieuse.
Avec Angèle on a des  conversations rafraîchissantes, humaines.
Les femmes du monde ont peu  cette spontanéité-là.
A être dans mon atelier je ne préfère rien.
Des  amis, oui! Je veux m’en faire, j’en trouverai comme mon Léon Maillac.
Madame Aymeris rêve près du feu, sous l’abat-jour en porcelaine de sa lampe Carcel; toujours avec son caraco orné de crêpe.
Elle a fini de lire la Patrie.
Elle prend les aiguilles d’ivoire, le peloton de laine grise et songe:—Les temps sont mauvais.
La République s’installe mal en France, on persécute les prêtres.
Nos charges augmentent.
La Commune n’aura rien été, auprès des secousses de la prochaine révolution.
Où va l’argent de Monsieur Aymeris? Ses charités sont obérantes, elles absorbent tout et il faut penser à Georges, aux hasards de sa carrière.
Le moindre mal, ce serait encore l’horreur d’une guerre.
La revanche! L’oublierait-on déjà, l’année terrible? Elle passe sa main de braise sur son visage, blanc quoique congestionné; elle brûle; à peine sortie de table, elle a déjà soif.
Elle sonne pour Antonin:—Donnez-moi une infusion! Du tilleul! Antonin est venu à son appel, le fidèle Antonin qui courbe le dos pour ressembler à son maître; Antonin taquine ses favoris, sévère, respectueux et familier.
Antonin fait le double service de maître d’hôtel et de gouvernante de curé, pendant que Nou-Miette est au pays avec ses enfants et son mari.
—Non, madame! Pas encore! Monsieur défend à Madame les boissons avant dix heures, rapport que c’est mauvais pour Madame, Monsieur a caché le sucre.
—Antonin, vous êtes un monstre! Voulez-vous que je me consume comme cette bûche? Donnez-moi tout de suite à boire et mettez du sucre sur le plateau! Monsieur Aymeris vous a défendu de m’en donner, peut-être?...
Je ne veux pas de cette sale saccharine, vous entendez? Ils me feront croire que je suis diabétique! Ah! si j’avais ma chère Nou-Miette auprès de moi! Un de ces jours je la rappellerai...
elle m’a promis de revenir quand j’aurais besoin d’elle.
Et Madame Aymeris retient Antonin, elle veut, en causant, entendre sa propre voix: elle aurait envie de chanter, «pour s’entendre».
Elle s’ennuie.
Elle a contraint Georges à dîner dehors; Monsieur est retenu ailleurs; Madame, ici, toute seule avec ses pensées.
—Puisque je n’ai que vous, venez Antonin, vous le fidèle! Je vous autorise à me dire ce que vous savez sur Georges.
—Quoi, Madame? —Allons! vous me comprenez Antonin...
Avez-vous jamais découvert quelque chose? Ses modèles...
dans l’atelier; enfin, dites, que se passe-t-il là-haut? —Ah! je comprends! Madame veut dire...
la bagatelle...
Mais on n’sait pas! C’est-i dommage, tout de même, que la Miss n’aye pas perdu son innocence avec Monsieur Georges, non pas qu’avec le Gonnard! —Merci, merci, mon brave, merci! C’est bon, vous pouvez vous retirer; retournez à vos lampes.
Il y en a deux qui filent, c’est une infection! Bonsoir.
Vous pourrez vous coucher.
Antonin s’incline et souhaite bonne nuit; mais Madame Aymeris le rappelle, la bouche sèche, la voix blanche: —Non, non! Et mon tilleul? A boire, j’ai si soif! Si vous ne m’en apportez pas, j’écris à Nou-Miette...
et je sais à qui ça ne fera pas plaisir de la revoir ici!...
Antonin, sous cette menace, s’enfuit et va désobéir à Monsieur Aymeris en préparant la boisson sirupeuse.
[Illustration: J.
E B.
Juillet quatre-vingt-deux.
Dieppe] Mais une voiture s’arrête à la grille.
Georges a donc quitté de si bonne heure ses amis? Il jette son chapeau et son par-dessus dans le vestibule entre les mains d’Antonin.
Il tourne le bouton de la porte, s’avance dans le cabinet où tout est noir, sauf le coin du feu où sa mère fait semblant de lire.
—Toi, déjà, mon grand? Pourquoi si tôt? Tu t’es ennuyé? —Non, mais je ne puis rester plus longtemps loin de toi.
—Tu es insupportable! Je suis sûre que tu te seras encore inquiété...
Georges remarquait chez sa mère un amaigrissement continu et des fringales concomitantes.
Des menus, son père supprimait certains aliments que Madame Aymeris faisait rétablir par Domenica.
Antonin avait dit à Georges: —Monsieur me défend de vous en parler, mais je sais que Madame a le diabète; alors plus de macaroni, plus de pommes de terre.
Chut! chut! Monsieur m’attraperait! Georges avait cherché des renseignements dans le dictionnaire de médecine, comme pour la phtisie de Jessie, et s’était acquis des demi-notions, trop vagues pour être opérantes, mais suffisantes pour que son imagination y puisât des sujets d’inquiétude immédiate.
Or, en rentrant, il voit un morceau de sucre auprès du tilleul.
—Maman, moi, je défends! Qu’est-ce qui vous en a donné? Papa n’est jamais ici et quand il est dehors, Antonin...
en sert donc? Il est aussi bête que Nou-Miette...
Non, décidément, on ne peut plus vous quitter...
—Tu défends? Es-tu le maître ici, par hasard? Le professeur Blondel t’aura conté de ses fariboles! Ce que j’ai? Un peu de nerfs...
On vit très vieux avec ce mal-là.
Je crois que tu seras un grand artiste...
mais nous marchons à la ruine, à la révolution...
Et l’on ne te fait pas de «commandes»! On te fait passer pour un amateur! Nous ne te laisserons presque rien, au train dont on va.
Il serait bon de te répandre, au lieu d’être toujours là, auprès de ta vieille, à compter ses os sous ses rides.
On dirait que je change à chaque minute, aux yeux dont tu me regardes...
Puis haussant les épaules, scandant ses mots: —Georges! laisse-moi donc tranquille! Tu finiras par m’inquiéter sur moi-même.
Quand j’y penserai, oh! alors...
Il feuillette les journaux, inspecte le bureau, la serviette en maroquin de l’avocat, ses dossiers.
Il aperçoit les ordonnances de Blondel.
Les lira-t-il? —Mon père n’est pas encore rentré? Il m’avait promis d’être plus tôt ici, ce soir! Pourtant, il a une grosse affaire demain, au Palais.
—Ne devait-il pas aller chez la princesse Mathilde, mon enfant? C’est aujourd’hui mercredi.
Il y aura, j’espère, fait un tour.
Si Mme Demaille était un peu plus fine, elle l’y aurait envoyé...
Au moins là...
il cause, se renouvelle.
C’est abêtissant, leur tête-à-tête! Madame Aymeris fait le geste de prendre des béquilles.
—Vois-tu, mon chéri, les êtres ne devraient pas tant dépendre les uns des autres.
Je sais bien qu’avec les meilleures intentions, nous t’avons coupé les ailes...
Ne me fais surtout jamais, plus tard, des reproches! ils seraient injustes, car nous n’aurions pu agir autrement...
Suppose que nous sommes tes grands-parents! Aime-moi tout de même...
comme une aïeule! Georges sent des larmes lui monter aux yeux.
D’un baiser, il clôt la bouche de sa mère.
—Taisez-vous, madame! tais-toi, mon adorée.
Inutile de dire les choses, c’est assez de les penser.
Gardons le laid au fond de notre cabinet noir, ma chérie! Je serais heureux, parfaitement heureux, si vous deux l’étiez, comme doivent l’être des braves êtres chéris avec leur enfant chéri.
Si l’on pouvait communiquer avec papa! Mais comment?...
Moi, je détruis tout autour de moi...
je ne te cache rien, si je te rappelle toujours à l’ordre! Tes tantes me grondent, d’ailleurs; elles me disent que je suis souvent avec toi comme si tu avais mal agi.
Mais moi j’ai l’âge: chez un jeune homme il n’en va pas de même.
Il s’assied sur un tabouret devant sa mère, il regarde les belles mains fines, essaye l’anneau de mariage, trop étroit pour son petit doigt.
—Ma chérie, si je souffre parfois de ton manque de patience, de tes jugements aussi, je te comprends, même quand tu me heurtes, ma gentille; et puis, tu parles, toi...
Mais papa!...
cette façon de me regarder en silence! Ce n’est pas poli d’appeler cela ses manies—mais pourtant, comment nommer ça? —Veux-tu me dire vous, Georges, à l’anglaise! —Ah! non, tant pis! Je t’aime trop!...
Oh! écoute une chose à laquelle je ne m’habituerai jamais: maintenant, quand on repasse un plat, ou si c’est du vin de Champagne, papa fait signe aux serveurs de ne pas m’en offrir.
Avec Antonin, chose convenue; mais, si nous dînons en ville, j’apprends que papa prévient les maîtres-d’hôtel; à table, il fait des gestes, les arrête quand ils viennent à moi.
Ne me force pas à évoquer des souvenirs qui pèsent sur cette maison sinistre.
Vois-tu, Georges, il y a des décrets de Là-Haut devant lesquels une chrétienne courbe la tête; leurs effets ne sont stimulants que pour les forts.
Nous autres, hélas! nous n’avions plus la force...
Tu te plains du regard de ton père? Et moi donc, que dirai-je? Il y a des instants où je devine qu’il craint pour ma raison.
Il me reproche mon «émotivité», c’est ainsi que Blondel désigne les nerfs.
Evidemment, je ne suis pas en carton, je crois que mon cerveau fonctionne encore régulièrement.
Encore une fois, n’en veuille pas à ton papa! Sois bien tendre pour lui...
—Oui! Il est bon, il nous aime tant! Pourquoi faut-il qu’on ait envie de lui faire des reproches? —De quoi? Il n’y a jamais de reproches à lui faire, mon petit.
Ton père a besoin d’exercer son dévouement, comme auprès de notre vieille amie.
Moi, je ne lui ai pas donné l’occasion de m’en prodiguer! j’ai toujours été une indépendante; c’est ma manière, de crier, comme c’est la tienne de te renfermer dès que tu sens qu’on t’observe.
Ma parole «incoercible», ton père ne s’y est jamais fait! Madame Demaille a répondu, par sa faiblesse même, aux besoins de ton père, et puis...
maintenant, il sert de Nou-Miette à Madame Demaille; je déplore tout cela, mais je t’assure que je ne lance la pierre à qui que ce soit! Ni à elle ni à lui...
les pauvres chers! Mais Madame Aymeris ne peut refouler une autre plainte.
—Si seulement elle était moins lente! Je t’assure qu’elle retombe en enfance! Après tout, elle aura tantôt quatre-vingts ans!...
Pour moi, elle a toujours eu un visage inanimé, c’était un glaçon.
Son appartement sans un grain de poussière, c’est tout elle! Ce que Madame Demaille sait le mieux faire? La préparation des purées, cette insipide nourriture qu’ils croient l’aliment nécessaire à leurs entrailles.
Les soucis maternels de Madame Aymeris avaient une autre cause qu’elle avait cachée jusqu’à ce que sa maladie la rapprochât de son fils: la vie privée du jeune artiste.
Des mois et des mois, elle hésita, s’informant, d’ailleurs, auprès de Léon Maillac et du professeur Blondel.
Plutôt que de feindre ou de se rendre odieuses à un fils, certaines mères préfèrent d’ignorer toute fredaine juvénile.
La vie de Mme Aymeris (si peu modérée dans son langage), sa conception austère, et janséniste même, des exercices religieux, l’avaient éloignée, depuis trente ans, du confessionnal, au déplaisir de son époux, ennemi des bizarreries.
Mme Aymeris, ignorante du «grand monde», se l’imaginait à la façon d’un provincial auteur de «romans parisiens», ou d’après ce que lui disait du «gratin» le professeur Blondel.
Dût-elle subir la présence d’une bru, elle la voudrait élégante, les cheveux frisés, un peu de fard autour de ses yeux bleus, une poitrine «luxuriante», le genre enfin que les hommes semblent préférer à nous autres—disait-elle.
Elle ne s’était oncques regardée dans la glace, et n’était jamais «sortie».
C’était comme d’hier et Georges revivait les moindres circonstances de ce gala: un de ces longs crépuscules où la nature est rose et verte, où l’Est se teinte de mauve, et le couchant fulgure des orangés incendiaires.
Hormis cette occasion unique et mémorable, la janséniste n’avait plus mis que des toilettes quelconques; et les bandes de crêpe ne le cédèrent plus, ou rarement, au jais, à quelque soutache mate sur une étoffe noire et aussi terne que la garniture.
Madame Demaille lui en touchait quelques mots quand son amie Aymeris parlait du «monde».
—Alice, vous devez me trouver bien perruche! Vous vous moquez encore de mon corset et de ma robe de velours améthyste.
Du reste, ma chère, je n’achète plus rien; mais, ma foi, quand on n’a été pas trop mal de sa personne, on ne tient pas à s’enlaidir en vieillissant.
J’ai toujours mes fournisseurs; pour les chapeaux, je ne comprends pas que vous ne veniez pas avec moi chez Madame Félix, je vous ferais faire un retapage pour rien!...
—Qui a été belle, veut le rester, ma chère amie.
Ce n’est pas mon cas, et Monsieur Aymeris ne m’y a jamais encouragée...
Ces propos s’échangeaient tandis que Madame Demaille, devant la psyché, faisait bouffer sa jupe, se redressait pour ne rien perdre de ses avantages.
A Madame Aymeris, en faute d’ailleurs avec la vérité historique, le nom de Demaille évoquait une existence brillante, le théâtre, les salons, les plaisirs légers; elle demanda à Marianne Demaille comment «les fils de famille s’approchaient des jeunes femmes du monde».
Georges ne tarderait plus à s’émanciper.
Une liaison—le professeur Blondel et le président Lachertier l’avaient assez souvent soutenu, c’était l’épisode nécessaire des années dont le premier chiffre est un deux.
Maillac déclarait:—La liaison avec une femme mariée, c’est pour les chiffres trois et quatre, Madame! de vingt à trente, on caresse ses modèles, si l’on est peintre, comme Georges.
Plus pressée pour Georges était Madame Aymeris, car son amour maternel éclipsait sa très étrange austérité janséniste.
Son père refuse de le conduire chez la princesse Mathilde.
Allons! mon bon farceur, dégourdissez Jojo-Bibi, donnez-lui des occasions de mettre son gilet blanc, rien ne lui va bien comme son frac, avec un gardénia à la boutonnière.
Houp! un bon mouvement, l’ami! Le Président refusa obstinément.
Alors Madame Aymeris harponna Evariste Blondel, possesseur, dans l’aristocratie, d’une position solide, quoique sa solennité, ses longues boucles blanches et trop calamistrées, n’allassent sans lui prêter un certain ridicule.
Il citait trop volontiers des titres, comme s’il n’avait parmi ses clients que des grands seigneurs et ignorât le commun des mortels.
Née, à Séville, d’un Polonais, le comte Sabrinszki, et d’une Grecque, ex-danseuse à la Scala de Milan, sa grand’mère paternelle avait été élevée à Washington où son père était ministre plénipotentiaire de la jeune reine Victoria.
Madame Peglioso avait donc du sang slave, de l’hellénique et de l’anglais.
Ses mots homicides étaient colportés de salon en salon.
«Libre comme l’air», disait-elle, «Free as air», elle était captive volontaire en un cercle d’adorateurs, parmi lesquels le monde eût été bien aise de désigner au moins un amant.
Or ceci était impossible.
Qu’on la divertît? elle n’en demandait pas davantage.
Madame Peglioso vivait seule dans l’hôtel du prince.
Il lui abandonnait voitures, serviteurs, pourvu qu’elle le laissât à Florence, dans sa villa des Collines avec les «pianistes du prince»; il se croyait compositeur et chantait ses abscons opéras.
Cette princesse inspirait à Madame Aymeris une curiosité faite d’admiration et d’effroi.
Les ardeurs d’Evariste Blondel s’exaspéraient par un commerce quotidien, tour à tour avoué, ou dont il se défendait.
Certaines perfides chuchotaient que si un homme avait jamais eu la chance de voir Lucia nue, c’était Blondel, le page bientôt septuagénaire de la princesse; ou de son chapelain—un Espagnol du Vénézuela.
Elle appelait Blondel «Socrate».
La princesse le tutoyait et lui avait choisi ce surnom.
Elle protégeait ses narines d’un mouchoir parfumé contre les exhalaisons trop fétides de la chair, mais ne reculait pas, à la vue du sang.
Evariste Blondel prit un extrême déplaisir aux invites de Madame Aymeris.
—Je vous serais obligé, Madame, de ne pas me poser des questions indiscrètes sur la princesse Lucia.
Mes rapports avec elle sont ceux de savant à élève intelligente...
La princesse n’a rien pour vous plaire, ni à Aymeris.
Très artiste, elle désire, tant on lui parle de Georges, le connaître aussi.
Si je ne vous ai jamais dit cela, c’est que je ne veux pas endosser, vis-à-vis de mes vieux amis et de leur fils, des responsabilités trop lourdes.
La princesse est un candélabre où les papillons de nuit se brûlent les ailes.
Laissez donc la jeunesse avec la jeunesse.
Madame Peglioso est déjà trop mûre pour un débutant.
[Illustration] Madame Aymeris avait dans sa chambre une lithographie de Chérubin et de la Comtesse, par Nanteuil.
—Mozart, Beaumarchais, les Nozze di Figaro! fit-elle.
Ce serait charmant! —Ne parlons plus de cela, réplique le professeur, soyons sérieux! Georges qui vit cette scène se dérouler, je ne sais comment, dans la glace je crois, imitait les gestes de sa mère toute ragaillardie et s’évertuant à gagner Blondel.
Madame Aymeris prenait tous ses convives à témoin: —Mes amis, n’est-ce pas que Blondel nous parle sans cesse de sa Lucia? Il n’est question que de la princesse, de ses faits et gestes.
S’il veut nous dérider, c’est toujours d’elle qu’il raconte mille choses.
Voyons Monsieur Lachertier? Eh! vous autres, dites le contraire! moi, je la trouve ravissante! Georges a des photographies d’elle dans sa chambre, dans son atelier, partout.
Est-ce moi qui les lui donne?...
Le professeur donnait de son veto de raisonnables motifs: on ne devrait être admis à l’avenue Montaigne qu’après trente ans.
Georges était inquiet, on ne savait quelle direction prendrait son vol.
L’atelier Beaudemont n’avait pas été bien heureux!...
Un peu plus et c’était la culbute.
Madame Aymeris protestait: —C’est encore là qu’il fit quelques connaissances parisiennes.
—Moi, dit Blondel, je le ferais voyager, Madame! Lachertier conseille pour Georges une visite à Rome, un tour d’Italie.
Il a raison.
Sur quoi, Madame Aymeris se met à trembler, puis menace et implore comme en face d’un assassin qui pénétrerait chez elle nuitamment.
—Vous voulez ma mort! C’est bien simple, Blondel veut me tuer! Comment? Vous? C’est vous, le savant, l’illustre médecin des nerfs! qui...
Alors pourquoi chuchoter avec mon mari, et, par les moyens les plus sots, m’éviter des émotions, ce que vous appelez des_ crises_? Les médecins passent comme les autres à côté du mal sans le voir.
Vous me tuerez, après m’avoir rendue idiote! ayez pitié de moi! Georges, voyager? Attendez donc! je ne serai bientôt plus une de trop sur cette triste terre, Georges sera libre ensuite de vivre au Kamtchatka s’il lui plaît!...
Mais maintenant!!! Moi dans ce fauteuil, Monsieur Aymeris faisant cuire les bouillies de Madame Demaille et Georges à Rome? Vous vous moquez! Donc, moi...
seule avec Antonin, et les lampes qui fument, et les veilleuses qui empestent?...
Voilà ce que vous m’offrez, au lieu d’arranger des séances de portrait avec la plus belle femme de Paris, au lieu d’aider Georges à percer...
Evariste Blondel résistait, en même temps, aux prières de la princesse Peglioso.
Blondel se sentant prêt à capituler, osa répondre: —Princesse, le fils de mon vieil ami ne verra pas ce que vous avez fait du professeur Blondel.
Si je vous l’amène, son entrée chez vous sera le signal de ma sortie.
L’histoire qui va suivre offrirait la matière d’un roman.
Je conterai jusqu’à la fin, une existence trop riche en aventures sentimentales; mais je ne donnerai ici que certaines pages du journal de mon héros; le lecteur de ces mémoires incomplets remplira les intervalles.
Du journal de G.
Aymeris Que s’est-il passé? Excellent Monsieur Blondel! Quel brusque changement  d’attitude! Le président avait refusé; Monsieur Blondel était intransigeant  aussi.
De moi-même, je n’y aurais plus songé.
Et me voici, au bout  d’un mois, plus différent du Georges d’avant Pâques, que ce Georges-là  ne l’était alors du Georges de sa première communion.
Mais pourquoi ainsi l’ont-ils voulu, pourquoi? Je suis invité à dîner pour mardi, mercredi, vendredi.
Je dois même  déjeuner avec la princesse tous les matins, tant que dureront les  séances de pose.
Je fais des croquis, des masques au pastel, comme  Latour, pour m’y préparer.
On ne résiste pas à cette Sirène.
[Illustration: Prof^r Blondel] Récapitulation: Pour moi-même, si je dois jamais relire ces notes  quotidiennes, il me faut consigner, ici, le premier, l’énorme premier  jour, la rencontre, et ce qui s’ensuivit.
J’entre dans une phase  de délire, j’oublierai Passy, mes devoirs, mes serments filiaux.
Nous avions  été au Louvre, comme c’était un mardi et que Monsieur Blondel n’a pas de  service à la Salpêtrière ce jour-là; il déjeuna avec moi, à midi.
Sa tête détachait de fines boucles de cheveux en argent sur une  gravure de la Chapelle Sixtine, par Ingres et Calamatta, non pas la  composition en longueur, mais celle dont le premier plan est rempli  par des têtes de prélats: de l’essence d’Ingres.
Un vase étrusque  était au-dessous du cadre.
Sur la table sans nappe, l’acajou bien poli  par la bonne (qui ressemble tant à une servante de curé), le couvert  est à peu près celui de mes tantes.
Quelques fruits, un compotier  de quatre mendiants, les carafes dans des seaux à rafraîchir; une  «desserte» entre le professeur et moi.
Nous avons eu des rillettes  de Tours; les confitures de mirabelles étaient excellentes.
Tous ces  détails me seront chers plus tard.
Dans ce rez-de-chaussée, rue de  Varenne, on se croit chez les tantes, mais il y a partout quelque  chose qui plaît à la vue.
Ensuite au musée.
Le professeur ne me convaincra pas.
Ingres est  admirable, mais Delacroix est admirable aussi.
Nous avons traîné  à la sculpture, dans les salles basses humides.
Dehors, c’était  une température d’août, mais avec des marronniers en fleurs, un de  ces jours où l’on a envie de causer avec les passants, de sauter,  d’embrasser les femmes.
Monsieur Blondel se retournait constamment.
Au coin  de la rue de Bellechasse, Blondel reconnaît, de loin, un équipage qui  s’avance sur le boulevard Saint-Germain, un équipage qui a l’air d’un  Constantin Guys, l’ami, je crois, de Monsieur Manet; un attelage comme ceux  de la Cour impériale.
Il n’y en a plus beaucoup ainsi.
Monsieur Blondel me  pince le bras et me dit: —Regarde, Bibi-Jojo! la voilà, la divine Princesse, la voilà, «la  jolie femme!» Elle sort de la séance à l’Institut, où Renan parlait.
 Elle a commandé sa calèche, ses hommes poudrés et en mollets, sa paire  d’alezans de cent.000 francs.
[Illustration] La voiture approche, se balance comme une gondole, suspendue au col  de cygne de ses huit ressorts.
Le valet de pied se retourne pour  prendre un ordre, les chevaux, stoppant, appuient sur la gauche vers  le trottoir.
Je vois une ombrelle bleu de ciel, un flot de gaze, un  gant blanc.
On nous appelle, Blondel va à la rencontre de tout cela.
—Tiens Lucia, voici Bibi-Jojo.—Et à moi:—Tiens, voici la belle  princesse, embrasse! On lit dans les journaux le récit d’un accident.
Quelqu’un a été  renversé par un vélocipède, on l’a emporté, il a perdu connaissance.
 Ensuite, il se réveille dans un endroit inconnu, il ne se rappelle  rien, on le presse de questions, mais il ne sait plus.—Eh bien! j’en  suis là; je serais incapable de revoir les premières minutes.
Ai-je  embrassé? N’ai-je pas embrassé? J’ai entendu une voix étrangère et des  mots français.
Je suis rentré à Passy dans la calèche, en face de la  princesse Peglioso et d’une autre dame que je ne reconnaîtrais pas.
 J’ai dû leur faire visiter mon atelier.
Comme elle est intelligente, la princesse! Quelle femme étonnante! dix juin.
Je suis un autre homme.
J’ai peur.
Je néglige notre maison.
Maman est  fière et a l’air heureux.
Après tout, c’est peut-être un peu de joie  qu’il lui fallait.
Elle répète: «Je suis contente! je suis contente!»  et me donne toutes les permissions.
Elle augmente ma pension.
Papa est  froid au sujet de la Princesse.
Il me regarde encore plus fixement.
 Qu’est-ce qu’il peut bien s’imaginer? S’il savait ce qu’est l’hôtel  Peglioso, il se rendrait à l’évidence: je n’y jouerai d’autre rôle  que celui d’un gosse.
Et encore! Tous ces vieux à ses trousses ne  laissent guère de place pour l’intrus.
Nous verrons bien, quand les  poses de portrait auront commencé pour de bon.
La Princesse voudrait  les remettre à l’automne.
Dans ce moment, pleine saison de Paris, pas  moyen! dit-elle.
On entre, on sort, c’est un va-et-vient continuel.
 Hier, il y avait vingt-deux couverts à déjeuner.
En plus des fidèles,  deux ou trois étrangers.
Est-ce cela, un salon cosmopolite? Dans le fumoir, nous étions assis, avant le repas; une jeune femme  entre, dans une pelisse de skungs, comme en hiver, les cheveux courts;  elle est pâle, elle a une voix de séraphin; un paquet sous le bras.
 En passant dans la salle à manger, elle dit quelques mots au maître  d’hôtel, lui remet le paquet.
[Illustration: Circe Lucia] Au café, de retour dans le fumoir, il y avait un trapèze pendu à  l’anneau du lustre.
La dame, qu’on appelle Nina, laisse tomber sa  pelisse et apparaît en maillot de soie noir, comme un gymnaste; deux  appels de mains, un «ready?», et elle s’élance sur le trapèze, elle  fait un rétablissement.
Grand succès.
Cela a paru tout naturel.
Les  cosmopolites sont de drôles de corps.
L’hôtel Peglioso est plein  d’étrangers, car, outre les parents pauvres, la Princesse a toute  une clientèle d’Américains fixés à Paris; des ex-secrétaires, des  lectrices, des gouvernantes qu’elle pensionne; des prêtres, comme chez  papa.
Une salle leur est réservée.
Lucia va à la messe tous les matins  dans son oratoire.
Elle a un chapelain.
Sa charité est inépuisable.
Dans un autre salon fonctionne une sorte d’agence des étrangers,  avec directeur, livres de comptes, registres.
Le secrétaire actuel  de Madame Peglioso m’y a introduit, en faisant des plaisanteries de  sous-officier: il me rappelle Gabriel Gonnard, et il doit y avoir  des Ellen et des Jessie aux étages supérieurs.
Une aile de la maison  est déserte depuis que le Prince est à Florence.
Saurai-je jamais ce qui se passe dans les trois étages du palais  Peglioso? Lucia y vaporise ses parfums les plus entêtants.
Dès le  premier vestibule, au bas d’un escalier monumental, aussi grand que  celui de l’Opéra, je suis pris d’un malaise.
Des hommes en livrée  bleue et rouge, un Suisse, dès qu’il y a réception, ont failli me  faire fuir.
J’ai envie de leur dire: allez retirer ces hardes! C’est  une honte, ce luxe, devant les parents pauvres du prince.
Mais, sans  doute, ils aiment le faste, ces fils de princes à la panne, cette  livrée les rehausse à leurs propres yeux.
On parle toutes les langues,  dès l’antichambre.
Dix lévriers gigantesques aboient en haut, sous  la coupole; dès que j’arrive, ils dégringolent dans l’escalier; la  voix de la Princesse les lance sur moi.
Mais cette voix!...
C’est  la sirène, elle sort de sa chambre qui n’a ni verrous ni clef, car  ses chiens sont les seuls protecteurs de son...
On la dit  vierge! Je manque m’évanouir quand j’entends cette voix d’argent, là-haut,  dans la coupole du Montsalvat.
Vers de Verlaine...
Ceci ne se passe  pas dans la vie réelle, et ce n’est point de la comédie non plus.
La  voix d’argent éclate en un rire de Kundry, dès l’instant où Lucia  m’a reconnu.
Cette reine, sans rien perdre de sa majesté, parle.
 Ce qu’elle dit? Ah! il faut s’habituer à ce ton-là! A l’atelier du  passage Geoffroy, on emploie de ces mots crus.
Ils me glacent.
Si  jamais la reine m’accordait quelques faveurs, je la supplierais de  renoncer à l’argot.
Elle, si belle, et qui a tant de compréhension et  d’esprit, pourquoi parle-t-elle à la façon de Florette? Le professeur  nous la décrivait comme la «grande dame».
Je ne suis pas encore  à même de comparer.
Madame Nina, la trapéziste, est aussi, dit-on,  une très grande dame.
Il doit y en avoir d’autres, différentes de  celles-ci, ou alors maman serait «refaite», comme dit Lucia à propos  de moi.
Etait-ce pour aboutir à l’avenue Montaigne, que j’ai reçu une  éducation si chaste? Monsieur Evariste Blondel retourne chez la Princesse.
Jusqu’à présent  il avait pris soin de n’y pas apparaître quand j’y étais.
Quelle  récompense a-t-elle pu lui promettre s’il m’amenait à elle? Ah! le jour du boulevard Saint-Germain, la calèche, le baiser! (car  je crois décidément qu’il y en eut un).
Qu’a-t-elle pu lui promettre?  Un baiser? Ou l’a-t-elle battu? Lucia doit le fouetter avec sa  cravache aux lévriers.
Si je n’avais autant de raison d’être secret,  si je racontais aux miens, à mon père, l’Evariste Blondel de l’hôtel  Peglioso, d’abord on ne me croirait pas; ou bien l’on me défendrait  d’y retourner.
Hier, on ne m’attendait pas, j’entre dans le  fumoir; Blondel, à genoux, soufflant, rouge, ébouriffé, cherche sur le  tapis les perles du collier dont la Princesse a rompu le fil.
Lucia répète: —Allons! ma trente-sixième perle! Replonge, Sindbad le marin!  Ce n’est personne; simplement Georges Aymeris! donc inutile de te  repeigner; ce désordre sied à tes tempes géniales...
Et elle me prend à parti: —Vous n’avez pas, chez Madame Aymeris, de ces exercices hygiéniques  pour rendre la jeunesse aux membres de l’Institut?...
Et elle me siffla, comme ses chiens, pour ouvrir le piano.
Elle et  moi allons jouer la réduction d’un des derniers quatuors de Beethoven.
 Tremblant, ravi, je fais des fausses notes, je n’observe pas la  mesure.
Elle jette le cahier au milieu de la chambre, ordonne à  Blondel de prendre dans les casiers le même quatuor, à deux mains; dès  qu’elle l’a saisi, elle s’installe au piano, une merveille d’Amérique.
—Ceci c’est pour le peintre! Socrate, voici l’heure de tes  consultations, laisse-nous!...
Ses traits s’immobilisent en une merveilleuse beauté, noble, pure,  de Vierge.
Et l’adagio de l’opus cent sept déroule son ample mélodie  d’espérance et d’amour, après les hoquets et les spasmes, les arrêts  et les reprises, les battements du cœur.
Ce n’est pas un pianiste qui l’interprète, ce sont les notes qui  s’animent, comme d’elles-mêmes.
Je n’ai jamais rien entendu d’aussi  beau.
Lucia n’est plus ici-bas, tout à coup elle s’envole dans la nue.
 C’est sainte Cécile.
Je n’ose souffler mot quand elle a fini.
Elle  attaque un autre quatuor, cela pourrait durer indéfiniment.
Elle est  incomparable, aussi, dans le Chopin.
La Ballade! Elle me dit: —Ceci est pour vous, Georges (mon nom dans sa bouche!) pour vous  seul.
Vous savez que je ne joue sous aucun prétexte en présence de  personne.
La musique est pour moi seule.
Supposez que je croie que  vous n’êtes pas là.
[Illustration] Elle a des façons de dire ce qu’elle ne veut pas dire.
Est-ce que  je me trompe? Les femmes se complaisent au brouillamini.
 Tout à coup, l’ennemie, l’incompréhensible créature de mystère sort de  son enveloppe de brouillard.
On sent que, dès que le saint  Antoine la touchera, la bulle lumineuse se crèvera.
L’homme veut  prendre; il ne saisira que de l’air entre ses doigts.
Et Madame Vinton,  avec sa robe de mérinos, ses lunettes, fait bouillir le lait, prépare  les rôties, tandis que Vinton boutonne sa vareuse, de peur des  coryzas, et souffle comme un chien courant après une chienne.
Je deviens «naturaliste».
C’est le commerce de l’hôtel Peglioso.
Guy  de Maupassant qui y fréquente est pourtant d’une correction parfaite,  quoique un peu vulgaire.
Je retranche deux cahiers de Georges (hiver-printemps) qui feraient un chapitre non publiable.
Il nous faut poursuivre l’histoire de notre héros.
Longreuil, juillet.
Cette année, mon père viendra plus souvent nous voir.
Il a loué, pour  Madame Demaille, une maisonnette près d’ici, le D^r Brun ordonnant à papa  d’interrompre ses œuvres charitables de Paris.
Papa n’est pas bien  portant, il change physiquement; maman se tourmente à son sujet.
Bien  heureux que Madame Demaille se soit, après quarante ans sans en sortir,  décollée de la ville, et qu’elle soit si robuste pour son grand âge.
A quelques kilomètres de Longreuil, c’est une ancienne chaumière  adaptée par ces folles Anglaises qui étaient venues y faire de la  gymnastique eurythmique, avec leurs petites élèves de Drury Lane.
 Elles furent expulsées à la suite de leurs bains trop eurythmiques  dans la mer.
[Illustration] Il est plaisant que Madame Demaille ait pris leur place.
Le vieux  Josselin nettoie, époussette, peste, en attendant sa patronne.
Dans  une quinzaine de jours, il faudra que je m’absente.
La Princesse est  encore avenue Montaigne, elle m’a fait promettre de retourner la  voir pendant les vacances.
Elle sera peut-être moins entourée; on  l’approchera dans d’autres conditions.
Nikko, le mystérieux Slave,  doit aller faire sa cure au Mont-Dore, moment opportun pour fréquenter  l’hôtel Peglioso; moi, je crois a Nikko! c’est lui le véritable, le  redoutable!...
Quelle raison valable donnerai-je ici de mon départ,  moi qui ne voulais plus prendre le train, dès que nous étions à  Longreuil? Un camarade malade? Il faudrait que j’inventasse quelque  stratagème avec Maillac.
Mais non! il me trouve trop jeune pour  l’aventure...
Les avoines sont bleues, la campagne a l’air toute en zinc peint.
Mes  tantes méprisent ces «fastes de l’été» et soupirent après l’automne.
 Moi, je n’ai jamais rien préféré au plein été, mais cette fois, je ne  sais pourquoi, l’automne me sera moins hostile que de coutume.
Je commence un groupe: Lili, papa et maman; pas Caroline qui  déchire ses photographies, pour ne pas laisser après sa mort le  moindre vestige d’elle-même, ni lettres, ni papiers.
C’est une  forme d’orgueil, cela.
S’imagine-t-elle donc qu’on s’amuserait à  construire des romans? Mais la Princesse? Pensons à l’amour.
L’amour,  la tendresse, il me semble que cela se donne plus simplement, à bras  ouverts, sans préoccupation des autres.
Madame Peglioso a-t-elle de la  tendresse? Pour ses lévriers, nulle hésitation, oui! Mais les hommes  ont l’air d’être ses ennemis.
Elle me fait penser à tante Caroline,  qui, à sa manière, dit aussi de ces mots violents, méprisants, durs,  cruels.
L’une et l’autre ont-elles jamais aimé? Volcans éteints?  Quoi?...
Quoi?...
J’écris à Jessie, je la félicite de son élévation au grade de  Supérieure.
Elle ne m’aura jamais donné le moindre témoignage de  sensibilité.
Puis-je, maintenant qu’elle est dans son couvent, lui  écrire: Dear Jessie, did you ever care for your old friend? un fear un  shall for ever be left out? Juillet vingt.
Ma vie de travail s’installe bien: je peins d’après des gens du  bourg.
Peu pittoresques.
Un peu de paysage.
Le paysage me semble plus  difficile que tous autres motifs, je crois le «sentir» et, pourtant,  si je plante mon chevalet devant un de ces horizons qui me touchent si  profondément, je ne tire rien de mon étude; et, rentré à l’atelier,  me désespère.
Il n’y a que Corot et Constable qui me rappellent la  nature, parce qu’ils sont sincères, d’où leur variété, leur manque  de formule et de maniérisme.
Les autres? Voilà ce qui serait moins engageant; eux, avec leurs  plaisanteries, leurs charges? cela ne me convient pas.
Bien mieux pour  le bétail de Circé.
Ils y sont habitués, ces drôles-là.
Et Nikko en  serait-il? Si maman savait, si maman savait! Mais enfin, les mères, à quoi  pensent-elles? Je rêve de ce voyage en Italie.
Lucia n’est pas une fidèle correspondante.
Des bouts de lettres  sabrés d’une longue, haute écriture à l’anglaise, pointue, et qui en  quelques lignes couvre la page de douze mots.
Elle ne répond pas aux  questions.
Ce ton de persiflage, que j’ai tant de mal à comprendre,  vous cingle, dans sa correspondance; ses lettres ne vous donnent  aucune joie, et l’on ne sait pas tout à fait quand la feinte commence  ni quand elle cesse.
Ce matin Lucia m’écrit: «Monsieur l’abbé trouve que vous êtes froid avec moi.
Je ne l’avais pas  remarqué, mais en effet vous ne m’avez pas encore embrassée, mais  là...
ce qui s’appelle embrasser.
Le baise-main ne fait que salir le  poignet, raison pour laquelle je porte des gants de Suède dans la  maison, à cause des faméliques.
Les lèvres des «monstres», chacun  sait que je ne les aime pas; ni les autres, d’ailleurs...
jusqu’à  présent.
Quand vous peindrez votre chef-d’œuvre (car les premiers  essais étaient ridicules, n’est-ce pas?) vous verrez ce que sont mes  «monstres»; l’un, au moins, de ma suite.
Je crains qu’il ne soit  collant, et, vous savez, Bibi-Jojo, gare à la jalousie! Les Polonais  ne sortent pas sans un revolver dans la poche de derrière, si j’ose  m’exprimer ainsi...
Peut-être que vous renoncerez au chef-d’œuvre, à  cause du revolver que l’on charge...
Le Slave assistera aux séances.
 Et il est fou: très dangereux pour le modèle et le peintre.» Qu’est-ce qu’elle veut dire? Elle ne m’a jamais donné le moindre  signe qu’elle m’eût «distingué».
Elle rit trop de moi pour que j’ose  jamais...
ou pour rendre jaloux le Slave.
En somme, jusqu’à présent,  c’est une «maison où je vais», rien de plus.
Pourtant, une femme qui  a dix ans de plus que moi me ferait-elle cette plaisanterie sur le  baiser, si elle ne voulait pas que je lui répondisse? Si Maillac était  parfait, il me conseillerait.
Il n’en fera rien.
Essayons de nous  faire désirer par la belle dame.
Juillet vingt et un.
Dans ce carton je garderai la copie de mes lettres à la Princesse A cette lettre d’hier, ma réponse: «Je ne crois plus pouvoir m’absenter comme j’y comptais.
Ma mère a  besoin de moi et Longreuil aussi.
Vous connaîtrez un jour «de visu»  mes tantes; et ma mère, dont le président et le professeur vous  parlent assez pour que vous n’ignoriez pas combien elle est nerveuse.
 Impossible de la quitter, chère Princesse.
Je pense beaucoup à votre  portrait et j’espère que vous y pensez encore.
Puisse-t-il être d’une  meilleure réussite! Je crois vous voir avec les yeux de l’âme...
Vous  êtes un mélange de deux ou trois des plus belles têtes de l’école  italienne.
Vous rendez-vous compte,...
mais j’ai peur que non,...
«Je n’aime pas les vieilles têtes des tableaux du Louvre.
Si c’est à  une madone que vous songez en me regardant, sinon à la Vénus de Milo,  mon cher, vous feriez mieux de ne pas me le dire.
Vous songez à la  bonne amie de votre père, «son ancienne», la fameuse Vénus d’Amaury  Duval.
Nous vous y aiderons quand vous  voudrez.
Qu’est-ce que vous faites là-bas? La campagne n’a pas de charmes pour  moi et je trouve Paris un endroit exquis en été.
Vous avez l’exemple  de Monsieur votre père: un passé de bourreau des cœurs.
Venez donc.
Les  mères n’ont aucun besoin de leur fils.
Vos tantes suffisent pour  préparer les potions et promener le fameux carlin que j’ai fait  engraisser pour Madame Aymeris.
Les bains de mer, je l’espère, feront du  bien à votre légère claudication.
A bientôt...» trente juillet.
Les lettres de la Princesse me font froid dans le dos.
Je n’ose  plus ouvrir l’enveloppe, quand elles arrivent; je les garde sous mon  traversin, la nuit.
M’en apporte-t-on une? Je rougis, je la reconnais  sur le plateau de la correspondance, dès qu’Antonin apparaît dans  le salon.
La nuit vient, je me couche et  souvent m’endors sans connaître le contenu de la lettre qui est sur  mon cœur, prometteuse d’un lendemain calme ou agité...
Je ne pouvais plus y tenir! J’y suis allé! Quarante-huit heures à  Paris, à l’hôtel Vouillemont.
Ceci fut ma première nuit passée hors  de chez nous, puisque je dois toujours embrasser ma mère avant de  gagner mon lit.
Lucia est bonne; mais elle possède un génie taquin.
Elle n’avait  aucune intention, j’en suis sûr, en me faisant faire cette ballade  autour de Paris, sur le haut de l’omnibus.
Nous aurions pu aussi bien  être en bande, pour ce que je rapportai de cette escapade enivrante,  épouvantable et humiliante! Mais non, Lucia m’a fait croire que  c’était une faveur, ce tête-à-tête.
Tout de même, dès le départ, sa  conversation fut trop brillante pour une personne qui aurait eu des  desseins sur moi.
Quand on a envie de quelque chose, on n’en parle  pas.
Cependant l’arrêt devant l’hôtel borgne de la Villette?...
Par terreur que quelqu’un ne lise mes notes, et pour moi-même, je ne  vais pas ici consigner les détails de cette humiliante scène! Oui,  humiliante, et c’est là le pire...
Dois-je voiler? Non? si je relisais un jour? Ou bien déchirerai-je  ceci? Il faut que j’écrive, c’est plus fort que moi...
Donc Lucia m’a mis au défi d’avoir le courage d’entrer devant elle,  oui, devant elle! Si je n’y étais pas entré? Mais je suis entré, et me suis trouvé seul...
Elle m’avait d’abord suivi.
Mais alors, quel sens eut sa fuite?  Femmes, femmes...
Etre né de vous! Mourir de vous! Vous avoir connues!  Femmes! deux heures du matin.
Jean de Marguerille assure qu’Elle désire toujours oser, qu’elle en  grille et n’ose pas.
S’il en est ainsi, nous serions, elle et moi,  logés à la même enseigne.
Non cette fois, puisque je suis entré...
 mais...
trois heures du matin.
Quelque jour, je la jetterai à terre, dans une de mes colères  d’imbécile, je lui casserai ma canne sur le dos, elle s’expliquera...
sept août.
Je me sens devenir furieux, je ne me reconnais plus: parfois je me  demande ce qui se passe entre le professeur et elle; et son chapelain?  Qu’est-ce qui se passe?...
Hier, j’ai écrit qu’elle était bonne.
Elle  est pleine de cruauté.
Les vieillards devraient laisser les jeunes gens dans  leur mystère et leur réserve de lévite.
Ces choses-la ne regardent pas  les ancêtres, ils n’ont qu’à se préparer pour la mort.
Ce tutoiement, comme de nourrisson à nurse, ces attouchements du  professeur, devant moi, et toujours cette excuse macabre: le privilège  de l’âge canonique! Je n’y comprends rien.
Je ne retournerai plus  à Paris avant la rentrée.
Les allusions de Lucia à papa et à Mme  Demaille, intolérables.
J’y repense! Je regarde maman, papa, Madame D.
et  c’est angoissant (rétrospectivement), mais odieux tout de même.
Le soir.
Les camarades du passage Geoffroy se ficheraient de moi.
C’était,  peut-être, une de ces farces que les femmes jouent à leurs amants.
 Pareille chose doit arriver souvent.
Mais...
amant? Quand on aime,  l’on est, ou bien très susceptible, ou alors on accepte tout...
 Dois-je faire semblant de rire? Quand on aime, comme j’aime, on ne sait plus rire.
Je suis bien  malheureux.
On ne peut pas être plus malheureux! Et puis, ça me monte  le long de l’épine dorsale, ça gagne ma tête.
C’est horrible! C’est  horrible, ne nous trompons pas...
quinze août.
L’éloignement, seul, calme les plaies cuisantes.
Je ne Lui écris plus  et, quand Elle ne reçoit pas de lettres, Elle ne pense pas à écrire  ou n’en a pas l’énergie, car Elle a l’indolence des Orientales.
Le  tran-tran de Longreuil me fait beaucoup de bien; il faudrait vivre  à la campagne, toute l’année, pour travailler et se recueillir.
 Peut-être aller de temps en temps à Paris...
Madame Nivelle, de quarante ans plus jeune que  mon professeur, avec sa marmaille, la hideuse Pulchérie Nivelle,  pleurnichante, suppliait son mari d’aller à Paris faire des portraits.
Je vis de mes natures mortes!...» Madame Nivelle! Maman! L’ambition! Madame Nivelle, Florette.
L’amour!  Est-ce donc la comédie qui recommence, pareille, toujours partout? Ce  que j’aurai vu dans ces vingt dernières années! et je ne sais encore  rien...
L’amour? Ce qui déplaît, dans Tristan, c’est le philtre! L’acariâtre Madame Nivelle vit encore près d’ici.
Je l’ai rencontrée  hier et elle a de nouveau gémi: —On n’a rien fait pour empêcher votre vieux maître de s’endormir  dans sa province.
Il avait du génie; à Paris il serait tenu au  courant.
Il aurait pu avoir du succès auprès des grandes dames.
La  campagne: c’est la mort de l’artiste, mon pauvre Monsieur Aymeris.
—Que non pas! ma bonne amie.
C’est là qu’on est le mieux, loin de  Lucia, des Sirènes.
Se répéter: tout mouvement est inutile.
Rien  n’empêche rien.
Maillac n’eut pas tort de conserver sa Florette.
Mais, je comprends donc la vie, depuis Lucia? La comprendrais-je  enfin, la vie? Entre Tristan et Isolde, le philtre! Maman et moi avec son carlin, faisons des promenades dans la  victoria.
Après mes séances, je l’accompagne, et elle aime à faire  toujours le même tour; les mêmes paysages suscitent les mêmes  réflexions: Saint-Marin aux Chartrains, la route de Pont-l’Evêque,  Touques; retour par le champ de courses de Deauville.
Depuis mon  enfance, ces campagnes d’un vert lourd, uniforme, assoupissant, sont  le décor où maman et moi passons, assis à côté l’un de l’autre,  souvent sa main gauche blottie dans ma main droite.
Je voudrais  éternels ces instants d’atonie, et je sais que, peut-être l’an  prochain, maman ne sera plus là.
Et Lucia  envahit mon horizon...
Si j’en finissais tout de suite? Quand le  cheval de maman, au pas, s’endort le long des talus, l’envie me prend  parfois de me jeter dans la Touques.
Etre à l’âge de mon père, moi,  peintre, un père Nivelle? Non.
En finir! Tout de suite.
J’ai cru que Lucia pourrait remplir mes jours.
Mais c’est déjà fini,  je ne la reverrai plus.
Il est sans doute des êtres pour qui la  solitude est une nécessité.
Elle est partout et dans la foule.
Far  from the madding crowd.
Cher poète humain, ô Thomas Hardy! A la minute où les gens rient, je sens qu’ils donnent à mes propos  un sens qui me révolterait.
Et je brûle d’amour, je frissonne d’enthousiasme et d’amour, j’ai la  fièvre pour toutes choses.
Ce soir, j’ai amené la table près de la  fenêtre.
Seul debout dans le manoir, j’écoute le souffle des vaches  dans la nuit, continuant leur éternel repas d’herbes et de rosée sous  les pommiers dont un fruit, de temps en temps, se détache, tombe avec  un son mat et dense.
La voie lactée saupoudre de son écume d’argent le dôme violâtre, une  cohue de mondes et de vies qui se recherchent, se poursuivent, puis  crèvent comme des cloques d’air sur un étang.
Une lanterne vacille au bout de la cour; c’est le vieux vacher borgne  et bancal qui s’en va retrouver la grosse bonne Séraphine.
Ces deux,  au moins, savent ce que c’est que de se posséder.
Sur le fumier, sur  les ordures!...
Demain matin ils mangeront la soupe dans la cuisine, sans se regarder  même.
On appelle cela, aussi, aimer...
Nous sommes épinglés sur une pelote en forme de sphère, et les pieds  maintenus en terre par la force centripète: singulière position! Une  sorte de hérisson, de porc-épic, cette terre et les hommes.
Les yeux,  de là-haut, s’il y en a, voient comme, cette nuit, je vois les mondes  dont pullule la voie lactée.
Dans ce formidable système, je suis là,  seul à ma table, conscient d’une fatalité qui pèse sur nous,—je suis  un dieu...
et donnerais pourtant la science, les découvertes de M.
 Leverrier et d’Arago, pour une cigarette, car Antonin oublia, tantôt,  d’en refaire provision.
Sa chambre toute en or, comme celle de Louis quatorze à  Versailles, sent la vanille de sa chair et le «Shaw’s caprice», son  affolant parfum de Guerlain.
Ses lévriers sont étendus contre la  balustrade, au bas des marches qui conduisent au grand lit solitaire.
 Le veilleur accomplit sa ronde dans le jardin, de peur qu’un de nous  n’approche, gonflé des désirs du vacher pour la bonne de la ferme...
 Si l’on pouvait ne point, cette nuit, rêver! Septembre.
Qu’est-ce qui se serait passé dans l’hôtel borgne de La Villette, si  deux, au lieu d’un, y fussent restés? Bruit des clefs...
Qui donc les  lui avait données? Où les avait-elle prises? Etre enfermé, seul...
 appeler à l’aide! Aventure fatale! Oui! C’est d’elle que toute la suite dépendra.
J’ai cru la ruiner,  cette réputation, puisque Lucia me couvrait de ridicule.
Je me dis,  d’autre part: Chacun des «monstres» a dû passer, comme moi le plus jeune, par  les épreuves de la franc-maçonnerie de notre étrange confrérie des  «Monstres».
Ce n’est pas à tort qu’Elle les nomme «pourceaux», et  le cochon d’or, la breloque qu’elle distribue aux dîneurs du samedi  (tant ambitionné, ce bijou emblématique) avec l’inscription: Qui  m’aime en meurt.
Je ne l’avais pas encore mérité! Crut-elle que j’en  deviendrais digne? Et à présent? Ils ont fini par se ressembler, les «monstres»; une même expression  fige leurs visages quand ils écoutent, après avoir cessé d’être sur la  sellette.
Ces dîneurs du samedi: la Confrérie des Pourceaux ou des  Monstres; je ne sais que trop, aujourd’hui, pourquoi Monsieur Blondel m’en  a tenu au loin, jusqu’à ce jour de folie où il me jeta dans la calèche  à huit ressorts.
Il y en a qui sont  nés professeurs.
Lucia, Lucia, tu es un maître dès arts de la Femme!  Impénétrable m’était, avant de t’avoir connue, le grand Mystère, et ce  pour quoi les bonnes femmes se signent, quand elles entendent certains  noms d’autres femmes.
L’homme reste-t-il toujours un enfant devant l’Amour? Madame Demaille a eu de la beauté.
Réfléchissons: donc Madame Demaille  eut des traits réguliers; «elle passait pour jolie», dit maman.
A quatre-vingts  ans, elle est là, toute-puissante encore, et qui pèse sur la vie du  meilleur des hommes.
Les éboulis jonchent le sol, je les écarterai du pied pour procéder  plus avant! Le chemin ne fut point jusqu’ici très élastique, ni bien  uni; mes semelles y collent un peu quand elles n’y restent pas tout  à fait prises.
Jusqu’à la porte de l’hôtellerie?...
Je me demanderai  longtemps, peut-être toujours, ce qui se serait passé si je n’étais  pas entré dans l’hôtel borgne de la Villette; et si Elle m’y eût  précédé?...
Car enfin? Mais combien plus honteux serais-je, si  l’auteur de la farce eût été moi? Alors, ce n’eût point été une farce.
il n’y a tel  que d’entrer le premier...
Mrs Vivian s’assied près de lui, l’embrasse et lui  demande s’il y a bien des choses qu’il désirerait savoir, ou dont le  sens l’intrigue.
Tom ne comprend pas les questions de sa mère.
Elle  est jeune, elle est belle.
Elle demande à Tom: Savez-vous comment  naissent les petits chiens, les petits frères, les «babies?» Dans les  légumes? Tom s’enfonce sous les couvertures et prie Mrs Vivian de le laisser  dormir.
et Mrs Marsh.
Mais la mère de Tom l’avait prévenu qu’il est des garçons dont on  doit se méfier; et le lendemain, chez le même Master, Tom comprit ce  que sa mère avait eu la bêtise de lui dire.
Les parents se trompent toujours par excès de zèle, ou par  prétérition.
Je fus très choqué par cette histoire, quand elle me fut dite.
Mais  si maman m’avait tout décrit de l’affaire Ellen-Jessie-Gonnard?  Réfléchissons: Eh bien, quoi?...
Eh bien, non! Il n’y aurait tout  de même rien eu de changé pour moi.
Ce n’est pas cela qui eut, en  rien, modifié les circonstances du drame de la Villette.
Comment  peut-on croire à l’éducation? Elle me semble une fameuse balançoire,  l’éducation dans les familles! Deviendrais-je sceptique? Je ferai,  plus tard, un Traité de l’Education.
Les liserons envahissent à leur gré la haie que taille si patiemment  Jules, au potager.
De son album, j’ai arraché une photographie de la Princesse, je la  conserve dans mon buvard.
Lucia, comme une pensionnaire, est vêtue  d’une robe toute simple, avec un tablier noir, et porte un ruban  autour du cou, un cœur d’onyx.
[Illustration: Lucia] J’ai volé dans l’album de Longreuil, parce qu’on ne le regarde jamais,  un portrait de moi, en culottes courtes, complet de velours, bas  écossais, chapeau ridicule, l’air minable; et ma poupée Sélika sur  les genoux.
Je les ai sous les yeux ici, et, sérieusement, compare.
 Où était, alors, Lucia, déjà grandelette quand j’étais en maillot? à  Pétersbourg, Londres, Naples, Varsovie? Fort loin certes, du Passy où  Juste, le concierge, m’a photographié.
Ces deux enfants de jadis, ces  quatre yeux, comme des phares de deux trains fous se sont confondus  l’un dans l’autre, au coin de la rue de Bellechasse, un certain jour  de printemps.
Ces deux enfants, dans la photographie, avaient l’air  de nigauds; Elle, avec déjà ses lèvres minces, dont l’inférieure  incline à gauche, la prunelle que mange à demi une trop lourde  paupière.
Son nez n’avait rien encore de celui de la Vénus de Milo.
Quant au garçon, c’est indescriptible, la tristesse de son visage! Un  élève des frères ignorantins, un futur frère ignorantin.
Toutes lignes  tombantes; un pli qui part du lacrymal et descend jusqu’au menton;  des yeux si pâles qu’ils ne marquent pas en photographie.
L’arcade  sourcilière gauche recouvre l’un de ses yeux—mais point comme le  croissant de Diane, qu’est le sourcil de Lucia.
J’ai un visage pathétique.
Tandis qu’Elle décrivait sa trajectoire, ce diamant, qu’un outil fin  semble avoir taillé, se dégangua.
Non! Lucia est un de ces oiseaux qui happent les plus petits qu’eux,  dans leur vol.
Elle s’alimente de chair vive, elle appartient à la  faune des cimetières (en me relisant, ces deux phrases me semblent  rosses, comme l’on dit à Paris.
Deviendrais-je méchant? à force  de...).
Autre portrait: Celle d’aujourd’hui.
Je le dresse entre les deux  cartons pâlis, ces photos de nos enfances, et m’examine dans la  glace-trumeau de la cheminée.
Horreur! Je suis le même, sinon la  moustache, tombante aussi; l’arcade sourcilière, le pli; tout tombe!  Mais Elle a redressé la tête, depuis, et sa bouche s’est épanouie, ses  yeux se sont enfoncés et brillent dans leur grotte.
On ne sait quoi  la rêveuse regarde; l’opérateur la gêne, qui compte les secondes avec  son chronomètre.
J’ai lu le Roman de la Momie.
Quand on débute, telle est  la littérature qui vous fait comprendre l’«art plastique».
Je  suis un double «monstre», car je n’ai jamais aimé que les belles  choses, toujours attiré par ce que je ne comprenais point, d’avance  vaincu par ce qui éloigne les autres.
«Monstre» chez mes parents  à Passy; «monstre» au milieu de mes camarades, à l’atelier, cette  tour de Babel; «monstre» à la Villette? Et, peut-être, simplement  ridicule...
Les tantes, avec leur regard, sont des personnes terribles.
Elles  affectent la discrétion, mais elles devinent chez moi quelque  inquiétude.
Dans la maison du malade, on vient d’apprendre la gravité  du cas; un mal se forme, se développe à côté de vous, mais l’on n’en  prononce pas le nom.
De même ici, mille giries pour parler, rire et  faire des projets futiles, avec trop d’animation et un effort pour  paraître enjoué, jusqu’au moment où je me retourne du côté du mur,  et bâille sans qu’on me voie...
bâillement qui s’achève en un soupir  d’irrépressible ennui.
Propos de table à Longreuil: —Qu’est-ce que tu as, ma chérie, dis? —Rien, mon amour, à l’ordinaire...
Je vais bien, je t’assure,  peut-être un peu de mal à la tête.
Je me disais: si l’on faisait  tantôt une visite à la Générale? C’est son jour et il y a trois  semaines qu’on n’est allé à Yanville.
Georges, viendras-tu? Il me  semble que tu as un goût pour la campagne, cette année! Tu oublies  Paris, cette fois! N’est-ce pas qu’on est bien, tous en famille? Et je bâille.
Malgré Madame Demaille qui est ici, papa ne vient pas souvent à  Longreuil.
Nous nous partageons tous la surveillance de son amie.
 Papa a dû parler à Monsieur Blondel.
Je suis sûr qu’il se doute de quelque  chose! Il n’a pas prononcé le nom de la Princesse depuis deux mois.
 Rien d’impossible à ce qu’il fît tenir à l’œil mon courrier par  Antonin.
Les lettres ne sont pas fréquentes; pourtant, je reçois des  lettres.
Ni papa, ni maman ne m’en parlent; et quand on ne parle  pas d’une chose aussi scandaleuse que mon absence d’un mois avec la  Princesse et le professeur, c’est qu’on ne pense qu’à cela.
Aujourd’hui,  est-ce les tantes, est-ce mon père? Elle a dû être travaillée, comme  dit Madame Demaille.
On ne cesse de me dire que j’ai mauvaise mine.
Il  faut avouer que je ne suis pas très bien.
L’estomac ne va plus du  tout.
L’heureuse vache, là-bas, se roule dans l’herbe de la cour aux  pommiers, elle s’englue de sa propre bouse, comme se vautre le chien  dans une belle crotte puante, pour le plaisir de la sentir sur soi,  en soi, de la pénétrer.
Ce sont les derniers jours de l’été.
Les  clématites duvètent encore les treillages du jardin où des boutons de  roses veulent s’ouvrir, que le soleil couchant safrane.
L’herbe n’a  pas été fauchée; ce soir, je m’y roulerai, j’y verdirai mon complet  neuf de flanelle blanche (de chez Nicoll), pendant que les tantes  seront à l’église.
«Me fondre avec l’humus!» vingt-cinq septembre.
La maison de Mme  Demaille sera, aujourd’hui, le but d’une excursion à pied.
Ton père  a envoyé de Paris les boules de gomme Tanrade, et j’ai promis de les  faire tenir, avant ce soir, à notre voisine.
Tu les porteras avec tes  tantes.
Alors Caro descend; on remet son couvert: elle nous regardera manger.
 Dès qu’on est assis, le spectacle commence.
Sur chaque visage, je  lis ce que fut la nuit, puis la matinée, pour chacune des hôtes.
 Caroline regarde Lili, en face d’elle, avec une tendresse éplorée, une  compassion de Madeleine.
Son nez, sec et pointu, se courbe comme un  arc, les coins de la bouche «à l’Aymeris» retombent comme les miens,  le visage devient concave.
La peau se fripe, des pigments de safran  chassent ce qui pourrait y rester de blanc.
La tête se penche sur une  épaule.
Lili, qui ne ressemble pas à Caroline, finit par lui  ressembler si elle est en dépression.
Parce qu’il n’y aura pas de  voiture pour aller à Yanville, et que ça les embête, comme moi, de  porter les boules de gomme.
Enfin, il  fallait bien en reparler, puisque je me débats contre mon désir, et  qu’il grésille mon cœur.
J’en ai, fichu maladroit, reparlé devant  ces dames! Tout me conduit à Rome, tout me ramène à Elle, même ces  visages autour de la table, tout, tout, tout, Caro, Lili, Tanrade et  la saccharine! vingt-six Septembre.
Je relis ma page d’hier soir.
Ah! oui, tout, tout, tout! vingt-sept Septembre.
On raconte que mon arrière-grand-père, en mille sept cent quatre-vingt-neuf, mit le feu au théâtre  de Rouen, pour faire griller ensemble sa maîtresse, la prima donna,  et le directeur, avec qui cette chanteuse trompait Georges-Célestin  Aymeris du Houssoy.
Je brûlerais la maison avec ceux qui y sont renfermés, si je savais  qu’après avoir commis cet acte stupide, j’obtiendrais ce que je  désire de toute la force de mes sens.
 Ces mains, cette main qui tient ce porte-plume bleu, sont-ce celles  qui caressaient les joues de maman, dans les jours de mélancolie et  d’insipide désespoir en face de l’avenir? Se sentir seul? Je faillis  en crever.
Aujourd’hui rien ne compte plus pour moi, en dehors de...
 écrirai-je son nom? Etre seul sur une terre rase?...
Mais qu’Une y soit avec moi! Adam  et Eve, mais avant le remords.
Ah! le remords! le désir! le besoin  de se ruer, de posséder et de tuer.
Ah! il n’est ni de tendresse ni  d’abnégation, le sentiment qui m’envahit dans l’hôtel de la Villette!  Ce que j’ai lu dans les livres d’amour ne ressemble guère à mon  état présent.
Oubli de soi-même, don de soi-même, hommage d’esclave  à la maîtresse? Allons donc! Cela? une humble forme de l’amour, un  sentiment de femme, celui d’une mère pour son enfant; peut-être même  d’un amoureux sénile.
Mais le mien? Salut mon plein été! Je flambe  comme une meule dont la fumée s’étale sur la plaine et empoisonne,  une lieue à la ronde.
 Hélas! au lieu de la joie du printemps, c’est la douleur qui me  crispe, comme si j’étais doublé de chairs à vif!...
Seigneur, faites,  du moins, qu’ils n’entendent point mes hurlements!...
Trois mois après.
Georges est couché.
Dans l’alcôve, son lit, loin de la muraille, donne plus facile accès dans la ruelle, à la religieuse qui le soigne.
On a dû le laisser à Longreuil pour le temps de sa maladie.
L’automne tire sur sa fin.
Par la fenêtre, pût-il regarder, Georges ne verrait que désolation.
De grands froids immobilisèrent les derniers sursauts de la sève.
L’herbe dans la cour de ferme est un paillasson jaune, les pommiers sont des squelettes, et le soleil pâle de décembre glisse un long rayon terne au travers de la chambre du malade, livré, tel un enfant, aux offices feutrés de la bonne sœur.
Un feu de bois fait siffler l’eau de la bouilloire.
Nou-Miette juge qu’il est temps de reprendre pied dans la famille Aymeris.
Elle rôde autour de Jojo, s’offre à remplacer la sœur, pour que celle-ci puisse accomplir ses exercices religieux.
Une maîtresse? Non, une amie.
Dans toutes les circonstances graves, n’a-t-elle pas promis d’être auprès de Madame Aymeris? Georges l’avait réclamée; la bavarde ranimait une mémoire engourdie et toute douloureuse, au début de la convalescence, d’avoir à se rééduquer.
Il préféra bientôt le silence coupé par les plaintes ou les aboiements du chien de ferme, qui supplie qu’on le délivre de ses chaînes.
Deux fois le jour, les vaches traversent la cour, le bruissement de leurs sabots dans les feuilles mortes rappelle le froufrou soyeux d’une jupe.
Madame Aymeris a fait abattre le noyer où perchaient les corneilles, importunes par leurs sinistres cris.
La chambre basse et exiguë s’orne d’une série de paysages italiens que le président Lachertier rapporta jadis de la Ville Eternelle, où Georges devrait, à l’heure présente, accompagner Lucia; il ne pense plus à Elle.
Cependant il se fit lire la Bible et la Vie des Saints.
Il méprisa le luxe et la richesse.
Il envia le sort des enfants nés orphelins ou recueillis par l’Assistance Publique!...
L’inégalité des conditions humaines lui réapparut plus inique qu’au temps de Jessie.
Mais il espérait que son enfance et son adolescence avaient été une école pratique d’où il sortirait mieux équipé pour la lutte.
N’importe lequel de ses camarades d’atelier, sans famille, sans fortune, avait été plus libre que lui pour choisir son chemin.
Tout l’enchantait, le ravissait.
Que n’allait-il pas faire dans l’avenir, espace sans limites s’ouvrant radieux devant lui? Etait-ce une méningite ou la fièvre typhoïde, que Georges Aymeris avait eue? Il n’aimait point qu’on le questionnât sur cette maladie.
Dès qu’il put tenir une plume, ou plutôt un crayon, il griffonna à son ordinaire, sur des carnets reliés en peau violette; un genre d’inutiles petits albums que Klein et Susse, les maroquiniers du Second Empire, ajoutaient aux papeteries de voyage.
Aymeris me confia ces notes en grisaille.
Je ne tirai pas grand profit de ce grimoire, presque illisible.
Honteux de son cynisme innocent, Georges dut redouter les fureteurs: il employa des abréviations et s’exerça même à renverser les mots.
Certains paragraphes, notations selon la manière d’alors, valent comme renseignement sur l’impérieux besoin de jouissance du «rescapé» qu’était Georges.
(Extrait de ces notes:) 1º Je Le place partout, le bonheur, ou Dieu, que certains voulurent voir sous cette majuscule.
Il est partout.
Ne jette rien dans la corbeille à papier, comme la bonne les journaux, en faisant le salon...
3º Il est à chacun et chacun se le doit, sans faire de tort aux autres, et si tu l’imposes aux autres (comme tu le conçois), tu me dénies, presque, le mien propre.
4º Tu brises quelque chose, dès que tu veux; donc, voulant, tiens-toi au-dessus de tous, et ne brise que toi-même et ce que tu portes sur toi.
5º Revenir de si loin? Pour la peine, il faudrait que ce long voyage servît a quelque chose! Faire tout servir à Lui...
Ah! le premier seau, dont le métal tinte, aux granges, avant le lever du jour! Joie du réveil!...
Je me demandais en été, dans cette même place, à cette fenêtre que je vois dans les sous-verre, sur les losanges bleus et blancs: comment peut-on vivre ici en hiver? Or voici un décembre de mort dehors.
Sœur Carméline sent la toilette des morts, et je nage dans mes draps comme dans une mer tiède: épanoui, si heureux! Encore une porte ouverte! Ma sœur, je ne veux pas les entendre, en bas, ou je ne pourrai plus nager...
Faire comme si l’on était sûr qu’Il existe.
Et d’abord, puisque je le veux! (Enfant gâté!) Il est partout, dans vos tisanes et vos cataplasmes, dans vos bains, odieux quand on y entre.
Et j’ai vu l’aurore, d’abord sur une serviette, près de la commode.
Une aurore de plus! On devrait vous laisser le nez contre le mur.
Il ne faut ni bouger, ni parler, quand on meurt.
Eh bien, j’y réfléchis tout le temps: la mort n’existe pas! La mort est une invention des prêtres.
Du moins, nous ne pouvons la concevoir.
La preuve? J’en reviens, donc je sais, moi! Non, ça n’existe pas! L’après-mort, c’est encore comme ici-bas.
Ils vous font une peur avec leur mort! J’ai dit à Monsieur le Curé (mais il ne comprend pas puisqu’il croit!):—M.
—Regarder le bon Dieu, face à face, mon enfant! Voilà la félicité.
—Monsieur le Curé, Dieu ne peut pas être plus beau que le soleil! Décidément, je conçois mal les félicités du Paradis...
Je n’ai pas confessé mes terreurs! Je pensais: Dieu cet inconnu d’après, si tout était autrement? Non, non! La vie ne serait pas possible, si tout cela n’était pas une convention; les jeunes gens semblent mourir et en reviennent.
Donc je me suis levé, ce matin, et par la fenêtre, apercevant ce spectacle de dévastation, là où ce fut tout vert, tout beau, quand je tombai malade, je ne fus point effrayé puisque je connaissais la mort.
Je me suis remis au lit avec délices.
Oui, Monsieur le Curé, la tisane bouillait, la sœur disait son rosaire...
Monsieur le Curé, c’est une plaisanterie, votre mort? Ou bien expliquez-moi, chrétiennement je vous prie, l’hiver, l’été et les félicités éternelles, les Béatitudes spirituelles...
Darius croit à la métempsychose et à la théosophie.
Mais si je ne conserve pas ma personnalité...
je serais comme les arbres, les pommiers de la ferme? Je me relis et crains que ma tête ne soit encore faible un peu trop pour que je raisonne.
Je ne veux plus voir Monsieur le Curé.
L’idée de la mort, telle que les prêtres et les parents nous la présentent, fait partie des restrictions de l’ordre moral, détruit l’existence de l’homme, à mesure qu’il la construit.
La chienne Trilby est restée dans ma chambre.
Pauvre bonne bête! Darius m’a envoyé un poème exquis écrit par un garçon du midi, De l’Angélus de l’Aube à l’Angélus du Soir.
O mon cher maître aimé! Quand tu me donnais des coups Chassez le chien.
Il fait du bruit...
(On chasse le chien.) parler, je sais que le pauvre chien resterait.
Mais, c’est que je ne meurs plus du tout! La situation n’a plus rien de pathétique.
Est-ce si vilain, de revenir à la vie? Aymeris, déjà, s’était «fait une raison».
L’aventure de la Villette lui était apparue risible.
Allait-il devenir un homme? Le retour à la santé, c’est pour un être jeune, après une très grave maladie, comme s’il renaissait.
La bienveillance universelle, l’optimisme de Georges fanfaronnait comme la joie d’Adam encore ignorant de la faute.—Si je n’avais noté mes impressions au jour le jour, je ne me serais rien rappelé, m’a-t-il dit.
Il me conta ce que fut pour lui son premier potage, puis sa première côtelette, après qu’un interne, mandé au paroxysme de la fièvre, fut reparti.
Le médecin de Trouville et celui de Caen ne viendraient plus qu’une fois la semaine.
On donnait à mon ami tous les livres qu’il demandait.
La Bible et la Vie des Saints disparurent de sa table.
Je pense que jamais personne ne se sera mieux moqué de soi-même que Georges Aymeris—et cela, le lendemain du jour où il s’était cru Lovelace ou Pindare.
Son sens, si juste, de la qualité, devait le rendre, selon l’heure, intéressant ou fastidieux à lui-même.
Durant cette résurrection, et jusqu’à ce qu’on pût, au milieu de l’hiver, le ramener à Passy, la famille Aymeris, y compris l’avocat, était demeurée à Longreuil, maison froide en dépit de ses deux poêles et des vastes cheminées.
Monsieur Aymeris n’allant que rarement à Paris pour ses affaires, avait établi Madame Demaille au manoir, après la fermeture de la villa; cette présence, qui eût hier obsédé tout le monde, fut agréée comme celle de Nou-Miette et de l’un des secrétaires.
Ces dames tricotaient dans le salon; Madame Aymeris marchait, prenait l’air et se portait mieux: comme son Georges, elle était encore une fois sauve.
Si elle s’aventurait dans la chambre bleue et blanche, elle s’asseyait quelques secondes près de son fils: lui parlait-elle de certaines choses, il feignait d’être trop faible encore pour en discuter.
—Et ces livres, pourtant? Et ces cahiers? Tu écris trop! Ne te fatigue pas.
Monsieur Aymeris venait l’embrasser, lui tâtait le pouls, redescendait à son travail.
Les tantes passaient par la chambre, sur la pointe des pieds, et ne s’entretenaient qu’avec la religieuse.
Madame Demaille apporta au convalescent son fameux parfum d’Houbigant, des sachets de vétiver.
Georges, qui se retrouvait avec elle comme jadis à la rue de la Ferme, lui emprunta en cachette un vaporisateur et ses instruments de manucure, certain polissoir à ongles dont la vieille coquette ne se séparait jamais.
Le coiffeur de Pont-l’Evêque tailla la barbe de Georges: elle avait crû aux proportions de celle d’un sapeur.
Le mangeur volontaire d’une encore invisible vache enragée, jouait à l’enfant gâté; de sa couche, il régna sur tous les habitants de Longreuil, les rôles furent à l’envers; et chacun s’en trouva mieux.
La maladie de Georges avait réuni en un seul corps les membres épars de la famille.
Après la tempête, c’était une bonace inespérée.
Les tantes rouvrirent le piano et, «avec leurs pattes rouillées», sur l’Erard aux cordes détendues, Monsieur Aymeris leur fit jouer la Symphonie pastorale.
«...Sentiments de reconnaissance après l’orage.» Georges Aymeris ne reprit son journal que quatre ans plus tard.
Dans cet intervalle, je m’étais lié intimement avec lui pendant un séjour à Cannes, où j’eus l’occasion de le mettre en rapport avec un médecin roumain qui venait de découvrir l’origine du diabète nerveux.
Mme Aymeris, à l’insu de son mari qui ne croyait qu’aux vieilles méthodes, suivit un traitement auquel elle dut les quelques ans de survie que Georges allait prendre trop tôt pour la guérison.
Il se jette alors dans le travail comme un forcené.
Léon Maillac espère, mais n’est pas encore convaincu.
Depuis sa rupture avec Georges, la Princesse Peglioso, pour la première fois, avait consenti à s’éloigner de Paris; l’une de ses cousines, qui vivait à St-Petersbourg, la retenait chez elle pendant que le palais de l’avenue Montaigne regorgeait d’ouvriers.
Un gros héritage, inattendu de Madame Peglioso, lui avait fait acquérir des tentures et des boiseries flamandes qu’elle voulut mettre en place.
«Socrate» eut la haute main sur les travaux, y occupa son temps, rendu libre par l’absence de la Sirène.
Aux questions de «Socrate», Georges ayant évasivement répondu qu’il n’allait jamais dans le monde, il ne fut plus parlé, entre eux, de la Princesse; le peintre, tout à son métier, connut enfin les joies d’un labeur régulier et productif.
Petersbourg, avec des séductions nouvelles, retenait encore la Princesse.
Chaque été ramena les Aymeris en Calvados, comme de coutume.
Cette période fut la seule unie que Georges devait vivre.
Dans les fins de vie, il est des phases où les vieillards semblent oublier que le terme approche; les choses paraissent comme en certains jours d’automne mols et sans vent, ne point bouger.
Madame Aymeris se sentait mieux portante, Monsieur Aymeris eût été heureux tout à fait, puisque, pour Georges, à la tourmente succédait une embellie; mais l’indépendance du jeune homme devint vite suspecte...
Georges n’osa point y faire porter son lit, mais un sofa en tiendrait lieu; dans une autre pièce, on pouvait prendre un repas.
Seules, Caroline et Lili furent aises de cette audace virile; elles se firent inviter à un thé par leur neveu.
—Emmenez-moi avec vous! supplia Madame Aymeris.
Elles n’en revenaient pas! Telles des bourgeoises de province, rien ne comptait, rien n’existait pour les tantes, hors de la famille, de la maison, de ce qui «nous appartient».
Elles partirent de chez Georges en querellant Madame Aymeris, l’émancipatrice, qui ne riait pas non plus, étant surtout mécontente qu’il habitât cette impasse «si peu chic».
Caroline avait choisi, pour faire le ménage et surveiller son neveu, une matrone de confiance que Georges congédia dès le lendemain de ce gala familial et commandé.
De plus en plus, en son for intérieur, remercia-t-il Lucia d’avoir secoué les chaînes, puisqu’il se croyait guéri d’elle, comme de sa mauvaise fièvre d’octobre.
Un désir violent, comme une aspiration d’air marin, lui avait élargi le thorax, il se sentait vivre physiquement à plein, l’équilibre de ses sens lui donnait une joie qu’il appela dionysiaque.
O Nietzsche...
Je l’entends encore qui vaticine à Cannes: Le chardon pousse sur des ruines, mais il descellera les pierres entre lesquelles sa graine est tombée...
Ce qui était une mauvaise image, un peu forcée pour le moins.
Passy s’enfonça sous sa ligne d’horizon, comme Longreuil; Paris revêtit pour lui le manteau de Peau d’Ane, et celles du soir devinrent toutes semblables aux premières heures d’un beau matin.
Nous avions, au dix-neuf, le caricaturiste Sec-Pett chez qui des filles du quartier, avec leurs souteneurs, menaient un train infernal jusqu’avant dans la nuit; si je me barricadais pour être seul, quelqu’un s’introduisait par un vasistas.
Georges se lassa bientôt des visites de porte à porte, toute l’impasse venant chez lui, selon l’usage, quand un nouveau locataire s’y installait.
Il sentit le néant, la tristesse des pseudo-artistes, succédané de l’académie Charlot-Matoire.
Nul de ces artistes n’exerçait son métier «pour le plaisir de peindre», me répétait Georges Aymeris.
Et comme moi, il se barricada.
[Illustration] S’il a joui un instant du va-et-vient des jolies filles et des joyeux garçons dont les rires emplissaient l’avenue, il travailla avec rage.
Tout lui fut alors sujet d’étude; il fit poser tous ceux qu’une boîte de cigarettes égyptiennes et une cave à liqueurs maintenaient immobiles sur la table à modèle.
Georges, à propos de ce Darius et de ses lyriques entreprises financières, a dû tirer à boulets rouges sur le papa Aymeris.
Nous suivrons désormais le sillage de Darius, l’«irréaliste transcendantal» jusqu’au bout de notre croisière.
Ce Marcellot était venu chez Aymeris après l’ouverture du Salon, sous prétexte de lui faire illustrer la Fille aux yeux d’Or et, peut-être, les œuvres complètes d’Honoré de Balzac.
Georges parla des éditions d’Aloïsius Demaille, des dessins de Delacroix.
Les Aymeris bailleraient les fonds.
Ce Darius Marcellot, qui était-il? D’où venait-il? On le disait Arménien.
Or il était né d’une Alsacienne et d’un journaliste de Toulouse.
Sa mise rappelait l’époque romantique.
Son gilet flamboyant, de velours ponceau, à double rang de boutons d’acier, se mariait périlleusement avec un veston de «tweeds» à carreaux verts; ses pantalons, comme taillés dans un plaid d’Ecosse, avaient des sous-pieds.
Un feutre tyrolien, une plume de paon piquée dedans, surplombait des yeux clairs de jeune fille, toujours humides d’un rhume des foins; le gauche s’ornait d’un monocle.
Une bouche aux grosses lèvres sensuelles, dénonçait de terribles appétits.
L’accent de Marcellot, dur et traînant, rappelait l’Est, et sa voix grasse, le Midi.
La première visite de Marcellot à l’atelier déconcerta Georges.
Embarras du quémandeur pour expliquer le but de sa démarche.
Georges lui refusa de faire des dessins, mais désira le revoir souvent, causer avec cet homme qui possédait «le portrait de la Malabaraise de Baudelaire», des Toulouse-Lautrec et des Guys.
Marcellot avait déjà vu beaucoup plus de choses et de gens que n’avait fait Georges, son aîné.
Il tutoyait tout Paris, depuis les derniers survivants du Parnasse jusqu’à des entraîneurs et des gens plus bas dans le monde des courses.
Journaliste, brasseur d’affaires, chanteur et impresario, son information était illimitée, sa culture très jolie mais surtout germanique.
Enfin, Darius était un homme à femmes.
Il en traînait avec lui toujours une, à laquelle il demeurait un ou deux ans fidèle, dans l’espérance d’en avoir un enfant.
Il était féru d’une ambition innocente: être le père d’un génie qui réalisât l’œuvre que Darius portait dans son cerveau sublime et empêché.
Je n’ai jamais connu d’être meilleur que cet agneau de périsymboliste, auteur de poèmes en prose, de tragédies absconces et d’inoffensives éthiques.
Une frénésie de gloire, d’élégance et de fortune, un sens pratique (partiel) et une totale incompréhension, cohabitaient en ce grand corps, maladroit et dégingandé, qui échappait aux contingences par sa myopie.
Nous savions que Darius attendait cet honneur, récompense pour un ouvrage de théologie qu’il dédierait au Saint Père.
A peine une affaire avait-elle réussi, qu’il l’abandonnait pour en entreprendre une autre: il avait déjà publié des journaux comiques, une revue philosophique, un Courrier des Sports, et un magazine, la Danse.
Darius Marcellot fut un précurseur dans le genre des Femina et des Excelsior.
Quand il rencontre Georges, Marcellot en est à sa troisième année de la Revue Mauve, qu’il tirera dorénavant en deux formats: l’un à deux fr.
cinquante, l’autre à nombre restreint d’exemplaires, s’il se fait une clientèle de riches bibliophiles et d’amateurs mondains.
Ce périsymboliste devinait-il le snobisme artistique qui allait faire des ravages dix ans plus tard? Sa combinaison, alors prématurée, allait encore lui causer maints déboires,...
il employa la somme des cent premiers abonnements à l’essai d’un système scientifique de martingales, construit sur le tarot pendant une saison à Aix-les-Bains.
Georges se passionna pour cette Revue Mauve où les meilleurs écrivains d’avant-garde collaborèrent; mais ce ne serait pas parmi les relations de sa famille, qu’il récolterait une liste de noms tentaculaires à imprimer sur la dernière page de ces brochures.
Par le Directeur de la Revue Mauve, il fit la connaissance de poètes symbolistes, des peintres «indépendants» dont les œuvres lui étaient familières, mais qu’à lui seul il n’aurait su comment joindre.
Il connut Villiers de l’Isle-Adam et Joris Karl Huysmans; il retrouva son ancien professeur d’anglais, Stéphane Mallarmé.
Quand il n’allait pas aux soirs de la Revue, il organisait dans son atelier des réunions qui bientôt devinrent trop nombreuses.
En un tourne-main, Darius Marcellot avait fait d’Aymeris un homme en passe de devenir, plutôt qu’un producteur, une figure parisienne; ses œuvres déplaisaient de plus en plus aux amateurs élégants que Madame Aymeris attendait.
Parmi les peintres, ses aînés firent «la conspiration du silence».
Monsieur Aymeris voulut intenter un procès au Figaro; on l’en dissuada, et le mutisme fut acquis en échange d’un Corot dont Monsieur et Madame Aymeris enrichirent la collection du chroniqueur.
Les avanies publiques couvaient.
sud A.
Madame la Princesse Mathilde les recevait avec Sardou, en tête des auteurs dramatiques, avec les académiciens, les savants, les historiens; parmi eux Goncourt avait la contenance du précepteur qui ouvre la bouche pour parler, mais qu’on n’écoute pas.
Quelques-uns vivaient encore, dont les habits noirs et les plastrons blancs tournoyaient dans le jardin-d’hiver-galerie, entre «les épaules endiamantées», les aigrettes et les éventails.
Un soir, Monsieur Gérôme, devant un cercle de femmes, fit à Georges, dans le jardin d’hiver de la Princesse Mathilde qui tenait grand cercle, une scène que racontèrent les journaux.
Une des toiles de mon ami avait été, en milieu de panneau, accrochée sur la cimaise.
L’importance de cette cimaise, à cette époque! C’était, je crois m’en souvenir, à l’Exposition Universelle du Centenaire, en mille huit cent quatre-vingt-neuf.
et vous appelez çâ l’âllée des Pôteaux! jeune hômme! Vous nous foutez çâ comme un défi.
Son Altesse Impériâle vous pistônne et voilà votre nâvet en face de la belle figure nue de mon collègue Jules Lefebvre! Et s’adressant à vingt personnes dont les yeux flambaient de joie:—Mesdâmes, vous êtes coupâbles!...
Monsieur Aymeris, de loin, entendit le roulement franc-comtois de Monsieur Gérôme, et Madame de Galbois vint lui demander, en clignotant, pourquoi Georges était si entouré.
Georges ne se laissa pas désarçonner, quoique qu’on le tînt pour un «faux confiant en soi qui, un de ces jours, jetterait le manche après la cognée...».
Je jugeai, au contraire, que ses ennemis et la mauvaise fortune, pourraient devenir ses meilleurs collaborateurs.
Dans le caractère double de Georges Aymeris, je discernais des germes d’audace chez l’artiste, que l’homme n’avait pas dans la vie sociale.
Sa conviction s’accrut qu’il avait «quelque chose à dire» et il inclina devant le chevalet son dos de piocheur, comme un toit sur lequel glissèrent les averses, tant que Darius ne le réquisitionnait pas pour un racolage mondain.
Madame Aymeris avait en Darius, et sans le connaître, un associé que fascinait, comme elle jadis, l’hôtel de l’avenue Montaigne.
La lutte, les injures reçues, comme les ratages, longtemps firent la joie de mon ami.
Il rebondissait à chaque insuccès, soutenu par sa rare puissance de travail: travail auquel il se remettait à volonté, comme un chien à dormir, n’importe où et n’importe quand.
Darius prétendait que Georges devait peindre plus vite, «en faire davantage».
Je lui vis en effet recommencer trente-deux fois une étude qu’il peignit d’après ma tête; si bien que je n’osai plus, de tout un hiver, me faire tailler les cheveux, afin que je me ressemblasse à moi-même.
Il fit des calques, des dessins au pinceau, et n’était jamais satisfait, alors qu’à la première indication il avait juré qu’il ne toucherait plus à cette esquisse.
Et il continuait, et il continuait, après d’incessantes interventions de l’entraîneur Marcellot, qui m’eût, à la place de Georges, complètement paralysé.
Des tambours de la garde, en bonnet de poils, battaient la retraite du soir.
Des oiseaux, autour du groupe de marbre, l’Enlèvement des Sabines, s’envolaient vers les arbustes sans feuilles au travers desquels se distinguait «le Château»; quelques enfants cessaient leurs jeux, des garçons et des filles vêtus comme l’étaient alors Georges Aymeris et Jessie.
Nul, hormis Georges et Goncourt, n’avait déniché ce délicieux tableautin; une draperie le recouvrait près d’une bouche de chaleur qui depuis vingt ans le cuisait comme un pain.
«Le monde» était, par Darius, amené aux réceptions de l’Impasse des Ternes; et aussi un autre «monde», celui de la «gendelettrie» des petites revues.
Georges allait-il être mieux compris et apprécié par ses nouveaux compagnons auxquels il se donna sans compter? Je l’observais au milieu d’eux dans son atelier où, trop rarement, un mot de sincère intérêt répondait à son expansion et à sa maladroite franchise.
Ceux qui connaissaient la mère, retrouvaient, disaient-ils, dans le fils, cette gaucherie qui avait presque fait de Madame Aymeris une vieille fille comme les tantes Lili et Caro.
«Certains individus naissent avec une disposition congénitale à créer l’antipathie ou la méfiance—pour le moins!»—m’a dit Goncourt.
Ce Sarjinsky est sur le point d’épouser une Allemande dont il a deux enfants.
Il devient le secrétaire de M^e Aymeris.
Monsieur et Madame Aymeris lui offrent leur table, et c’est moi qui, longtemps après, découvris tout un service d’espionnage dont ce Polonais était le chef; il allait de la Revue à l’hôtel Peglioso, tenait un bureau à Passy.
Entre le fils et le père, c’est un double jeu, une perfidie que cachent des sourires innocents, des compliments discrets.
Avec une politique adresse et une connaissance, toute slave, des familles aux relations compliquées, Sarjinsky manœuvre entre Madame Aymeris et Madame Demaille, entre Darius et Georges, entre Monsieur Aymeris et Albert Wolff, grâce auquel il se glisse comme rédacteur au supplément du Figaro.
Il a l’air d’aplanir: il brouille tout avec une joie de bedeau qui se venge de la chaisière et de Monsieur le Curé.
Ce Sarjinsky allait faire une belle carrière comme écrivain politique conservateur, après avoir été le cerbère cauteleux d’une illustre revue, où, lecteur des romans, il rejeta des manuscrits de valeur, alors qu’il avait le goût le plus sûr.
Au moment où les inquiétudes de Monsieur Aymeris se calmaient, Sarjinsky lui présenta des fiches où étaient marquées, au jour le jour, le nom des «mauvaises fréquentations de Georges» et les indices de ce «désordre cérébral» que le professeur Blondel avait naguère signalé.
Sarjinsky fit même croire à Monsieur Aymeris que son fils fumait l’opium et se piquait à la morphine.
En même temps, il feignait de croire que Monsieur Aymeris contremandait les ordonnances du Roumain, guérisseur de Madame Aymeris; il traitait avec malice l’artiste en présence des camarades ou des amateurs qui fréquentaient l’impasse, mais accablait de compliments son «Cher Georges».
—Oh! Cher, me dit-il, silence! silence, très cher! Notre Slave est le fétiche de la Revue Mauve! Il a sur notre ami une influence merveilleuse et il est aussi précieux au vénérable Monsieur Aymeris qu’à Georges et à moi.
Prudence! prudence, cher! Cet atelier de l’impasse devient un cercle «précieux» et de plus en plus «select».
Il ne nous manque que la Princesse Peglioso, mais «de» Sarjinski l’y amènera...
par la musique.
Nous allons donner des quatuors.
Sous peu, Georges Aymeris n’aura que des amis, il devient très sympathique, il a tant d’humour...
peut-être trop d’ironie, mais c’est là une petite affectation d’homme du monde, une humeur à la Lord Byron.
Perdyeux a ajouté une particule à son nom, et vit misérablement avec trois gosses et sa belle-famille, dans un logement à trois pièces où il écrit de beaux vers.
—Aymeris veut m’attendrir et se plaint de sa solitude de Passy, où l’on mange à en crever...
Comme je lui rappelais ce fait, il me répondit:—Oui, c’est ce que prétendaient les tantes, quand j’étais au lycée: si c’est juste, c’est tout de même inadmissible! On encourage le mal en proclamant son existence.
Georges s’irrite, par moments, de ne pouvoir retenir auprès de lui certains amis dont le commerce lui serait bienfaisant; il les implore par certains soirs de solitude, plus pesants que d’autres, quand il se dirige à pied par les quais vers Passy.
La Seine coule dans les vapeurs poussièreuses, des points lumineux, des becs de gaz sur les ponts, le fanal d’un bateau-mouche, piquent de jaune, de vert et de rouge le crépuscule: la grande ville suspend son trafic, le travail cesse; l’esprit veille.
Les vers de Baudelaire affleurent la mémoire de Georges! Tous ceux qu’il veut aimer l’observent avec crainte Il retourne auprès de cette mère qui, elle, ne le maudit pas.
Elle ne «ravale» pas «l’écume de sa haine»...
Elle ne «prépare» pas «au fond de la Géhenne, les bûchers consacrés aux crimes maternels».
Il retourne auprès de cette mère, aussi ardente que lui pour l’œuvre qu’il projette; il a envie de crier au ciel que lui, Aymeris, a une mère digne de ce nom, et s’accuse de l’avoir voulu quitter.
Au contraire Mme Aymeris venait de le jeter dans la fournaise.
Le temps coulait lentement dans le cabinet de M^e Pierre Aymeris, près de la lampe Carcel et du journal la Patrie.
Voici le soir, l’instant mélancolique où, dans la pénombre, il tire sa montre.
Est-ce l’heure du souper de la Revue Mauve, pour lequel Augustin a sorti de la cave deux bouteilles de «Cliquot»? La grande ville appelle Georges, il l’entend bruire au loin.
Maman est moins pâle, ses joues sont moins creuses, elle semble rajeunir.
Georges voudrait causer.
Il s’ennuie! Le cercle des «centenaires» lui réapparaît, devant la bibliothèque; les bustes de Cicéron et de Démosthène, les Bergers d’Arcadie, gravure d’après Poussin, sont toujours là.
Monsieur Aymeris dîne rue de la Ferme.
Pourquoi donc la Princesse Peglioso lui a-t-elle dit des choses...? —Georges, tu sembles soucieux? Pourtant tu es content de moi? Je pèse deux livres de plus! —Oui maman, bravo! Et puis il se tait.
As-tu, dis moi cela, mon chéri (je ne t’en ai pas parlé à cause de ton père)...
as-tu revu Madame Peglioso? A ce nom Georges a envie de s’écrier:—Non, maman! Pas ce nom là! C’est justement celui qu’il ne fallait pas prononcer ici, ce soir.
Mais il se maîtrise, par pitié, par respect...
L’atmosphère s’alourdit dans la pièce sombre, elle sent la poussière des anciens tapis de Smyrne, le feu de bois vert.
Le carlin Trilby ronfle sur les genoux de sa maîtresse, qui lisait du Sylvestre de Sacy; Georges essaye de regarder attentivement les dos de livres dans la bibliothèque: lequel choisira-t-il? Des ouvrages de droit, l’Histoire de l’Empire par Monsieur Thiers, Montesquieu, Guizot?...
—Qu’est-ce que tu cherches, chéri? Moi, je me replonge dans Port-Royal.
Mais cette religion cruelle de sa mère est en même temps une religion de révolte, une arme à deux tranchants.
Je ne viendrai plus à Passy, il ne faut plus que j’y vienne, c’est le poison, ici j’étouffe! Il est temps pour moi de vivre; songe donc, maman, que je n’ai pas encore vécu!...
Georges s’emporte dans une de ces colères enfantines qu’ont, aux moments les plus inopportuns, les êtres timides qui toujours dissimulent par nécessité ou par convenance.
Il empoigne ses cigarettes et au lieu d’en allumer une, jette la caisse d’argent contre une fenêtre, brise une vitre.
—Georges? Es-tu subitement devenu fou? La voix de Madame Aymeris tremble, les mots s’achèvent en hoquets comme ceux d’un enfant qui va pleurer.
A mesure que Madame Aymeris pâlit, Georges se sent plus honteux de sa colère et de sa faiblesse; sa mère se lève, va vers lui, lui pose une main sur la bouche, l’autre sur le front, comme durant la fièvre à Longreuil.
—T...
tais...
tais...
Je vais revenir vivre à côté de toi, me voici.
Ah! qu’est-ce qu’a dit Sarjinsky?...
Jean Dalfosse, un ancien camarade de l’académie du passage Geoffroy, a pris un atelier contigu à celui où Georges s’est réinstallé.
Fils de grands industriels de Moscou, il fait à Paris la fête, et «s’occupe de peinture en amateur».
Il a un talent de caricaturiste, peint des jockeys; membre du cercle de la rue Royale, il ambitionne, comme Darius Marcellot, mais avec plus de chances, le Jockey Club, où un parent de sa mère, le marquis de Champbazé, sera l’un de ses parrains.
Il joue donc le rôle d’admirateur et se lie avec Georges qui sera, une fois encore, la dupe de sa propre confiance en les autres.
Quelle mine, Georges! On dirait que vous sortez pour la première fois après une maladie.
—Madame, ne soyez pas cruelle; j’ai perdu la tête, j’ai été bien malade, je commençais à peine...
De ses rires, elle l’interrompt: —Mais vous êtes donc éternellement malade? Venez me voir, demain, venez dîner, je serai seule, nous ferons la paix et de la musique...
Si votre mère et vos tantes vous le permettent...
Comment? On vous a loué un atelier «en ville»? Vous êtes donc un homme, maintenant? Venez, jeune malade, je serai votre guérisseuse...
par l’harmonie...
Venez à la piscine Frédéric Chopin! Abasourdi, il promet de dîner avec la Princesse; appelée par d’autres amis, elle disparaît dans la foule des gens qui goûtent, au buffet.
Georges Aymeris passa vingt-quatre heures dans l’agitation, il brûlait de se rendre à l’invitation, tout en la redoutant.
Sarjinsky vint le relancer de la part de Lucia.
Darius avait encore besoin de quelques abonnements de luxe.
L’un et l’autre savaient Aymeris guéri de son amour, mais ils le croyaient aussi snob qu’eux.
Le lendemain, jusqu’au moment de se vêtir pour le dîner, entre plusieurs cravates blanches dont il rata le nœud papillon, il écrivit des lettres d’excuses.
Il ferait porter la meilleure; le concierge du passage avait pris un fiacre.
Georges déchira successivement tous ces billets, se coucha, puis se releva.
Tentation trop irrésistible! il sortit, sauta dans le fiacre, la tête congestionnée, les mains froides, allumant une cigarette à la précédente, la langue râpeuse.
Je découperai dans le journal qu’il recommença de tenir à partir de ce jour, quelques pages, autant de stations de ce second «chemin de croix».
vingt février mille huit cent quatre-vingt-dix.
Rien de changé dans l’hôtel Peglioso, pas même moi! J’ai dû subir  l’ironique regard des valets de pied, dès le vestibule.
La Princesse était assise à son piano, au  fond du boudoir Louis quinze du premier étage, dans un tea-gown bleu de  paon, avec ses perles au cou et le parfum...
Le bas du visage s’est  épaissi.
Elle est moins fine, mais plus désirable encore.
Ses courtes  mains pataudes, aux ongles d’ivoire.
Quand elle m’entendit, elle ôta  ses grosses bésicles de mandarin.
Et tout a recommencé.
Me voici de nouveau dans l’Enfer! Le dîner fut agréable, mais nous étions trois.
Donc, déjà vol.
Elle  avait fait trève de persiflage, à cause de Mandagora, le compositeur  napolitain, troisième convive.
Elle fut éblouissante de drôlerie,  gamine, gentille.
Mandagora est absurde mais peu gênant; deux des  Russes et un Prince polonais venus en cure-dent.
Quand j’allais  me retirer, apparut Jean Dalfosse, Lucia est aussitôt redevenue  gouailleuse.
La Princesse me «commande» pour dimanche prochain, midi; elle veut  que Jean et moi nous nous mesurions, torses nus, ce serait un duel au  pinceau trempé dans du bleu de Prusse...
Lucia a des idées d’élève  de l’Ecole des Beaux-Arts, cette brimeuse.
Elle a fait allusion à ma  boiterie.
Elle n’est pas de ces femmes qu’on puisse aimer,  ce n’est pas un cœur.
Reste l’attraction prodigieuse de sa parole,  la plus attachante, la plus spirituelle; et son cerveau, le plus  compréhensif.
Y aurait-il chance—et de combien peu de femmes peut-on  dire cela!—de lui faire comprendre la peinture? La peinture! Ce  trou noir pour presque tous, où chacun croit mettre quelque chose.
 La Princesse en a le sens, quand elle ne plaisante pas (mais elle  se dérobe, se refuse aux explications).
Si parfois vous obtenez une  heure de causerie, elle vous dira des choses qui valent la peine  d’être retenues.
Mais impossible à déchiffrer! Peut-être y a-t-il au  fond d’elle un sentiment noble et élevé, que l’expérience de la vie  lui fait garder pour soi.
Après tout, ne me fait-on pas les reproches  mêmes dont je l’accable? Je ne sais quelle fut sa jeunesse, d’où elle  vient.
 Enfin...
Et tous les «Monstres» sous le dôme du palais de l’avenue  Montaigne! Je retiens ce trait: la Princesse, pour faire peur, avait  organisé des rondes de nuit autour du jardin.
Un homme de confiance se  promenait sous les fenêtres, une lanterne sourde à la main, et armé.
 Dom Gino fit cesser cette vigile, parce qu’une nuit, le gardien tira  et abattit raide mort un garçon d’écurie qui se faufilait dans le  cabinet de toilette.
Six mois après, le prince s’établissait dans une  villa de Bellos Guardia.
Quelles abominations n’a-t-elle pas connues  et peut-on lui en vouloir?...
Mais à moi? J’ai été un dégoûtant.
Mon père me juge mal parce qu’il a  deviné ce que je suis: mauvais peintre, mauvais amant, mauvais tout ce  que je veux être! Il reste certain qu’elle est cruelle.
Peur de l’Enfer? Sa religion vous porte sur les nerfs,  agressive, intolérante, insultante comme elle l’est.
Le vendredi, si  vous vous laissez tenter par un mets gras (pourquoi en met-elle, sur  ses menus?) c’est, pour huit jours, des réprimandes, des allusions  intolérables.
Elle a dit à notre copain Maréchal, vendredi dernier:  Vous avez besoin de prendre des forces; je remplacerai le roast-beef  par un bon plat maigre à la cantharide.
Une Française ne ferait pas  de ces grossières plaisanteries.
Mais il y a la musique! là, elle  est imbattable; l’autre soir, on se serait cru à la villa d’Este, du  temps de Franz Liszt.
Divine, sa lecture de l’_Elisabeth de Hongrie,  _l’oratorio de l’abbé compositeur.
Marie-Thérèse de Canteleu, avec sa  voix de garçon enroué, mais de style, avait obtenu de Marcelin qu’il  chantât avec elle.
Dans les passages pour le piano seul, Lucia fut  incroyable d’adresse et de compréhension; Christus, Faust, toutes  les partitions de Liszt sont tour à tour lues, à la joie du Polonais  Nikko.
Je tourne les pages, je sens le parfum du corps qui sort du  bain, de cette peau toujours sèche et fraîche.
Non, la Princesse est d’une autre essence que nous...
J’ai été un  imbécile! Elle souscrit pour dix abonnements de luxe à la Revue Mauve  de mon brave Darius.
Au résumé, elle est sublime.
Je m’attire des rebuffades; je n’ai point de chance, quand je  laisse échapper des mots amers devant ces dîneurs macabres: «ces  Pourceaux».
C’est trop difficile, avec des vieillards, même avec des  gens d’âge moyen, s’ils sont du monde, d’exprimer une opinion.
Ils  n’en ont pas, d’opinion; sûrement ils n’en ont pas, à eux, du moins.
 Maréchal pressait la Princesse de commander les statues du vestibule  à Mercié, de l’Institut.
J’ai boudé.
La Princesse a eu la vilenie de me crier:—Attendez  d’avoir eu le prix de Rome, pour parler, vous n’y entendez rien.
La  menteuse! Elle aurait peut-être commandé les figures à Mercié, mais,  une fois livrées, elle en aurait fait une cible pour sa carabine de  salon.
Après le dîner, elle disait aux autres:—Vous savez, c’est Georges  qui a raison.
Votre Mercié est gaga, comme vous, mes vieux  rotulards! Tout le temps des insultes à double percussion et je crois savoir  où est son goût à elle; mais il faut donner tort, rabaisser,  humilier...
Le philosophe, comme dans le Bourgeois Gentilhomme, a fait une  dissertation contre moi, il me hait; les fidèles, pas mieux stylés  que des figurants de province, poussèrent des hou! hou! Non! Contre  moi? Contre le philosophe? Contre lui, a cru Bredius.
Il ne me le  pardonnera pas.
Lucia me demande de lui faire connaître Huysmans.
D’où colère de  Bredius.
vingt-huit....
Jean Dalfosse est un malin, le chouchou des vieux; il les amuse et  les flatte.
Je voudrais avoir son entrain de sous-officier et sa  verve tapageuse.
Avec le rire bruyant, on peut tout dire; ce sont  les lignes tombantes de mon visage qui prêtent de l’aigreur à mes  moindres paroles, du sérieux à mes boutades, un ton de suffisance  supercoquentieuse à mes jugements.
J’aime trop ce que j’aime pour  avoir des opinions molles et des jugements de dîner en ville.
Jean était gentil avec moi, au passage Geoffroy, et c’est un brave  type.
Il a le rire et l’organe de cuivre qui permet d’affirmer et de  s’en foutre.
Chez la Princesse, il me «blague», bien au diapason de la  Princesse.
Quand il est présent, je retombe dans l’ombre, ou sers de  poupée au jeu de massacre.
S’il assiste aux séances du portrait, je  m’excuse, et ne fais rien.
Ce sera à choisir: de lui ou de moi.
J’en  ai prévenu Lucia, elle m’a promis que nous serions seuls, un de ces  soirs.
Je néglige Passy.
Heureusement que maman ne se porte pas trop mal.
un^{er} mars.
Nous avons commencé le portrait: Si les séances sont toutes comme  la première, le travail sera «de longue haleine».
Il faut truquer et  adoucir.
Je place Lucia dans la pénombre.
[Illustration] ...Un coup monté par Jean, sans doute: quand j’arrive ce matin, le  mail-coach est dans la cour et les hommes me disent qu’on va tantôt à  la Croix de Berny.
—...Comment? Et la séance? Je monte chez Lucia, elle était prête à sortir, ravissante avec son  cache-poussière gris, son voile blanc, un chapeau de printemps.
—Il fait si beau, dit-elle, j’ai changé d’avis, Jean voulait  déjeuner chez Liliane, sur le chemin; nous y allons, venez Georges, je  vous emmène.
—Non, je suis venu pour le portrait, c’est mal ce que vous faites.
 Ou bien ne voulez-vous plus poser, jamais? La première idée du  portrait n’est pas de moi.
Une discussion s’ensuit.
A ce moment, une grosse averse, Lucia donne  des ordres: le mail-coach rentre aux écuries.
Nous déjeunerons au Café  anglais.
A trois h.
un/deux, retour dans le salon où l’on roule mon chevalet;  Lucia porte sa robe de peluche vert-bleu, (horrible), je n’ai pas osé  la prier de mettre la noire.
Elle s’est assise, grognon, dans un de  ces énormes fauteuils de chez Penon, ses «bains de siège», dit-elle.
 Là dedans, plus de taille, plus de cou; fauteuil tout au plus bon pour  une jeune fille maigre.
Elle m’a fait des grimaces, a tiré la langue  en me regardant.
J’ai fait semblant de commencer, au fusain.
Rien de  bon! Je rageais.
A quatre h.
un/deux, la table de thé est introduite dans le salon et il y a  six personnes qui attendent en bas.
Elle s’enfuit pour mettre sa  «tea-gown Théodora», et me congédie.
Je suis resté une heure de plus, à faire des dessins, des esquisses  de composition.
Je sais comment je la veux représenter, je la connais  par cœur, je vais faire un portrait de mémoire.
Ce sera exécrable.
Voilà ce que c’est qu’un portrait mondain.
Florette, en caraco de  pilou, tapota votre oreiller sale, fit quelque absurde remarque,  de sa voix de harengère et, quand elle s’en fut retournée dans la  chambre où vous coucherez ce soir contre elle, vous, cher Léon! vous  soupirâtes longuement.
votre  blonde que j’ai connue, Madame dix.
Maintenant, je me laisse aller en  confiance; mais vous m’aviez dit ce jour-là: —Attendez, vous verrez, il n’y a que cela qui compte! L’Art n’est  rien, au prix des femmes.
Vouliez-vous dire l’Amour, ou les femmes? Je ne sais pas ce que  c’est que la Femme, et je connais l’amour.
Parlez! Il y a là une  confusion que mon expérience et vos sous-entendus vont perpétuer.
 Videz pour moi le fond de votre cœur! Séances, hier, aujourd’hui.
Elle pose assez bien, la robe crème est  bien, avec les mousselines de soie, près de la gorge.
Nikko est venu  ce matin, il a passé le temps de la séance, en face de moi, assis, me  fixant.
C’est odieux, Lucia me faisait des signes qui voulaient dire:  Prends garde; il est jaloux.
De quoi, mon Dieu? Il se taisait.
Quand elle se lève pour venir voir le pastel, elle  passe son bras autour de mon cou, mon cœur bat.
Le Polonais s’agite.
 Tout cela est trop bête! Mais me trouble, m’irrite.
Le mauvais pastel  que je devrai signer! quinze mars.
Nous sommes de nouveau dans la folie.
Le Polonais assiste aux  séances, un pistolet dans sa poche.
Hier, on dit qu’il a tiré sur  Jean.
Je suis sûr que Lucia prépare ces comédies.
Il ne faut pas que  cela tourne au drame.
Passy commence à se douter de la crise...
Le dénouement.
(Lettre de Georges à la Princesse.) Madame, Ma dignité m’oblige à me retirer.
Vous avez méconnu, j’en ai peur,  un artiste pour qui vous étiez tant, qu’il ne saurait choisir un mot  pour vous qualifier.
J’ai de vieux parents à qui je me dois et dont  votre charme m’éloigna.
J’ai, pour vous, supporté toutes les brimades  de vos fidèles.
La balle du pistolet m’a frôlé et, dans un grand éclat  de rire, vous avez dit: raté! Le portrait l’est aussi.
Je ne serai  pas plus longtemps ridicule.
L’Art m’appelle ailleurs.
Je vous prie d’agréer mes plus respectueux hommages, mes regrets  profonds, mon adieu.
Georges AYMERIS.
P.-S.—Vous devez, madame, le prix de votre abonnement à dix  exemplaires de la Revue Mauve de mon ami Darius.
Trois mille francs! (Le même soir.) Ma lettre à la Princesse est complètement grotesque.
J’y fais  allusion à «mes vieux parents», et j’invoque l’_Art _comme Brédius  la Morale.
Complètement ridicule.
Je deviens plus ridicule encore à  partir de ce soir.
Et Darius m’a fait mettre un post-scriptum honteux.
 Quel goût! ô éducation! Voyons, réfléchissons: le modelé du visage  était «endêvant», comme disait Nou-Miette; plus rien à sa place, ça  dégringole.
Pour la peinture, il est trop tard! Mais, pour une autre  fin...? Ah! je devenais un vrai «pourceau».
Je crois que je vais  me marier.
Mais je ne veux pas être choisi par les parents d’une  personne...
Georges sentit la menace d’une crise semblable à la précédente; il  s’en confessa, et Maillac l’obligea à rompre, par pitié pour Monsieur et Mme  Aymeris.
Le professeur Blondel, qui n’avait plus jamais fait allusion  à la Princesse, écrivit ce simple mot à Georges: «Bibi, tu t’es mal conduit avec Madame Peglioso.
Prends garde, ne va pas  dans le monde.
Tu y es mal jugé, les «Monstres» te revaudront cela.
 Il faudra que j’en dise un mot à ta mère, qui n’a cessé, depuis trois  ans, sans que tu le saches, de me demander où tu en étais avec la  Princesse.
Tâche de comprendre que ce n’est pas ainsi que se conduit  un gentleman.
Tu es en train de te fermer tous les salons de Paris.
Et Madame Aymeris, à un âge où autour d’elle on s’étonnait qu’elle fût parvenue, semblait, une contre tous, porter un défi aux calculs des plus optimistes.
Elle voulait vivre, il fallait qu’elle vécût encore, car Georges n’était pas «arrivé».
La bonne dame raillait le mot de Degas: «De mon temps, Monsieur, on n’arrivait pas».
Si les mères rêvent de ne pas partir sans avoir marié leurs enfants, la mère de mon ami ne songeait qu’à la gloire de l’artiste, et elle le détourna d’un mariage «raisonnable» que Georges fut à deux pas de conclure.
Madame Aymeris ne supporterait pas une rivale, cette bru que la sagesse lui eût conseillé d’élire.
Elle répétait avec fureur: —Le mariage de Georges serait un décret de mort! trois.
Rosemary MME Aymeris, afin de garder son fils auprès d’elle jusqu’au terme d’une existence qu’il lui rendait supportable, convertit une orangerie, dans le parc, en un atelier où Georges ferait son œuvre.
Darius Marcellot n’était pas encore admis au Jockey Club.
Georges ne l’avait pas introduit dans le monde—mais le snobisme de Darius avait ravivé chez notre ami ce qui était son instinct: un goût des irréguliers et de ceux qu’on appelait alors les «humbles».
Plus exactement, c’est de bohèmes qu’il s’entoura.
La soi-disant Malabaraise ayant engendré une fille au lieu d’un fils, Darius essaya d’une Rosa, d’une Myrtille, d’une Dolorès.
Ces compagnes du Directeur devinrent celles de Georges Aymeris.
Sur l’ordre de la Princesse Peglioso, le vide s’était fait autour de lui.
Elle l’avait représenté comme un malotru, et qui sortait de son milieu bourgeois pour porter des coups de boutoir contre une société trop complaisante à cet orgueilleux sans talent.
Monsieur Blondel rampait toujours aux pieds de Lucia; il ne sut, ou ne voulut rien empêcher.
Jean Dalfosse feignit d’avoir provoqué Georges en duel, pour insultes aux «Monstres» et à la Patronne; Blondel, en cette seule circonstance, s’était interposé par commisération pour les vieux Aymeris; ils ignorèrent la cabale dont leur fils était la victime.
Les nombreuses illustrations que Georges entreprit pour la Revue Mauve de Darius qui était devenu marchand d’estampes, lui furent un prétexte à prendre des habitudes casanières.
Il se dit fatigué, le soir, et sortit moins souvent.
Il rédigea son journal, fit des vignettes pour d’autres revues d’avant-garde, exécuta une série de gravures sur bois, et s’occupa beaucoup de musique.
Darius Marcellot et ses femmes l’accaparèrent.
Il émigra dans le pays de bohème.
Son cœur filial était endolori par cette pensée: Maman à qui j’ai tout sacrifié, je ne puis même pas avoir d’illusions sur elle; de l’enfant sensible que j’étais, elle voulut faire un faux artiste, un Beaudemont.
Jour de Pâques.
Grasse, Grand Hôtel.
La toux de mon voisin de chambre m’a empêché de dormir.
C’est à  peine si je puis croire à ma présence dans cet hôtel, en compagnie  de l’ex-Dolorès de Darius Marcellot, lequel exige six toiles pour  juin et douze dessins pour la Revue.
Pourquoi suis-je venu à Grasse?  Pour prendre quelques vacances, après cet odieux «envoi au Salon»  qui les agite tant là-bas, comme si mon nom devait figurer sur un  misérable palmarès, aux dernières pages du catalogue officiel.
Vinton,  lui-même, croit encore à ces balivernes, lui qui a grandi à côté de  Manet et des Impressionnistes! J’ai envie d’embrasser Degas, qui m’a  dit:—Jeune Aymeris, on expose chez le marchand de vins.
Il aurait  pu ménager maman.
 Pas une circonstance de ma vie n’est digne de pitié...
mes essais de  confidence m’ont appris à connaître les hommes.
S’ils savaient  les mille autres façons de souffrir communes à l’humanité entière,  peut-être auraient-ils plus de patience envers ceux qu’ils appellent  les heureux de ce monde.
Impossible! Le Faune de Mallarmé voit le soleil à travers la peau du raisin,  mais ma journée s’annonce «morale chrétienne» et peu conforme aux  préceptes païens de Darius.
Je pourrais connaître la joie, (je le sais  maintenant), avec mes frénésies, mon optimisme indéracinable; mais je  suis un heureux de ce monde, avec des menottes au poignet, bafoué,  châtié dès que j’ouvre la bouche ou que je souris.
La franchise n’est  permise qu’à celui qui couchera, ce soir, sous les ponts...
Y aurait-il deux moi? L’un qui se dirige à gauche, et l’autre à  droite? Je dois être un homme de dialogue et mon interlocuteur ne  peut être que moi-même—ou Darius? Mais encore!...
Donc, rempli de fierté, sentant sa force, il les veut abattre; il s’est évadé déjà.
Il est parti.
L’enfant prodigue était alors un sujet à la mode.
Il se voit comme le biblique gardien de pourceaux dans le tableau de Puvis de Chavannes.
Pourtant il est une épreuve dont il redoute le périodique événement: sa mère l’oblige à exposer ses œuvres au Salon annuel, ces graves assises dont l’importance sociale diminuait à peine à la fin du dix-neuf^e siècle.
Un «Groupe de littérateurs de la Revue Mauve», le premier succès qui mit en évidence le nom d’Aymeris, avait rasséréné les centenaires de Passy.
A partir de ce printemps, l’absolution générale semblait acquise à Georges; on l’invitait à exposer aux «Sécessions» d’Allemagne où il avait vendu quelques toiles.
Je l’abonnai à un service de Presse dont Madame Aymeris fit ses délices: une mère ne demeure pas indifférente à l’amusement de lire, chaque jour, imprimé le nom de son fils, qu’on le loue ou le critique en plusieurs langues.
Georges «réfrigéra» Mme Aymeris: —Ne te fais pas d’illusions, ma bonne chérie...
la plupart de ceux qui signent ces «coupures», ne savent ce dont ils parlent.
Il faudrait dorénavant peindre chaque année le même groupe, comme Vinton-Dufour, ou comme Didier-Puget ses bruyères.
Si l’on surprend le public, un beau jour il ne vous permettra plus qu’on le surprenne, il associe une certaine image à votre nom.
Madame Aymeris s’avouait toute «requinquée» par les succès de Georges:—Enfin, je vois que j’avais raison de te rendre studieux malgré toi.....
Ton père haussait les épaules:—Laisse-le donc tranquille! Il est si chétif, ne le fatigue pas, disait-il.....
Or te voilà aussi robuste qu’un autre, et un homme connu, un artiste fêté! Georges souriait:—Je ne voudrais pas te faire de la peine, mais «fêté» est de trop, maman.
Il y a les bons petits amis, il y a....
ce qui n’arrive pas jusqu’à toi.....
il y a.....
—Quoi? Qu’y a-t-il? Ne me mets pas martel en tête...
Mais si, au fait, je veux savoir.
Pourquoi, mon adoré, aurions-nous des ennemis? Georges se taisait comme sur chaque sujet brûlant et sur lequel, avec sa mère, il eût voulu s’étendre.
Des silences opprimants se prolongeaient, la pensée fixe du fils et celle de la mère se rejoignaient sur ce seul point: bientôt, nous ne serons plus ensemble.
Or les années s’écoulaient, et Madame Aymeris était toujours là.
Aymeris, trop parisien pour se tromper lui-même, redoutait pour son fils la revanche des confrères, après le succès du Salon de quatre-vingt-dix.
Magnard, directeur du Figaro, demeurait à Passy; Monsieur Aymeris et son voisin, rentrant parfois à la même heure, faisaient un bout de route ensemble.
Magnard proposa de conduire Albert Wolf chez Georges.
Georges n’avait rien de prêt.
Vinton-Dufour était venu jusqu’à Passy pour juger de cet envoi, se déclara content, quoiqu’il préférât la composition du groupe de quatre-vingt-dix.
Des marchands, des critiques défilèrent chez Georges, et à son grand déplaisir, mais il ne put s’opposer à cette invasion de barbares.
Magnard prévint Monsieur Aymeris que son critique d’art insistait; Georges refusa une deuxième fois l’honneur de sa visite; Monsieur Aymeris le supplia de ne point mécontenter un éminent critique, dont il n’avait qu’à se louer.
Le jour du vernissage était attendu avec impatience par la famille Aymeris.
A l’heure où les journaux arrivent, Monsieur Aymeris, qui se lève tôt, va lui-même ouvrir la boîte aux lettres, près de la loge du concierge.
C’est un jour radieux, les cinéraires et les myosotis bordent la petite allée ombreuse qui conduit à la grille; la chienne Trilby, que réveille le soleil de mai, a quitté le lit de sa maîtresse pour suivre son maître.
Rien! Rien! Rien dans le compte rendu des salles où il sait accrochées les toiles de Georges.
Les yeux congestionnés, il va chercher sa loupe quand le nom de son fils apparaît en grosses lettres, et en tête d’un paragraphe, ce «chapeau»: Déchets.
Et il lit ces lignes: «Nous serions-nous trompés en saluant l’an dernier, Monsieur Georges Aymeris comme l’un des grands espoirs de l’Ecole Française? Nous nous sommes trop hâtés.
Monsieur Georges Aymeris est un des heureux de ce monde, que les fées comblèrent à sa naissance.
Son esprit facile était connu avant l’aurore de son talent de peintre.
Que se passa-t-il depuis mai dernier? Nous ne voudrions pas encore renier ce que nous avons écrit alors, il eût été préférable de passer sous silence une erreur totale; mais les amis de l’artiste ne nous en laissèrent pas le loisir.
Puisqu’on m’oblige à parler, je vous donne un conseil, M.
Georges Aymeris: Travaillez, réfléchissez, brillant causeur, et ne vous croyez pas encore l’émule de Bastien Lepage.
Monsieur Aymeris s’enferma dans son bureau, tandis qu’Antonin, envoyé par Mme Aymeris, impatiente d’avoir le Salon de Monsieur Wolff cherchait son maître dans le jardin.
A l’heure où il recevait la visite de ses clients, maître Aymeris avait dit à Antonin:—Je n’y suis pour personne.
Le patron écarta Antonin, s’habilla seul; dès midi, prétextant un rendez-vous, il s’en alla rue de la Ferme pour s’entretenir avec Madame Demaille sur l’inqualifiable «éreintement» du Figaro.
Le fidèle serviteur, plus courbé aujourd’hui, comme son patron, fouilla partout, mais ne trouva que le Gaulois, l’Echo de Paris et quelques «feuilles» à deux sous où Georges était «éreinté».
Les autres journaux du matin avaient pris le ton du juge suprême, qui rendait la justice; les trois semaines «d’accrochage» pendant lesquelles des professeurs de rhétorique préparaient «leur Salon», morceau de littérature alors dont Paris s’entretenait jusqu’aux grandes vacances.
La bonne ou la mauvaise humeur du chroniqueur prussien, ses mots d’esprit faisaient loi.
Georges, très fier, mais peiné par le souci de Madame Aymeris, qui s’était fait acheter le Figaro-Salon, s’employa de son mieux à la consoler.
Hélas! chacun d’eux était dans un plan trop différent de l’autre...
Il me reproche sans cesse ma «manie», si je souhaite que tu te répandes.
Je connais tes idées nouvelles, la bohème, les Indépendants, les «feutre-mou»...
C’est la faute de Darius, de ta Revue Mauve; cette saleté de torchon! On ne voit plus ton Darius, mais il est toujours derrière toi, il te fait gigoter comme une marionnette! Ne me l’amène jamais! Il est trop ridicule.
Il faut avoir entendu le mot ridicule prononcé par nos parents.
Ridicule était alors la pire de leurs injures.
—Maman, mon instinct me pousse à gauche, on m’a forcé d’aller à droite: aux uns je déplairai, j’inquiéterai les autres...
—Ça, Georges, c’est du Darius tout pur! Je me méfie des gens chez qui l’on dîne, sans potage, d’une langouste et d’une soupière de crème à la Chantilly...
Quant aux parents, ils ont le mauvais rôle.
la crème Chantilly est merveilleuse, chez lui, elle a un goût de vanille, si tu savais! —Je crains pour ton père, avec ces «coupures» de presse, les propos rapportés par je ne sais quels maladroits! Ton père change à vue d’œil.
On m’a crue malade depuis dix ans, ne dis pas le contraire! Je le sais! Eh bien, c’est moi qui dois encore remonter ton père, car je ne me sens pas tout à fait au bout de mon rouleau.
Quant à tes tantes...
un mur à créneaux avec des mousquets chargés.
Je devins son confident, Georges me raconta ces scènes.
Léon Maillac dans sa sérénité olympienne, presque aveugle, souffrant les pires douleurs physiques, heureux cependant, puisqu’il était encore sur cette terre, présentait un admirable exemple de philosophie à Georges qui sentait la disproportion de ses peines, comparées à celles de ce sage.
Il voulut partir en voyage, fuir Paris avec Darius.
Sa mère le supplia: —Mon fils, ne m’abandonne pas! Tu as encore si longtemps à vivre...
Nous avions rendez-vous chez la comtesse Pokiloff pour que Darius lui présentât Whistler.
Une foule bigarrée de journalistes, de peintres amateurs; des douairières et des diplomates circulaient dans les salons où fulgurait l’organisateur de ce gala, Darius Marcellot, en gilet rouge, pantalon gris et frac à boutons d’or.
Georges se garait de cette cohue, quand s’avança Monsieur Carolus Duran, frisé, la poitrine étincelante de croix et de plaques, comme s’il était chez Son Excellence l’Ambassadeur.
Georges avait pour ce virtuose un peu moins de vénération que le maître n’en exigeait de ses cadets, comme de ses clientes; mon ami hésita s’il saluerait Carolus.
Beaudemont vint prendre l’illustre mandoliniste par la taille, lui glissa quelque fadaise, puis, nous apercevant, M.
Duran, dans un geste de défi: —Ah! vous voilà monsieur Aymeris...
Eh bien, vous n’êtes pas très content? Vous êtes trop fécond, mon cher!.....
et vos toiles ont un kilomètre de long.....
on n’a pas pu accrocher votre groupe de femmes dans les galeries...
mais il tranche, en montant l’escalier, parmi les projets d’architecture.
—Je ne me suis pas plaint, s’écria Georges.
Votre assurance n’égale que l’impertinence de vos jugements sur vos maîtres.
Je prends ici nos confrères à témoin.
Vous devriez être prudent, car on rapporte vos propos.
Ne niez pas, on ne prête qu’aux riches! On faisait cercle autour de nous, et c’était une troisième édition du «shampooing» dont MMonsieur Bouguereau et Gérome avaient lavé la tête de Georges.
Le vice-président de la Société Nationale s’échauffait: —Messieurs, n’êtes-vous pas de mon avis? Monsieur Aymeris devrait être mis au ban de notre chère Société!...
Le bonhomme s’emportait dans une colère comique.
Oscar Wilde commençait sa conférence.
Georges, pâle, d’une voix blanche, balbutia de vagues paroles.
Je l’emmenai.
Carolus Duran nous poursuivit jusque dans le vestibule, vociférant, trépignant.
Des dames crièrent: Silence, silence, Maître! Cette anecdote fit encore une fois le tour de Paris.
Georges observa dorénavant une retraite rigoureuse.
Madame Aymeris pensa: Toujours la faute de son Darius! Le plus atteint fut Monsieur Aymeris: il prit en peu de temps l’apparence d’un spectre.
Sur ces entrefaites le critique du Figaro vint à mourir.
Francis Magnard raconta à son voisin ce que l’amitié lui avait dicté de faire.
—Il avait conçu une véritable haine pour votre fils.
J’ai pris sur son bureau, le lendemain de sa mort, une chronique folle; votre fils aurait, du coup, été célèbre comme Nicolini.
Vous n’aimez pas cette gloire-là, mon cher Maître? donc, ma foi! la corbeille à papier! Mais, voyez-vous, Aymeris, il faut comprendre l’état d’esprit actuel.
Les peintres abusent, il n’y en a que pour eux, dans nos colonnes! ils prennent une place aussi prépondérante que celle du théâtre, cette magnifique source de revenus pour nos actionnaires.
Les amateurs, les hommes qui font de la peinture par plaisir, tout en se donnant pour des professionnels, vous l’avouerai-je...
enfin...
notre critique, notre spirituel mais très nerveux chroniqueur, allait entamer une campagne contre eux.
Je ne veux pas que votre nom soit prononcé...
Que votre fils prenne donc un pseudonyme! —Je vous arrête, mon cher voisin, fit M^e Aymeris, mon fils n’est ni brillant, ni heureux, sans amis; et moi...
Nous étions à l’heure où allaient s’établir des rapports quotidiens entre les artistes, la Presse et le Monde.
La maison Aymeris ne s’ouvrit plus aux visiteurs.
Georges allait disparaître.
Darius loua pour notre ami un atelier à Montparnasse.
—Au pays de la bohème! dit Madame Aymeris, qui ne désarmait pas et intriguait dans l’ombre.
Les «études» ne lui représentaient rien de sérieux; elle croyait innocemment aux tableaux «vendables», aux commandes de l’Etat ou du Conseil Municipal.
L’Hôtel de Ville, livré aux peintres, chaque plafond, chaque pan de mur allait être un champ de bataille.
Cette tentative échoua.
[Illustration: Rosemary] [Illustration] [Illustration: Rosemary] [Illustration: Rosemary (stylisée)] Parmi les maintes sultanes qui succédèrent à la Malabaraise sur les divans de la Revue Mauve, était une Rose-Mary que Darius avait poussée à «faire du théâtre»; disons de la pantomime...
Plusieurs dents manquaient à cette fille, son bredouillement eût peut-être convenu pour la farce; or son visage était tragique.
Ayant découvert que cette créature, rebelle à divulguer ses origines, était la fille naturelle d’un banquier de Hong-Kong,—si cette histoire était banale, l’imagination d’Aymeris allait en faire un roman magnifique de mystère, de douleur, d’injustice sociale.
Abandonnée à quatorze ans avec une demi-instruction, Rosie avait «travaillé» dans un «tea room» de Marseille.
Certains parents, négociants à Londres et à Bordeaux, assurait-elle, l’avaient appelée tour à tour, mais vite elle s’était enfuie pour venir à Paris «vivre sa vie».
Elle rapportait de chez ses bienfaiteurs le mépris et l’effroi de la richesse, un besoin d’insulter ceux qu’elle croyait être ses supérieurs.
Modiste sans adresse, incapable plumassière, partout insuffisante et déplacée, il était fatal qu’elle échouât chez un peintre et se fît modèle.
Elle n’y manqua pas et, pour ses débuts, posa devant Toulouse-Lautrec.
Elle avait hérité de ses ancêtres anglais son sens du devoir.
«My duty», disait-elle, et le sien était un peu celui du mercenaire exact, régulier dans son emploi, le «duty» des serviteurs britanniques, et qu’accompagne une orgueilleuse humilité, parfois si gênante pour leurs maîtres.
Rosemary était ponctuelle; mais n’eût point dépassé de cinq minutes le «temps dû» pour les cinq francs que coûtait alors une séance.
Elle rappelait à Georges, par ses silences embarrassants, sa Jessie Mac Farren.
Plutôt laide, selon l’idéal parisien, Rosie avait un type de bar-maid irlandaise.
Son masque ravagé, mais d’une blancheur laiteuse de rousse, était, je l’avoue, pictural.
Ses lèvres pâles pinçaient une moue délicieusement ironique, quoique l’ironie fût bien le dernier de ses défauts.
Ses cheveux roux et mats étaient tordus derrière sa tête en un «bun» de coster girl.
Elle aurait pu être une chiffonnière de White-Chapel, tant elle était mal tenue, mais préparait bien le thé et nettoyait les pinceaux à la perfection, ce qui n’est pas facile, vous diront les peintres.
Nous restâmes en froid, quelques semaines, parce qu’il me reprochait d’être un «mouchard».
Un soir, j’allai au bout de l’avenue du Maine conclure la paix avec Georges.
A la terrasse d’un mastroquet, il était attablé avec Rosemary.
Je les aperçus silencieux, elle devant un verre d’absinthe, lui devant une menthe à l’eau.
Je m’assis et entrepris—pourquoi? à propos des vieux parents et de Passy?—une fraternelle discussion qui dégénéra en une controverse sur le portrait de la mère de Whistler.
Rosemary avait le nez court et les pommettes saillantes de la «Maud», un autre chef-d’œuvre du maître américain, mais qu’Aymeris ne connaissait pas.
Aux tables voisines, des Gugusses du quartier rigolaient avec des filles; Rosie s’ennuyait avec nous.
Je lui demandai, bêtement, si elle avait posé pour Whistler.
Est-ce que je vous embête jamais, moi? Georges supplia: —Dis, tout de même! Tu sais que je voudrais tous les gens heureux autour de moi.
Tu t’ennuies.....? Georges, j’en suis certain, profitait de ma présence pour lui parler ainsi.
Il s’enhardit, comme je lui faisais signe de ne pas se gêner.
Viendrait-il dîner avec moi, emmènerions-nous Rosie? Il n’était que six heures.
Je fis semblant de lire mon journal en attendant qu’il en fût au moins sept.
Georges reprit: —Mais, vois-tu, tu n’as pas les façons des autres femmes, il y a du mystère plein toi, je ne sais quelle réserve dont on aimerait à te faire sortir...
Enfin qui es-tu? A certains instants, tu nous lâches des lambeaux de phrases et puis tu te tais! J’adore ta pudeur.
Mais on ne t’a pas encore permis d’être toi.
Ils sont méchants! Tu es une brave bougresse! Je ne suis pas méchant non plus, n’est-ce pas? Dis à monsieur comme nous passons des journées entières, gentiment, l’un avec l’autre.
Eh bien, quoi? Dis? Je voudrais autre chose que cette indifférence extérieure! Ce n’est qu’une apparence, je le sais bien, je suis certain que je peux compter sur toi, comme tu peux compter sur moi.
Nous sommes deux cœurs purs, n’est-ce pas Rosie? Tu le sais, dis que tu le sais? Georges lui avait donné un bon baiser par-dessus la table.
Les clients du bistro faisaient des plaisanteries.
Rosemary! Je vois toute l’humanité sur le même plan.
Je ne méprise que les hypocrites.
Les méchants? Il y a des êtres cruels......
mais il s’agirait de savoir s’ils n’ont pas une excuse.....
Rosie interrompit:—Ça est vrai!—Et Georges encouragé: —On a ses raisons, tu crois aussi? Je suis sûr que nous nous entendrions...
Tu dissimules, à quoi bon? J’ai souffert aussi...
Parle donc, parle! ma vieille, je t’en conjure.
—Taisez voo, imbécile! N’est-ce pas que Georges est stioupide, monsieur? Je m’aperçus que Georges en était encore aux préliminaires d’un nouvel amour.
La suite n’allait plus être du service commandé par Darius Marcellot.
Rosie renversa son verre qui se brisa.
Elle avala une autre absinthe, et ordonna à Georges, encore une fois, de se taire.
Il s’excusait: —J’ai une trop longue habitude de me renfermer, pour commettre l’imprudence de la perdre, ainsi, et devant un ami à moi...
Plus qu’un mot: alors, je ne suis pas ton copain, Rosie, ton ami à toi?...
réponds...
Elle se leva: —Un copain? Aymeris, tu seras toujours, pour moi, le patron.
un know what my duty is! Chacun à sa place! Je ne suis pas une oie! (un am not a goose).
Moi, j’ai mon honneur.
Tu as toujours été chic avec moi.
Tiens, voilà ma main, shake hands! Vous entendez, monsieur? Allez donc dîner avec Georges au boulevard! Moi j’ai trimé, je prendrai un bouillon et je me coucherai.
A demain matin, Georges: je serai «punctual»! half past eight, sharp.
Rosemary tendait à Georges ses mains osseuses, il les baisa.
Elle perla un rire enfantin, qui dut persuader Georges de l’innocence de cette âme primitive, selon lui, mais non point pour moi, qui la devinais complexe; et je tâchai d’emmener le pauvre garçon vers de la lumière et de la gaîté.
Il m’accompagna quelques minutes.
Il fit avec moi quelques pas, puis: —Ah! non! un autre soir, reviens—dit-il—je suis trop fatigué, je rentre aussi.
Dès ce moment, c’en était fait! Ces deux êtres si disparates, que rien n’eût jamais dû rapprocher, et si éloignés, peut-être encore, quand je les avais vus à la terrasse du bistro, je les avais unis pour leur mutuelle punition.
Le sentiment de Georges s’était formé comme une tumeur interne; depuis des mois atteint, il l’ignorait.
Sa passion avait grandi, cruelle, violente et haineuse; je crus à un de ces amours dont nous guérissons quand ils ne nous tuent pas.
Une moitié de chasuble à fond d’or, sur papier de soie, traîna toute une semaine dans le cabinet de Georges.
Darius fit suivre Rosette, apprit que «le typo» abusait d’elle, la maltraitait, et qu’elle ne pouvait se passer de ces rudes hommages.
Voyant Georges s’engloutir dans cette amitié qu’il croyait sans partage, convenait-il d’exciter sa jalousie? L’affaire Peglioso m’avait révélé un Aymeris incendiaire.
Darius le jugea trop oublieux de la Revue Mauve, et, s’avisant qu’il faudrait le distraire de Rosemary, lui révéla, bien mal à propos, que l’innocent n’avait que «les restes d’un autre».
Georges n’en ressentit que plus de pitié.
Comment la sauverait-il? Comment pourrait-il jamais élever cette fille au-dessus du bas-fond où elle semblait vouloir croupir? Soudain Georges, admirateur de Dostoïevski, s’exalta sur la religion de Tolstoï, nous dit que son père avait, lui aussi, le «culte des infortunes».
Georges devenait un prudhomme fort ennuyeux; il parla d’art utilitaire, d’art populaire, d’éducation des humbles.
Rosemary avait un faible: le théâtre.
Où Georges pourrait-il l’envoyer pour l’instruire? Il l’avait jusqu’ici conduite dans les boui-bouis et les music-halls où personne de son monde ne les rencontrerait, comme il avait tout de même honte de sa compagne.
Rosie insinuait: l’Opéra-Comique, le «Français»; elle n’avait que trop l’habitude des «boîtes» des quartiers extérieurs, des revues, des saynètes dont elle fredonnait les refrains imbéciles.
Comment lui ferait-il perdre cette manie de chantonner, sans gestes, en insistant sur les paroles tendres ou grivoises? Rosemary ne riait pas et gardait sans cesse le front plissé par la dernière ou pour la prochaine colère.
Pauvre petite! Elle avait une trop bonne mémoire...
Le «patron» la pressa d’apprendre des vers par cœur, elle choisit la Grève des Forgerons et l’Hymne à l’Epée, toute fière de déclamer du François Coppée et des strophes de la Fille de Roland.
Il risqua les ballades de Kipling; l’argot soldatesque de la marine devenait savoureusement comique avec l’accent, plus anglais que français, mais ni l’un ni l’autre en somme, et montmartrois plutôt, de la «bar-maid».
Elle est extrêmement intelligente! Ses parents sont ignobles de l’avoir abandonnée...
Elle a des raffinements, une délicatesse dans des riens...
Je vais de découverte en surprise, elle est rafraîchissante comme une pluie douce en août.
Je demandais, discrètement, des exemples.
—D’abord, elle refuse tout de moi, ayant l’horreur de l’argent; je règle ses notes, mais elle exige que ce soit anonymement! J’adresse le montant de sa semaine de pose, à la poste restante.
Du jour où elle m’eut accordé quelque chose, elle me défendit que je la payasse de la main à la main.
—Prends garde, mon ami, lui disais-je, tu deviens...
—Gâteux? Tais-toi! Tu ne comprends rien aux choses simples! Elle est si près de la nature, si humaine! Vous êtes tous sophistiqués.
—Je ne trouve pas cela humain, Aymeris! mais imbécile, comment voir ce à quoi riment ces pudeurs?...
—Peu importe...
mais ne parlons que de son intelligence.
même pour les vers.
Elle m’a dit (je lui ai fait entendre le Cid et Phèdre), elle m’a dit:—Ton Corneille, c’est de la rocaille, au lieu que Racine c’est doux, ça vous chatouille comme le zéphir.
Pas joli...? Voyons! Naturellement, zéphir lui vient de quelque chansonnette...
mais l’emploi qu’elle en fait est bien exquis.
C’est ainsi que l’art se renouvelle.
Darius et moi définissions les silences de Rosemary, ceux d’une boîte qu’on secoue et qui est vide.
Georges étant si épris d’elle, Darius invitait le morne couple à de petits dîners de littérature, dans l’espoir d’entretenir une intelligence supérieure d’artiste, qui s’alourdissait.
Un soir, devant Mallarmé, Darius fit réciter par Rosie quelques vers d’Hérodiade.
Bientôt elle se rebiffa: —Tout cela vaut-il la peine que je me grouille? On ne se f...
pas du peuple comme ça.
Moi, j’aime la Grève des Forgerons.
Un de mes amis l’a dit, c’est superbe! —Quel ami? demanda-t-on.
—Sauras...
sauras pas! Un copain de Montpernot! On devinait que Georges avait froid à l’échine.
Le plus souvent ils s’entretenaient en anglais.
Aymeris me donnait alors des explications, flatteuses et puériles, du vocabulaire indigent de sa protégée.
Un de nos plaisirs consistait à choisir pour Rosie des livres dont Georges lui lisait certains fragments, la suppliant de les achever quand il serait dehors.
—La pauvre enfant, qu’elle est judicieuse! Combien de fois Georges et moi la laissâmes-nous seule dans l’atelier, non sans qu’il lui recommandât de «lire ferme» et, comme Monsieur Aymeris à Madame Demaille, de n’aller pas dehors sans être bien couverte.
Monsieur Aymeris, chaque jour un peu plus morose et plus faible, ne quittait guère son cabinet que pour se rendre chez Madame Demaille; l’indestructible nonagénaire lui survivrait: nous commencions de la croire immortelle.
Madame Aymeris restait dans son jardin, s’il faisait beau, ou près du feu, avec sa Trilby.
Elle se desséchait, sans que les médecins constatassent une recrudescence de son mal.
L’avocat feignait d’ignorer le traitement du docteur roumain que Georges avait rappelé; mais Monsieur Aymeris ne parlait pas.
Quant à lui, il se laissait mourir, respectueux des desseins de la Nature.
Madame Aymeris se remit à lire son vieux missel latin, se fit conduire en voiture aux offices avec plus d’exactitude que jadis; elle priait à voix basse, en remuant les lèvres comme les écoliers qui se répètent à eux-mêmes leurs leçons.
Georges la surprit un jour, agenouillée et comme en conversation douloureuse avec le crucifix de sa grand’mère, un souvenir de la rue d’Ulm.
Un volume, les Provinciales, dans une reliure du dix-sept^e siècle, timbrée d’armoiries, était en évidence sur la tablette du bureau.
Une fois, il surprit d’autres ouvrages: Madame Guyon et Fénelon, l’Exposition des Maximes des Saints et un Traité du Quiétisme.
Georges, après s’être instruit auprès de Léon Maillac, interrogea sa mère: —Avez-vous un directeur, maman? Voyons! Vous n’êtes plus janséniste, comme bonne-maman? La terrible férule, que celle de Jansénius! Mais j’aperçois là un Traité du Quiétisme...
au lieu que ce soit papa, avec son peu de religion, qui ait eu peur de la vie? —Laisse-moi, mon Georges! Ne parlons pas de religion; chacun la pratique à sa manière, bien peu atteignent à la perfection.
J’ai peut-être eu trop peur de Lui, parce que j’étais trop éloignée de la perfection! Je me rattrape sur le tard.
Tu en viendras là...
mais laisse-moi à mes petites pratiques.
Je lis.
J’attends tout de Lui! En tout cas, je crois! —Faites-vous donc faire la lecture par un bon prêtre, mais un prêtre jeune! —Merci de tes conseils, mon enfant! Quand je ne lirai plus moi-même, Nou-Miette remplira cet office.
—Alice—disaient les tantes—a toujours été originale.
Ses chagrins ne sont point sans l’avoir rendue ce qu’elle est aujourd’hui.
—Et puis, mes bonnes amies, vous me regardez trop.
Ai-je donc très mauvaise mine? Quelqu’un de très observateur eût deviné le frémissement religieux, l’angoisse de Madame Aymeris.
Mais Georges me dit, beaucoup plus tard, que ce drame de conscience si pathétique, il l’avait suivi dans un rêve, car il était comme un stupide, et tout absorbé par sa Rosie.
Blondel, rappelé par Madame Aymeris, interrogea Nou-Miette, qui sortait avec sa maîtresse.
Où allait Madame Aymeris? Le professeur recommanda à la Nivernaise de ne quitter Madame non plus que son ombre.
Blondel, théologien, seul devina les causes de la crise morale au début de laquelle tremblait encore sa cliente et amie.
Songe à ce qui doit s’agiter dans cette tête qui se désorganise...
Madame Aymeris changea cinq fois, cet hiver-là, de confesseur.
Chacun de ceux qu’elle fit venir à elle, au bout de quelques jours lui paraissait insuffisant ou «trop supérieur».
Darius m’en donna plusieurs et qui suffirent à me convaincre que notre ami devenait précisément pour Rosemary, ce qu’il avait été naguère avec Madame Aymeris.
Il s’était mis à peindre d’après son modèle, des figures nues, chastes d’intention, mais d’une brutale sensualité.
A une fin de séance, je pénétrai dans le vestibule de l’atelier, attendis que Rosette passât un peignoir: elle le grondait, il ne soufflait mot.
—Je n’aurai plus même de respect pour toi, Georges—disait-elle.
Les Français sont toutes pour la rigolade, vous ne croyez pas en Dieu, Dieu vous châtiera comme vous le méritez.
Les riches n’aiment pas la famille.
Si, au lieu de Rosie, vous aviez pour amie une vraie Française, iriez-vous voir votre mère? Vous êtes ignôbel! Tantôt, je prends le tram avec vous, je vous mène de force chez votre mère...
Vous m’embêtez tant avec vos soins!...
la pauvre lady en a besoin plus que moi; pendant que vous ferez votre «duty», je resterai sur le pont, regardant la rivière, oui, je suis poétique, moâ! Georges consentit: —Mais tu pinceras une bronchite! Reste, j’irai seul, je te le jure.
—Je ne suis pas malade, Georges, mais votre mère est malade, elle.
Vous êtes ignôbel! un’ll teach you how to behave (je vous apprendrai à vous conduire).
Enfin, il m’ouvrit la porte, l’air confus.
—Tu drogues là depuis quand? Rosie, tu l’as entendue, me flanquait un suif.
Elle a un sens du devoir! J’en suis à plat! Ainsi Georges passa-t-il quelques soirées à la maison Aymeris, au lieu de traîner Rosie de restaurant en restaurant.
Comme Rosie négligeait de faire un bout de toilette, après son travail, il choisissait des traiteurs de Montmartre ou de Montparnasse, pour s’y tenir mieux à l’aise, et n’y être pas repéré.
La question du repas soulevait des tempêtes.
La maison paternelle devenait pour Georges un lieu d’épouvante; il dut faire un effort, dont il ne rougissait même plus, pour accorder quelques instants à Passy.
Il faudrait transcrire ici tout le journal intime de l’année mille huit cent quatre-vingt-quatorze, depuis ce moment.
A la première page d’un gros cahier, nous lisons ce mot souligné: Personnel.
A la dernière: Prière de détruire ce cahier, à cause de mon fils.
Il n’y a plus de raison pour respecter cet ordre, comme on le verra beaucoup plus loin.
un^{er} janvier mille huit cent quatre-vingt-quatorze.
Le premier, depuis trente ans, que je n’aurai point fait les dix-huit  visites protocolaires.
Excuse? Maman, papa, malades.
Je fus seulement  embrasser Madame Demaille.
Elle ne semble pas comprendre l’état où est  mon père, et le croit retenu par maman.
Le déjeuner à la maison, comme tous les autres matins: ni Blondel,  ni Lachertier, ni Fioupousse, ni les secrétaires, ni même les tantes,  que je suis passé voir en revenant de chez Rosemary.
 Livrée à sa fantaisie, loin de moi, que lui adviendra-t-il? (Ma main tremble en écrivant ces mots, comme parfois après ma  première cigarette du matin, si je suis pris d’un vertige).
Cette page liminaire ne devrait contenir que les noms de mes parents.
 L’an prochain, où seront-ils? Cette journée, je la leur devais.
Je vois Rosette telle qu’elle est, peut-être un peu embellie, quoique  je connaisse ses limites, ses faiblesses.
Je me force souvent pour  rester là où elle est, mais si je m’absente, comme un aimant elle  m’attire.
Me désire-t-elle? Je ne la désire pas toujours non plus! La  conversation languit, je m’ingénie à la distraire, et, désœuvrée, elle  s’ennuie de mon ennui.
Nous dégageons du morne.
Et je suis à elle,  comme les «Pourceaux» sont à Lucia! Où sont mes craintes de naguère pour la santé de maman? Rosie,  maintenant, m’en inspire et d’injustifiées sans doute? Rosie me donne des conseils.
Elle est admirable.
Quelles leçons je  reçois d’elle! En vain!—En ce premier janvier d’une année dont je prévois les  drames, je ne désire que le tran-tran quotidien, languissant, trois cent soixante-cinq  jours égaux, fades, de bonne veulerie sans pensée.
Peindre devient chez moi un geste machinal.
quinze janvier.
J’ai envie de faire des allusions devant maman, de lui dire que  Rosette a aussi des sentiments pieux, et qu’elle m’envoie à Passy.
 Tant que je n’aurai pas fait mes confidences, ce sera intolérable.
 Maintenant, si je suis assis sur le sofa aux ressorts détendus, à  côté d’elle, il me semble que je lui mens, puisque mon esprit est  ailleurs.
Rosie eût préféré une pièce moderne.
Dîner avec elle chez  Foyot? Deux ou trois «Monstres» de Lucia y prennent pension; ce soir,  nous dînerons donc chez Lapérouse, ou bien à la Tour d’Argent.
Je quitterai maman quand, à la porte, sonnera l’abbé Pingoud; je  sauterai dans un fiacre, j’arriverai chez Rosette.
Les concierges  m’apprendront qu’elle n’est pas rentrée du jour.
Où sera-t-elle? Où,  où donc? J’attendrai sur le trottoir, n’ayant point la clef.
Et le  temps me semblera court, quoique je compte les minutes.
Où est-elle?  Je suis à la fois impatient et...
et peu pressé.
A huit heures et demie, comme hier, la voici! Elle traîne ses talons.
 La représentation commence à huit heures, on n’aura pas dîné, elle  sera sale et décoiffée.
—Mary, you really are too impossible, dearest, why do you make fun  of me so? Rosemary prétendra sortir de chez le dentiste.
Les dentistes ne travaillent pas le soir.
Rosemary aura «fait des  courses».
Le Bon Marché, le Louvre? le Printemps? Où? Pas de réponse.
—On arrive toujours à temps au théâtre, dira-t-elle négligemment.
Ton odeur! ô Rosie! je vais toucher tes cheveux, ta peau  froide...
Février...
Il lui échappe parfois des mots où sa véritable nature, noble et  fière, sensible, réapparaît soudain; mais elle les regrette aussitôt  dits.
Hier, comme elle résistait à mes ordres après ses épuisantes  bronchites, j’annonce que je vais la faire ausculter.
Le Docteur  Martin s’occupera d’elle.
Mary affirme qu’elle ne s’est jamais sentie  plus forte.
Je perds patience et lui dis:—Triste jour, celui où je  t’ai connue! Depuis que je t’aime, ma vie est telle, que je voudrais  que nous ne nous fussions jamais rencontrés.
—Pas moi, fait-elle, que serais-je devenue sans toi? Une pareille réponse vous chavire le cœur.
Nous restâmes tout le soir  la main dans la main.
Les pauvres, qui ne peuvent pas s’extérioriser  par la parole! Février dix-sept.
Mary tousse, elle a de la température.
J’ai perdu confiance en le  docteur Martin; il me fallait bien demander à mon père une lettre  d’introduction auprès du professeur Lardan, spécialiste des voies  respiratoires; papa me demande auquel de mes amis est destinée cette  lettre.
—Pour un de mes anciens modèles.
Et je ne me contiens plus, je lui parle avec attendrissement de  Rosemary, j’en ai peut-être trop laissé entendre! —Il y a longtemps que je te suis—m’a-t-il avoué—je n’osais rien  dire...
Avec ta maman, tu n’es plus le Georges d’autrefois: Georges,  tu as des préoccupations hors de chez nous...
tu aimes quelqu’un.
Ne  me dis pas qui.
C’est une malheureuse? Cela suffit.
La terrible réserve de papa! Comme il aimerait Rosie! A-t-il compris?  Tout de même, le mur est plus haut entre nous! Trop tard: le brave  homme n’aurait plus la force de faire le geste.
D’ailleurs, il se  désintéresse, chaque jour davantage, de tout, de moi.
Il semble  regarder l’au-delà.
Sa voix est méconnaissable, Monsieur Lardan ne m’a pas  caché ses craintes....
Emmené Rosemary à la consultation.
Dans le cabinet du docteur, une  scène: elle ne voulait plus de ma présence à cette visite; donc je  me retire dans un salon d’attente; mais au bout de cinq minutes,  le professeur me rappelle, Rosie est incapable d’expliquer ce  qu’elle ressent.
Quand je la vois déshabillée sur un sofa, je me  détourne.—Vous l’avez souvent vue comme ça, n.
de D.!—dit cet animal  de Lardan.
Et cependant?...
La plupart des gens ne  comprennent que ce qu’ils ont eux-mêmes ressenti.
Au retour de la rue de Rennes (il était dix heures, Monsieur Lardan n’ayant  que sa soirée de libre), Rosette fut plus silencieuse que de coutume.
Nous passâmes une demi-heure au Concert Rouge.
On jouait un trio de  Schubert, assez plat (sauf le scherzo).
Rosemary verse une larme.
—Pourquoi on ne va pas plus souvent à la musique? Je lui promis de lui en faire entendre autant que possible.
—Au Concert Rouge? Je parie que tu ne te montrerais pas avec moi,  le dimanche, chez Colonne! Pourtant, on y joue rudement bien la  Damnation de Faust.
Walter trouvait ça épatant.
Qui est Walter? Saurai-je jamais? Peu probable.
Un de plus! Je crois qu’elle est, au fond, artiste comme une autre; elle n’a pas  d’opinions absurdes; quand elle regarde un tableau, elle ne répète pas  ce que j’ai dit, et si elle se lance...
eh bien! ça ne m’agace pas,  ses remarques sont souvent justes.
Mary, dearest! Si nous pouvions  nous soigner ensemble! Malade, j’aurais plus d’action sur elle, nous  prendrions les mêmes drogues: mais j’ai les bronches solides, hélas! Mars...
Dois-je me réjouir ou m’alarmer? Rosemary m’a fait des aveux ce  matin.
Si c’était vrai: Etre père! Mon orgueil, de ce fait, pour le moment, m’empêche de trop penser  aux suites.
Et pourtant? Elle s’inquiète de ce que je ferais s’il y  avait un résultat.
Je n’ose arrêter ma pensée sur un événement qui  déciderait de mon avenir; car, n’ayant plus qu’un désir: Ne jamais  la quitter (hier encore si invraisemblable, si irréalisable), me  sentirais-je à elle, pour toujours, rivé, oui pour toujours...
mais,  nous ne ferons, ni l’un ni l’autre, de vieux os.
Nous nous usons l’un  contre l’autre comme deux bagues.
Mars dix-huit.
Je ne laisserai point disparaître papa sans lui avoir montré celle  qui sera peut-être la mère d’un petit-fils ou d’une petite-fille à  lui.
Il se promène après déjeuner sur le quai de Passy, au soleil de  ce premier printemps qui fait sortir les bourgeons.
Je me promènerai  avec Rosie à la même heure, nous nous rencontrerons, et alors? Mars vingt.
Il advint ceci: Nous étions en fiacre, papa marchait le long du parapet, et soutenu  par Antonin.
Je fis arrêter la voiture, présentai une Rosie muette,  effarée et l’air arrogant.
Papa lui demande si je travaille bien,  si elle pose beaucoup pour moi.
Mais papa l’a vue! Enfin!...
Mars vingt-trois.
Je ne puis plus prendre sur moi d’entrer dans le cabinet de papa,  depuis le dialogue sur le quai.
Et pourtant, c’est le tour de  ma pauvre chérie, de subir la présentation officielle; il est  nécessaire, qu’elle connaisse Rosemary, je tiens à ce que Maman  la connaisse.
Tirons nos plans; ayons du doigté.
Rosemary qui n’y  comprend pas grand’chose me dit:—Tu sais, si c’est pour moi, tu  pourrais ne pas te «décarcasser»...! Mars trente.
Un nouveau souci: l’argent! trouver une somme suffisante pour  assurer, à une compagnie anglaise, l’être qui naîtra bientôt de  Rosemary et de moi; et ensuite, plus que le nécessaire, tout! Je  supprime mes dépenses personnelles.
Il est un plaisir divin dans la  privation «sentimentale».
Les choses auxquelles je tenais le plus ne  m’intéressent guère, je me sens grandi, meilleur, dans un autre plan.
Il  n’existe pas de mots en français pour ces subtilités impondérables,  ces bonnes et mauvaises sensations qui vous stimulent.
Je m’avise que parmi tant de choses inutiles pour moi, il est, à  l’atelier, des bibelots de valeur que je pourrais vendre.
J’ai déjà  proposé toutes mes études, en bloc, à Mannheimer.
Combien allait-il  m’en offrir? Je me mettais dans la gueule du loup.
Il a pris le  tout pour dix mille francs; je placerai donc cette somme au nom de  Rosemary, en plus des cent vingt francs par mois, que je payais, avant,  pour son assurance.
Maman oublie, heureusement, et  Antonin ravage l’office, cherche partout, ne trouve rien; Nou-Miette  se rappelle quatre douzaines qui venaient de grand’mère.
Alors on  recommence les rangements.
Enfin, Antonin s’adresse à moi; je nie;  j’accuse Gonnard—on ne se servait plus de ces vieilleries-là...
Ah!  si l’on pouvait n’avoir point à mentir, comme si l’on faisait un  crime, alors qu’on est tout flamme, tout don, au-dessus de soi-même,  en état hyperphysique: propre, blanc, ardent comme un soleil! quinze Avril.
Une ardeur au travail, un besoin de produire...
il faut vendre,  et non pour soi: pour une mère, un enfant à soi.
Obligation de  se remettre au portrait; certes point aux portraits gratis, mais à  ce que Rosemary appelle les «pot-au-feu».
La pauvre fille ne m’y  pousse jamais, elle qui refuserait tous mes présents (fière, vivant  de rien) et elle ne pourrait comprendre que c’est pour moi autant  que pour elle, que je veuille l’entourer décemment.
De la part d’une  demi-Anglaise, incompréhensible! Mais elle n’a nulle coquetterie.
Elle  est sublime! Il y a tout de même des saintes, sur terre.
—Si ça n’est pas pour moi-même que je te plais, mais à cause de  tes nippes, tu sais, dit-elle, je n’en veux pas! Ce que tu peux être  rasant, avec tes manies! Moi, je me sens bien dans ma robe de chambre.
 Sa robe de chambre! Oh! ce n’est pas anglais du tout, cela! Je préférerais que Rosemary eût une moindre aversion pour la tenue et  la toilette...
Je crois qu’elle ne se mire plus jamais dans la glace.
 Mais la grossesse lui donne une majesté de madone flamande (Van Eyck).
 Tout de même, ne fût-ce que pour moi? Bête à moi, cela, pas très  «hyper»...
Ces morceaux  prennent déjà du style.
Il faut que les portraits datent.
Rosemary  avait alors un coloris charmant, avec ses roux, son teint de lait  d’amandes.
Le visage humain, une prodigieuse chambre  claire.
Par suite de quelles conventions et de quelles habitudes  d’esprit, les hommes forment-ils leur concept de la beauté? Une  oreille est un appendice monstrueux et qu’on compare, en poésie, à une  conque! Un nez, une bouche? des appareils peu propres.
Et pourtant, le  nez de Cléopâtre...
si le nez de Rosemary eût été?...
Son nez n’a pas  le galbe que les Américaines donnent à leur peinture, comme un schéma  idéal de la «beauté dans l’éternel»! Et l’on dit que Dieu créa l’homme  à son image! vingt-cinq Avril.
Rosemary est lasse.
Le tête-à-tête est épuisant.
Toujours  se mettre à son niveau, trouver un sujet de conversation; ce qu’il y  a de sublime, c’est sans doute de s’aimer ainsi sans avoir rien à se  dire? Conversation? Monologue.
Entre Passy et chez elle, plus d’occasions  d’échange; plus même de théâtre, plus de restaurant, plus de concert.
 Sinon Maillac, avec qui m’entretiendrais-je? Je me rouille, je ne lis  plus.
Maillac s’étonne, il sent qu’il y a quelque chose.
Cet aveugle, misérable loque, me raconte les amours de Berlioz,  et parfois les siennes.
Je me retiens de lui répondre:—Si vous  saviez!—car sa Florette nous écoute.
Vinton est toujours un passionné de Berlioz.
Ces messieurs ont fait  une description de Berlioz à vous tirer les larmes des yeux.
C’est  ainsi, les artistes.
«On ne crée que dans la misère et la douleur.» Maillac, qui ne crée rien, se dit heureux: et il a Florette.
Retour jusqu’à Passy, par les quais, par une fin de journée radieuse  sur la Seine, les Champs-Elysées, les voitures, les femmes, les  enfants qui jouent, les marronniers roses, l’air tiède et léger;  chacun court, semble avoir un but.
Où va-t-on toujours ainsi devant  soi, qu’un train ne parte jamais vide, qu’il y ait cette mystérieuse  répartition, égale, éternelle, de l’activité? Un but? Ils en ont tous  un.
Moi, j’avais mes devoirs à la maison...
avant l’autre impérieuse  obsession.
Et quand l’enfant sera là...? Le Journal continuait de décrire le monotone dévidage des jours avec une ironie et une candeur qui se discernent mal l’une de l’autre.
Madame Aymeris veut partir pour la campagne, dès Pâques.
Georges lui représente l’état de son père, elle ne peut plus le laisser seul à Paris avec Madame Demaille.
Monsieur Aymeris désire que Madame Aymeris s’éloigne, bien résolu à mourir seul, sans avoir à lui parler de son fils.
Madame Aymeris passera l’été dans le Calvados.
Georges se promet qu’il ira «de l’un à l’autre».
Après des semaines de pluie torrentielle, le temps se mit au beau, à la Pentecôte.
C’était déjà l’été.
Madame Aymeris, qui ne quittait jamais Paris de si bonne heure, avança son départ et expédia Antonin à Longreuil, pour mettre le manoir en ordre; les domestiques s’étonnèrent, car leur maîtresse semblait hier encore inconsciente des saisons.
Ayant des travaux à achever, Georges dit qu’il ne s’absenterait que beaucoup plus tard.
M^e Aymeris déclara qu’il se sentait trop faible pour se mettre en route, les médecins ne le laisseraient d’ailleurs point s’éloigner d’eux.
Lili ajoutait ses remarques:—L’an dernier, Alice a fait des tentatives pour se lier avec lui, mais la crainte, sans doute, d’une correspondance suivie, pendant l’hiver, l’aura retenue.
Je l’entendais l’autre jour dire à Nou-Miette qui la coiffait:—S’ils étaient raisonnables, ils nous laisseraient toute l’année en Normandie.
Pour les malades, les exercices religieux sont plus commodes au village, je suis trop infirme, Paris n’a plus de sens pour moi.
A Longreuil, je reprends des forces, je ne me suis jamais bien portée que là-bas.
Aymeris n’a plus besoin de moi.
Madame Demaille le dorlotera.
Ces demoiselles ne ricanaient plus: —Pauvre Alice! Elle ne se rend pas compte de l’état où est notre frère, il n’en a plus pour longtemps.
Caro, la fin de Pierre sera abominable.
Alice est d’une agitation qu’on ne peut soutenir.
Par peur de la névrose, Pierre n’a point permis qu’on la soignât (comme je t’aurais soignée, chérie)...
Mais après tout, Pierre la connaît mieux que personne, il a dû se renseigner auprès des princes de la science.
Nous deux suivons notre ligne de conduite: Ne jamais s’occuper des affaires des autres.
Pour une fois, la perspicace Caroline n’était point de l’avis de son adorée: —Non, Lili, Alice est à la torture.
Puisqu’elle veut aller à Longreuil, prenons-en notre parti, nous l’accompagnerons; là-bas, il n’y a pas de directeur janséniste, le bon curé fera tout à fait l’affaire.
Lili redoutait «ses coryzas à n’en plus finir».
—Je n’irai certes pas à Longreuil.
Après les pluies du printemps, on en pince pour tout l’été; quant à l’automne...
il ne manquerait plus que cela!...
Aymeris, «au moment où une catastrophe allait peut-être se produire».
Les quatre-vingt-douze ans de Madame Demaille la rendaient, à leurs yeux, négligeable...
«même à l’heure, disaient-elles, des testaments».
Elles iraient donc à Longreuil.
Monsieur Aymeris avait hâte de voir tout le monde quitter Passy.
Il combina avec Antonin des arrangements domestiques.
Madame Demaille viendrait encore une fois, pour l’été, chez lui; on meublerait pour elle le pavillon que les Gonnard avaient jadis...
Avaient-elles été clairvoyantes, dès le temps où Georges, encore gamin, pleurnichait avec sa Jessie! Pendant les préparatifs du voyage, Georges réoccupa pour quelques jours sa chambre d’enfant; une mince cloison s’élevait entre son lit et l’alcôve de sa mère.
A-t-il un confident? Madame Demaille retombe en enfance.
Georges se relevait, la nuit, contemplait son père, du fauteuil où il s’asseyait pour avaler, avant le lycée, une tasse de chocolat; M.
Aymeris fût-il éveillé comme alors, ou qu’il dormît comme maintenant, l’échange ne se faisait point entre eux.
Georges conversait avec son père, à la façon de sa mère avec le crucifix de la rue d’Ulm.
La respiration du malade s’arrêtait, la physionomie se contractait en une expression d’angoisse, les chairs étaient livides, à part les paupières si cernées et si sombres, que Georges crut parfois y distinguer une prunelle, un regard, alors que son père dormait.
Le professeur Blondel écrivit à mon ami, lui demandant un rendez-vous, et lui révéla le mal qui consumait Monsieur Aymeris.
Georges ne devrait plus le quitter; la volonté formelle de Monsieur Aymeris était qu’on laissât partir sa femme.
Et toi, ma chérie, te laisserai-je seule, dans l’état où tu es? Je vais être écartelé...
Si du moins j’avais mon travail à la campagne! Mais non, rien à faire...
quel temps perdu! Mon ami, ces paroles à peine proférées, était confus de son égoïsme d’artiste.
Et ce soir, chez Rosemary, un carillon lent, lourd, funèbre, parti d’innombrables clochers, bourdonnait dans le tympan de Georges et il en avait une sorte de vertige, tout s’anéantissait autour de lui...
Rosie tirait gauchement l’aiguille, elle ourlait un minuscule bonnet à trois pièces; cette femme était tout son espoir, incarnait un avenir, un double avenir, avec la petite créature qui déjà remuait dans ce ventre recouvert d’un tablier bleu de servante.
La plupart d’entre nous craignent l’âge qu’ils vont prendre; nous tressaillons comme l’avare qui porte sa fortune dans sa poche et croit entendre le pas d’un voleur sur la route.
La trentaine déjà nous semble être la ruine, nous regardons fuir la jeunesse, comme un enfant regarde se vider un sac de bonbons.
Qu’est-ce que Georges avait à regretter? Du moins pouvait-il, de l’avenir, attendre un moindre mal? Ce fragment du Journal (quinze juillet) marque cet état d’esprit au crépuscule de la famille Aymeris.
D’ici quelques mois, il ne restera plus personne de ceux qui me  formèrent, rien de ce que j’ai connu, depuis que mes paupières  se sont, pour la première aube, ouvertes à la lumière et à la  connaissance.
La maison de mes pères se fermera, je n’en dépasserai plus le  seuil.
A cet instant parvenu,  et auquel je ne croyais plus, voici la dislocation du cortège, les  «Centenaires» deviennent des morts.
Et il me semblait que je ne  pusse point leur survivre!...
O mélancolies sans cause, mélancolies  «d’enfant de vieux», comme on l’a dit parfois! Et j’assiste à ces  agonies, comme les chiens de chasse que le valet retient, tandis que  les chevaux s’élancent au son du cor.
Mais, aussitôt, l’afflux du sang au cerveau  m’entraîne, je galope à travers les blés mûrs et les vertes avoines,  sous le soleil de juillet, vers les foules dansantes, vers la foire  et vers la fête...
Calme-toi, mon sang! Maman est seule à Longreuil.
Depuis trois  semaines, je ne lui ai point écrit—et elle commence de me désirer;  les tantes me hâtent de la rejoindre; je prends pour excuse les soins  plus pressants que je dois à mon père.
Et je mentirai! ce n’est ni  pour papa que je reste, ni même pour Rosemary qui ne sortira plus de  sa chambre, mais pour peindre, produire, créer.
C’est pour courir  à mes pinceaux, améliorer ou compromettre, détruire peut-être, une  petite étude de quatre sous, que n’importe quel maître d’autrefois  n’eût pas condescendu à regarder.
Tel est, chez l’artiste, l’égoïsme, l’orgueil, son désir de laisser  une trace de lui.
Il pense à ses tubes de couleurs, auprès de ses  chers agonisants!...
Amour, Art, Altruisme social, divinités aussi  féroces que le Dieu de Monsieur le curé...
Mysticisme universel! Georges prolongea tant qu’il le put son séjour à Paris, mais vers la mi-juillet, partit pour Longreuil.
Il retrouva Madame Aymeris galvanisée par le grand air d’une campagne, où l’influence de la mer se faisait sentir.
Madame Aymeris, ressuscitée, allait chaque matin à l’église, se promenait en voiture l’après-midi; les tantes assistèrent ébahies à ce prodige de la volonté.
Il ne restait que l’excitation nerveuse, à laquelle chacun s’était fait, depuis si longtemps, et ce que Nou-Miette prenait pour de l’animation.
Avec une verve fiévreuse, Georges commença et acheva, en deux semaines, ce qui devait être une de ses meilleures toiles: un châtelain des environs, Monsieur de Champore—en costume de chasse—entouré de ses enfants.
Georges cache le papier bleu dans sa poche, monte à sa chambre.
Il n’y a plus pour Paris que l’express du lendemain matin.
Georges, qui souffrait souvent de migraines, se couche avant le dîner.
A la réflexion, il décide qu’il laissera un mot pour sa mère: une toile s’est crevée en tombant, il la lui faut réparer tout de suite, l’expédier en Amérique où Darius l’a promise à date fixe.
A cinq heures un/deux, il saute dans le train et il sera rendu, avant midi, auprès de son père.
Monsieur Aymeris, seul dans le grand salon du rez-de-chaussée, où l’on avait dressé son lit, reposait, pendant que deux gardes, ses religieuses de la rue de Bayen, mangeaient à l’office.
T’ai-je toujours bien compris? M’as-tu compris? Il me faudrait plus de forces et plus de temps qu’il ne m’en reste, pour...
(Monsieur Aymeris balbutia):—je ne retrouve plus ce que je voulais lui dire!—...
et il reprit: Ecoute-moi: J’ai attendu la dernière minute, par égard pour ton excellente mère, car je la croyais plus malade que moi...
et par crainte aussi que tu ne fusses point assez fort...
pendant trop longtemps ai-je en toi vu le frêle rejeton de deux proches parents, trop tard unis? Ton frère, après ta sœur, nous furent ravis.
Pour toi, j’eus des craintes, je me suis trompé...
heureusement, je le sais...
trop tard aussi...
On m’a beaucoup prévenu contre toi; les tiroirs de mon secrétaire sont pleins de lettres.
Ne les lis pas! Je n’ai rien cru...
Certaines signatures te feraient de la peine...
tes amis...
Georges ne put retenir:—Pas de Darius, papa, ces lettres? —Non, mon enfant, pas de lui.
D’ailleurs, ne te méfie pas...
et rappelle-toi qu’il est plus noble d’être dupe que de duper.
Monsieur Aymeris se reposait entre chacune de ses phrases.
—Rends à ceux qui te les demanderont les innombrables dossiers où leur nom est inscrit: secrets d’atroces misères...
Mais revenons à toi: la plus intelligente, la meilleure des mères, que tu adores et qui t’adore, a-t-elle su ce qu’il faut éviter surtout dans la vie commune?...
Ne contrarie personne, mon enfant! Respecte l’individualité des autres, car l’on n’empêche rien...
Cette gêne si pénible entre toi et moi, je l’éprouvais avec ta mère, la seule femme cependant que j’aie aimée.
Si tu me juges mal, sache que je n’agis que par respect de mon prochain...
Je meurs plus tranquille, maintenant que je te crois capable d’indépendance; tu jouiras de la vie.
T’en avons-nous empêché? J’eusse absous tes fautes, si tu en avais commis...
ces fautes eussent été les miennes, les nôtres.
Pardonne à des vieillards.
J’agissais pour le moindre mal de tous.
Il n’y a sur terre, pour un cœur loyal, que de choisir sa mission et de l’accomplir...
les croyants et les incrédules atteignent les mêmes fins, en donnant des noms divers à une seule et même chose: il s’agit d’être un honnête homme.
Tu as pris de ta mère ce qu’il y avait de plus précieux en elle: la volonté; ta persévérance dans le travail m’en est garante.
De moi, tu as reçu un don qui fait souffrir, mais dont il n’y a pas lieu d’être honteux: la commisération humaine.
Va! Tu peux marcher seul; tu le seras bientôt...
Ici, le moribond s’arrêta encore.
Georges découvrait son père.
Georges n’aurait point autrement parlé...
Je te recommande la marraine de ta sœur, Madame Demaille.
Avec son angélique douceur, elle était l’une de mes pupilles, je lui étais indispensable, parce qu’elle croyait en moi...
Et demain, toi?...
Je te laisse une fortune honorable, suffisante à tes besoins.
Aime les pauvres.
Crains la richesse.
Réfléchis, si jamais tu songes au mariage...
peut-être notre race a-t-elle assez produit.
Que vas-tu faire? Que vas-tu faire, ô mon enfant? Je n’en veux rien savoir, de tes desseins, car rien ne sert à rien, s’agit-il de prévoir ou de conseiller.
ç’allait être le coma.
Serait-ce facile de mourir?—pensa Georges.
Il appela les deux religieuses et le prêtre qu’elles avaient mandé.
Ah! Monsieur Georges, qu’est-ce que vous avez manigancé là? Les fournisseurs, les voisins vont faire une mauvaise réputation à Monsieur Georges, c’est abominable! Monsieur Georges si bon, est-ce croyable! Tenez: moi, je paye une dépêche! J’vas en faire une pour Madame...
Oui, mais trop tard...
Monsieur ne reconnaîtra plus Madame.
Que faire, mon Dieu, mon Dieu! Si on appelait un autre médecin? C’est pas Dieu possible, que Monsieur soit mort...
Moi, j’disais qu’on le laisserait passer, la garde disait qu’il fallait tenter une opération.
Georges prit les mains d’Antonin.
—Merci, mon bon.
Mais vous ne savez pas ce que vous dites.
Faites porter ceci.
«Bien sûr que je ne serais pas venue! Inutile de m’inviter dans une maison où, le père vivant, je n’aurais pas été admise.
J’ai pris mon parti, je sais ce que j’ai à faire.
Si tu as pour moi de l’estime, tu approuveras ma conduite.
Je t’ai été fidèle, je t’aimais.
Rosemary.» Georges a deviné la détermination de l’étrange fille, veut courir jusque chez elle, mais comment s’absenter? On procède à la toilette, ce sont les répugnantes besognes, les formalités et les rites funéraires, à la mairie, chez Borniol.
Quelqu’un désire voir Georges, et Antonin dépose sur le lit des fleurs avec la carte du baron Wladimir Aaronson, d’Odessa, et celle de Sarjinsky.
Et c’était lui le premier à venir, quand les journaux n’annonceraient que demain le décès du maître.
Voici pourtant d’autres bouquets, des gerbes avec inscriptions sur des morceaux de papier et des cartons: «A mon bienfaiteur», «Une reconnaissance fidèle», «Trois orphelins de Grenelle, qui ont retrouvé un père».
Le timbre du concierge retentit; «des dames» sollicitent de Georges un entretien privé, immédiat; elles montent, envahissent la chambre.
Georges entend une autre voix d’hystérique dans le jardin: —Où est Antonin? Antonin! Antonin! votre maître n’est pas mort...
J’amène un chirurgien allemand, le seul opérateur possible, suivez-moi, docteur, je suis ici chez moi! Au nom du Ciel, sauvons mon grand ami, les médecins français sont des ânes...
[Illustration: Madame Demaille] Dans le vestibule, quelques reporters notent les documents biographiques que d’autres énergumènes leur jettent en pâture.
Georges compte les minutes en attendant sa mère.
A huit heures, Madame Aymeris arrive de Longreuil, accompagnée de ses belles-sœurs et de Nou-Miette.
Sans ouvrir la bouche, d’un pas assez alerte encore, elle monte, se prosterne, baise les mains et les joues du cadavre, et s’empare d’un prie-Dieu, où elle égrènera son chapelet jusqu’à ce qu’elle s’assoupisse.
Nou-Miette la déshabille, la porte dans son lit, qui est dans la pièce contiguë.
Elle s’endort sans avoir pu proférer une parole.
Le lendemain matin, après avoir dit ses prières au chevet de M.
Aymeris, elle descend, traverse le jardin, pour voir Madame Demaille.
La nonagénaire n’aurait pas compris la nouvelle, lui en eût-on fait part.
Pour elle, Monsieur Aymeris, ne pouvait pas être mort, elle ne savait plus ce que c’était que la mort.
Les deux femmes se regardent, s’embrassent.
—Alice, vous voici donc revenue?—sourit Madame Demaille.
Ce n’est pas encore l’hiver! Il doit pourtant faire bon, à la campagne! Georges ramène près du cadavre Madame Aymeris, toute impatiente de savoir si Monsieur Aymeris était prêt.
Quel prêtre avait-il vu? A-t-il reçu l’extrême-onction? Qu’a-t-il dit? Comment s’est-il comporté avec le prêtre? Et Georges subit une autre scène, Antonin, les dames amies accablent Georges de nouveaux reproches.
Monsieur Aymeris est en léthargie.
Georges, vers le second soir, avait à se commander des habits de deuil.
Il courut à Montparnasse.
—Où est Madame? demanda-t-il à Madame Bard, la concierge? —Madame est partie sans donner d’adresse, la femme de ménage a battu tout le quartier; moi, je crois bien avoir entendu Madame dire au cocher: gare du Nord...
Georges essaye de parler.
Il escalade les cinq étages, pénètre dans le logement.
Sur une crédence de cuisine, une enveloppe ouverte porte son nom.
(Je traduis de l’anglais).
Mon bon Georges, Tu vas être furieux, je suis au désespoir de te faire de la peine,  dans un moment où tu devrais être tout à ta famille.
Je t’avais volé  à tes parents, ils te reprennent, tu n’aurais jamais dû les quitter  pour moi qui ne demandais pas, et au contraire, ce que ta bonté te  dicta.
Ai-je fait erreur? Je ne crois plus être enceinte.
Je ne  voulais pas te le dire, mais maintenant je le dois.
J’ai des parents  à Wolverton, ma fierté m’a retenue d’aller les voir en Angleterre,  comme ils me le demandent.
Si les choses s’arrangeaient, je t’écrirais  plus tard.
J’ai assez d’argent, ne t’inquiète pas.
Tâche d’oublier  une «inférieure» qui n’aurait jamais été ton égale, même si tous les  notaires y avaient passé.
Il n’y a, vois-tu, qu’une chose qui sépare  un homme et une femme pour toujours, et tu sais quoi.
Tu m’as trop souvent, et ça n’était guère adroit, parlé de la  Florette de Monsieur Maillac.
Non, tu n’as pas de tact; aussi, bon et  généreux comme tu l’es, tu ne te fais pas aimer.
Tu m’as blessée tout  le temps, aux heures où tu croyais m’élever, m’éduquer, me cultiver,  comme tu disais.
Tu n’es qu’un «intellectuel», comme tu le répétais  sans cesse avec mépris, quand il s’agit de certains de tes confrères.
 C’est moi qui suis inquiète pour toi: tu ne sauras jamais t’arranger.
 Je t’embrasse tout de même de grand cœur.
Mais quelle chance qu’il n’y  ait pas un polichinelle, tu sais où, le pauvre petit, qu’est-ce que tu  en aurais fait? Allons, adieu, peut-être au revoir, qu’est-ce qu’on en  sait?...
ta Rosemary.
Georges chancela, s’écroula sur une chaise de la cuisine, foudroyé.
Mme Bard, comme il ne redescendait pas, monta voir ce qui se passait.
La brave femme avait son idée: une rupture, un départ brusque, Madame ne reviendrait plus.
Elle sonna à la porte; n’entendant rien, recommença, frappa.
Enfin Georges vint ouvrir.
—Madame Bard, la vérité: elle vous a parlé? Qu’avait-elle comme bagage? Je n’ai pas encore visité l’appartement, venez avec moi.
La concierge, émue par la pâleur de Monsieur Georges Aymeris, pénétra la première avec une bougie, et inspecta les quatre pièces du logement.
Les armoires étaient vides; nulle trace des «affaires personnelles».
Madame avait fait place nette, on aurait pu mettre un écriteau: logement à louer.
—Je vous laisse les clefs, Madame Bard.
Il faut que je retourne chez moi, mon père est mort, je ne sais quand je pourrai m’occuper de vous; d’ailleurs il n’y a rien d’elle ici.
—Monsieur—gémit Madame Bard—Je la trouvais bien nerveuse depuis quelque temps, la pauvre Madame! Je disais l’autre soir à Bard: elle a l’air de se ronger, cette petite femme-là.
Peut-être qu’elle attend un bébé, pardon de l’indiscrétion, Monsieur Aymeris.
C’était si fière, on n’osait pas la traiter comme une autre, dites, Monsieur? C’était une petite femme qui se tenait bien, malgré ses airs d’indépendance—on savait, quand c’était dehors, que ça ne vadrouillait pas, ça s’était bien rangé.
Peut-être qu’elle n’est pas loin, elle reviendra! Mais vous devez en savoir plus long que moi, Monsieur Aymeris? Georges brusqua l’entretien et, sans prendre congé, sortit de la maison, arrêta une victoria qui maraudait dans la rue.
En voiture, il relut la lettre plusieurs fois; de retour dans la chambre mortuaire, il se mit à genoux entre ses tantes et, vaincu par l’excès de ses émotions, sanglota comme un grand enfant.
Antonin annonça: Son Altesse Impériale Madame la Princesse Mathilde.—Georges s’enfuit.
Mademoiselles Aymeris se demandèrent sans doute ce qui provoquait cette crise et pourquoi donc en ce moment-ci plutôt qu’hier, au retour de leur belle-sœur.
Une messe basse fut dite selon la volonté du philanthrope.
Les obsèques eurent lieu sans le concours de monde auquel les voisins se seraient attendus: nous étions à la mi-août.
Paris était vide, la chaleur torride.
La famille, quelques magistrats, MMonsieur Blondel, Lachertier, Darius Marcellot suivirent jusqu’au caveau, avec une foule d’indigents du quartier, des sœurs de charité, des ecclésiastiques.
Madame Aymeris ne put quitter ses appartements.
Monsieur le Doyen était venu, exprès, de Longreuil pour lui offrir son soutien; Georges, après la cérémonie, s’alla coucher, il avait la fièvre.
Quand il fut rétabli, il prit la résolution d’enlever sa mère, de ne plus jamais revenir à Passy.
Ils vivraient à Longreuil.
[Illustration: Dr.
Brun] Madame Aymeris, Georges et les tantes dînèrent, la veille du départ, chez le docteur Brun, l’ami intime de la famille.
Madame Aymeris causa, elle paraissait plus présente, tenait des propos pleins de raison, insista même pour obtenir un rendez-vous avec le notaire.
La soirée était chaude.
Monsieur Brun avait fait mettre la table dehors, sur une terrasse qui ressemblait à celle des Aymeris; le jardin était encore fleuri.
Georges se réjouissait de voir sa mère presque gaie en cette réunion intime.
Vers dix heures, elle se retira au bras de Nou-Miette; il n’y avait qu’à traverser la rue, car Monsieur Brun habitait en face.
Le docteur retint son jeune ami sur le seuil, et lui dit tout bas:—Georges, j’ai peur que vous ne vous leurriez d’un vain espoir; votre maman est plus malade que ne l’était votre père, il y a un mois.
Je ferai prendre des nouvelles demain matin; je ne suis pas tranquille pour la nuit.
Le docteur n’avait pas pitié! Quel coup, alors que Georges se demandait s’il ne marchait pas dans un rêve, et qu’il voyait sa mère plus consciente que naguère!...
L’expérience de la vie, pensa-t-il, rend les médecins cruels.
Georges dormit pesamment.
Quand il se réveilla, Nou-Miette lui donna de bonnes nouvelles, sa maîtresse avait bien reposé, elle acceptait quelques aliments.
Le train n’étant qu’à deux heures de l’après-midi, Georges eut le temps de passer à Montparnasse, il ferma le logement, alla chez le professeur Blondel dans l’espoir que le docteur Brun se trompait.
Blondel lui conseilla de tenter encore le traitement roumain, ce régime féroce, toujours condamné par Monsieur Aymeris.
Ce n’offrait plus de péril, même si la malade, moins nerveuse, apprenait la nature de son cas.
Les ordonnances furent remises au pharmacien, qui enverrait les médicaments à Longreuil, avec de nouvelles étiquettes.
Au bout d’une quinzaine de jours, les traces de diabète diminuèrent, puis disparurent.
Georges crut à un miracle; il n’eut plus avec la malade de ces impatiences irritées, mauvaise conséquence, se dit-il, de la crise sentimentale dont il était délivré.
Et Rosie avait menti! Elle ne portait pas dans ses entrailles le fruit d’une triste passion.
Il reprendrait pour quelque temps peut-être sa vie de jeune homme, celle d’un petit garçon et d’un protecteur à la fois.
Le mensonge de Rosie le rendait à sa mère.
Sa mère s’intéressait aux études, combinait avec lui des harmonies charmantes.
Quelquefois, un peu agacée par les conciliabules de ses belles-sœurs, elle pensait:—Si nous étions seuls ici, Georges et moi, ce serait le bonheur parfait! Madame Aymeris se laissa tromper sur l’espèce de sa maladie; son manque d’appétit, seul, lui donnait quelques soucis.
Jusqu’à la mort de son mari, elle n’avait plus fait attention à son régime, mais le professeur Blondel était «draconien».
Les mets permis semblaient insipides à Madame Aymeris, de plus en plus privée de ceux dont elle était trop friande.
Elle se dessécha encore.
La correspondance redevint régulière, de Georges et du Roumain; de féroces exclusions furent maintenues.
Emportée et autoritaire comme elle le demeurait, la malade protesta à chaque repas, se plaignit de mourir d’inanition.
Plus d’entremets, plus de ces fromages à la crème, son régal aux collations dans les fermes, et but des promenades qu’elle faisait, comme jadis, en compagnie de son fils, ou bien avec les tantes Caroline et Lili.
Entre le presbytère, les visites aux «points-de-vue» qu’elle ne se lassait de déclarer les plus beaux paysages de toute la France, qu’elle connaissait d’ailleurs très mal, la vie avait repris paisible; les affaires de succession viendraient plus tard.
Georges et le notaire les lui avaient décrites normales et toutes simples.
Georges se posa tout à coup cette question: Que devient donc Rosemary? Il finit par découvrir une parente «aisée» de son amie, dont il avait perdu l’adresse.
A force de diplomatie, il se la procura.
Cette personne écrivit que Rosemary avait pris une place de house-keeper près de Wolverton.
Il apprit le nom du patron et de l’endroit.
Georges lui écrivit une lettre pressante, ne pouvant plus vivre sans nouvelles, mais il eut l’inutile prudence de prier Rosie qu’elle répondît poste-restante à Trouville.
On attelait la carriole du fermier de Longreuil, quand la promenade de maman prenait une autre direction, et en ce cas il sortait seul.
Il attendit des semaines, rien ne venait.
Chaque jour enlevait un peu de ses espérances; il forma une résolution, de celles que Rosemary appelait ses «maladroites impulsions», ces incoercibles et brusques besoins qu’il ressentait comme sa mère.
Il écrivit aux patrons de Rosemary:—Que devenait-elle? Il s’intéressait à elle comme à «une sœur», Mr et Mrs Mac Donald devaient savoir qui il était «de grâce, tenez-moi au courant, protégez-la, soyez indulgents pour elle».
La veille de la Toussaint, que l’on passait à Longreuil, Georges reçut un billet dont l’écriture lui rappela celle de Madame Peglioso: écriture conventionnelle, pointue et élégante d’Anglaise.
Deux pages seulement.
Il y était dit, d’un ton froid et n’invitant pas à plus ample correspondance, que Rosemary n’avait pas convenu pour le service de «parlour maid», et que son congé lui avait été signifié.
Elle travaillait, disait-on, dans une auberge de Slough, près de Windsor, à l’enseigne: The Unicorn, chez une Mrs H.
sud Smyth.
Rosemary avait eu bien des métiers, et celui d’habilleuse dans un théâtre de province lui avait paru le plus dégradant de tous.
A Bordeaux, traîneuse de coulisses, elle avait fait les commissions des galants, bien profitables d’ailleurs, jusqu’au jour où, en plein visage, frappant d’une pièce de cinq francs un vieux rocantin de la ville, elle l’eut défiguré.
Elle avait choisi l’Angleterre, sachant que Georges comptait, plus tard, y faire de longs séjours, peut-être s’y fixer, au cas où l’avenir ne modifierait point ses rapports fâcheux, depuis ses succès, avec les gens de son pays.
Des nouvelles de Slough lui parvinrent.
Grâce à des combinaisons subtiles, il avait organisé un système d’espionnage.
Dès le retour de Madame Aymeris à Paris, il se remit à tirer des plans insensés: quelqu’un l’assurait que Rosemary avait été malade, après la naissance d’un enfant.
Il se laissa convaincre, tant il souhaitait d’être père, et écrivit à son amie.
Rosemary lui répondit; ils entretinrent une correspondance de gamins, dont Georges me lisait des phrases sentimentales et ridicules qu’il admirait.
Son travail était mou, il redevint plus impatient avec sa mère, retombée malade depuis peu.
Une bronchite avait détruit tout le traitement roumain, et par une indiscrétion, elle réapprit le nom du mal dont elle était atteinte.
L’hiver fut rigoureux.
Elle s’empoisonna elle-même, de ne plus sortir.
Les médecins ne surent quoi tenter.
La religion n’était plus un secours.
Madame Aymeris parfois s’asseyait auprès de son fils, barbouillait la toile d’un doigt trempé dans la couleur.
Georges travailla dans l’atelier de Passy; sa mère était-elle absente? alors au moindre bruit, il croyait qu’on l’appelait au secours.
N’osant plus prendre de rendez-vous pour des séances, il fit de la nature morte.
Ses tantes ne s’éloignèrent plus, le D^r Brun traversait la rue, au signal qu’elles lui donnaient.
Georges n’eut donc que trop de temps à lui pour ratiociner, sans même la diversion coutumière des modèles, allant et venant, qui apportent un écho du dehors, et étouffent les soucis du peintre dans le bruit de leurs voix.
Indulgent à sa manie de noter, il nota ceci parmi ses impressions de chaque jour; par discipline, il notait tout et recopiait même ses lettres à Rosemary, qui se multiplièrent jusqu’à devenir un besoin maladif.
quinze avril...
«Dearest, je ne sais plus que croire, tu t’ingénies à me tromper; et  que me cache cette manigance? Tu sais que je serai toujours, que je suis même aujourd’hui  (et dans quelles difficultés), prêt à prendre le bateau pour te  rejoindre.
Il en va de ma santé, de ma vie.
Fais, je t’en conjure,  que j’aie la force d’accomplir jusqu’au bout ma tâche filiale, toi,  si respectueuse de ces sentiments-là, ce dont tu m’as donné mille  preuves.
Aide-moi, au nom du Ciel, aide-moi à ne pas forfaire, je  m’adresse à ta noblesse de cœur, écoute-moi! Ne serais tu donc plus la  même créature? «Un mot, une carte postale, une fois la semaine, n’importe quoi...
 c’est absurde et très mal, de m’avoir renvoyé les timbres-poste.
 Le sens de cette boutade m’échappe.
Puisque tu n’as pas beaucoup  d’argent, quoi de plus naturel que je te paie au moins des timbres?  C’est un peu comique, tout cela.
Si tu ne peux, de moi, accepter des  timbres-poste, de qui accepteras-tu le nécessaire pour vivre? Je suis  pour toi un père et un mari! On ne fait pas à ce point souffrir un  autre être.
Quel démon te possède? Mais je sais que tu haussais les  épaules, quand je t’ouvrais le fond de mon cœur...
Misérable petite  femelle, tu tombes, tu tombes, à mesure que je veux t’élever! Tu  m’obliges à te voir plus noire, moi que tu avais ébloui...
Orgueil! That blasted pride of yours!...
Vis-à-vis de moi, qui suis  inoculé contre ce venin! It is really too mean of you, bewitching  little dear of mine.
Why, why, why do you go on so?...» vingt-sept Avril.
Ma mère emploie (et fait plus que de les occuper) deux femmes.
Les médecins, absolument hostiles aux religieuses, réclament une trained-nurse.
Pourquoi ne viendrais-tu pas? J’arrangerais tout, je dirais que l’on t’a prise à Neuilly.
Que puis-je faire de plus que d’implorer pour que tu rendes tes offices auprès de ma mère, c’est-à-dire près de moi? Consider it, Mary, a case of emergency...» trois Mai.
«...Alors tu ne comprends pas? Tu me fais honte et tu choisis encore une carte postale.
Personne, heureusement, ne lit l’anglais chez nous: mais suppose qu’il en fût autrement! Ce que tu fais est monstrueux, je te le crie, parce que tu es capable, si tu le veux, de le sentir.
Une femme sans pitié...
Non, je ne puis y croire; viens, viens, viens vite, absolutely necessary!».
nord-B.—Je traduis de l’anglais.
Lettre de Rosemary à Georges.—trente juin...
«...Je ne pouvais pas venir, et je vais te dire le pourquoi.
J’ai  lutté tant que j’ai pu, il faut maintenant que je te l’avoue; j’étais  malade.
Eh bien! oui, tu es père d’un gros garçon rose et blanc.
Si ça  n’avait été que pour moi, jamais, entends-tu, jamais tu ne m’aurais  revue.
Maintenant que le fait est accompli et qu’il vit, the darling,  déjà plus bruyant que deux diables, je suppose qu’il n’y a plus deux  partis à prendre pour une honnête femme.
....Je suis au bout de mes ressources et, as a matter of fact,  c’est toi qui m’as donné le darling.
Veux-tu que je te l’envoie? Je  pourrais même le mener à Paris.
Dis-moi comment faire.
Yours ever, Rosemary.» Georges faillit s’évanouir, au reçu de ces lignes.
Sa mère avait été plus mal encore et, la plupart du temps, ne reconnaissait personne de son entourage.
L’urémie s’étant établie, Madame Aymeris pouvait à chaque instant être enlevée.
Georges n’était pas sorti de sa chambre, même pour ses repas, depuis la veille.
Il tenait sur ses genoux la vieille chienne Trilby qui, quoique aveugle, sautait à terre pour s’enfouir sous les draps de sa maîtresse.
Georges, seul, en la caressant, l’empêchait de gémir ou d’aboyer.
Mademoiselle Caroline disait à son neveu:—Cette chambre a l’odeur d’un chenil, on devrait donner une boulette à cet animal.
Ta pauvre mère ne s’en douterait pas, elle est déjà ailleurs.
Nou-Miette et la garde donnaient raison à ces demoiselles Aymeris, il n’était sain pour personne de respirer l’air d’une chambre de malade, où une bête âgée de dix-sept ans exhalait des parfums innomables.
Georges considérait que Trilby devait être là jusqu’à la fin.
[Illustration: Madame New Micke mille huit cent quatre-vingt-quinze] Si maman reprenait connaissance? Restons tous autour d’elle avec Trilby, j’y tiens.
La lettre de Rosemary agit comme un ressort.
Georges, après en avoir pris connaissance, sortit sans chapeau, courut vers le bois de Boulogne, éperdu d’une joie sauvage.
Dès qu’il fut dans une allée solitaire, il poussa des cris, bondit en frappant de sa canne les feuilles des marronniers.
—Je suis père, j’ai un fils, je suis père! Il passa le reste du jour ainsi dans un subit oubli de ce qui, le matin encore, le clouait au chevet d’une moribonde.
Il erra jusqu’au soir, et, près de neuf heures, le bois devint noir, une pleine lune rouge montait lentement derrière les frondaisons épaisses.
Haletant, couvert de sueur, il redouble de vitesse.
A la grille de sa maison, des fournisseurs voisins demandent des nouvelles de Madame Aymeris.
Il les bouscule; le jardin est obscur; sur le perron, la chienne aveugle, qui s’était échappée, essaye de retrouver son chemin; Georges n’y prend pas garde, l’animal renifle et, suivant la piste de son maître, péniblement monte l’escalier.
Du premier étage, Georges entendit un bruit comme d’une éponge mouillée qui tombe, et un grelot.
Trilby, dans les ténèbres, étant passée entre deux barreaux de la rampe, s’écrasait sur les dalles du vestibule.
Antonin la soulève, elle râle déjà.
Georges s’écrie:—N’y touchez pas! Et la portant dans ses bras, tendrement, la dépose sur le gazon du jardin, à un endroit où la lune, maintenant, fait un grand cercle de blancheur verte.
Quand ce fut fini, il retourna auprès de Madame Aymeris, mais le D^r Brun le repoussa: —Laissez-nous faire, Georges, l’émotion et la fatigue vous ont mis hors d’état de nous être utile.
Couchez-vous, je vous l’ordonne! Rosemary était à Paris trois jours après avec l’enfant.
Il s’appelait James.
—Le vois-tu, chérie? C’est mon fils! Le tien! Touche-le! Baise-le!—disait-il.
C’est moi! Et c’est James! Il s’appelle James, chérie! Tu l’auras donc vu, puisqu’il est né à temps, touche-le, touche-le! Et il frottait l’enfant contre les mains et le front de sa mère.
Madame Aymeris sembla le voir, et, comme si elle fût sur le point de parler...
mais un hoquet fut suivi d’un soupir final, les spasmodiques lamentations de Georges se mêlèrent aux vagissements du poupon.
Il s’était repris à vivre avec Rosemary; James fut bientôt mis en nourrice.
Mais je ne vis guère Georges Aymeris, de mille huit cent quatre-vingt-quinze à mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf—moment où nous reprendrons ce récit—car Darius Marcellot s’étant emparé de mon ami, je m’étais senti plus qu’inutile.
Ses tantes, qui n’ont que huit mille livres de rentes, pourront disposer du pavillon, que l’on remettra dans son ancien état.
Si Madame Demaille doit dépasser la centaine, Georges pourra lui prêter un étage du pavillon—et toujours, veillera sur elle, comme l’a fait Monsieur Aymeris, le modèle de toutes les vertus...
Je désire que mon fils se marie immédiatement après ma mort.
Il sait quelle est la cousine que je lui ai choisie...» Georges et Darius Marcellot crurent que ce papier avait été dicté à la défunte par un prêtre.
Madame Aymeris n’avait jamais prononcé le nom d’aucune cousine à marier.
La fortune des Aymeris se trouva si réduite par des legs charitables ou pieux, que Georges avait à choisir entre la vente de l’immeuble—que je lui eusse conseillée—et l’Amérique, d’où, par l’intermédiaire de Darius, lui étaient venues des commandes.
Il s’y rendrait donc! Darius insinua qu’il n’y avait point de preuves que le petit James fût l’enfant de Georges.
Il fit entrer Madame Demaille à Sainte-Périne.
J’imagine l’état de désespoir et de panique dans lequel Georges partit pour New-York, mais le journal de mon ami ne se réfère pas à ce voyage, dont il se refusait aussi à parler.
Au bout de six mois, Darius l’avait abandonné.
L’ignorance des langues étrangères ajoutait à l’ennui qui dévorait le directeur de la Revue Mauve internationale.
Georges avait peint cent soixante portraits: la honte de sa vie.
Voici les quelques lettres d’Amérique, qu’après beaucoup de recherches, j’ai pu réunir.
A un ami.
En mer.
«Je t’écris du pont même du transatlantique.
Me voici dans  la situation idéale où mes rêves me transportaient pendant ma  convalescence, après la fameuse typhoïde.
La mer est unie, elle se  confond avec le ciel, dans une légère brume à l’horizon.
Je suis  en complet de toile blanche, allongé dans un rocking-chair...
Darius est, comme tant  de jeunes gens modernes, hanté par le formidable, il me parle de  Michel-Ange, de Vinci, de Cézanne, lesquels je connais mieux que lui  et que je perche à leur barreau sur l’échelle des valeurs.
Il est évident qu’il  n’y a plus de critère; jamais le peintre et la critique n’ont eu le  même...
Tout est bien, s’il écrit aussi proprement que possible,  se mettant ainsi en règle avec sa conscience.
Il en va de même du  peintre: s’il est consciencieux avec son client, et se propose de  donner du bien être, ou le simple nécessaire aux siens.
Le métier  de peintre, ce n’était autrefois que d’exécuter des commandes,  honnêtement.
Ne pas viser au Formidable! Darius me cite les croûtes  des faiseurs de portraits modernes et me demande pourquoi, jadis,  des artistes inconnus n’en faisaient jamais d’aussi mauvais.
Je lui  réponds: Parce qu’ils avaient du métier, de la science, _et que le  public ne se livrait pas à l’_Esthétique..
Sur le pont de ce navire, voici parmi les passagers des Américains  que j’aurai peut-être à peindre.
Ils m’appellent chez eux! Pourrai-je  demeurer honnête, en reproduisant leur trogne? .....Je passe en revue les faits de ces derniers ans.
La carrière de  Vinton-Dufour, ou de papa Cézanne, ne sera bientôt plus réalisable en  France.
Ni la tienne, cher ami.
Les académies de peinture où j’ai fait «l’intérim» de Monsieur Charlot,  comptent plus d’étrangers que de Français.
Quelque chose d’effrayant et d’encore inavoué, de rampant, nous  vient d’Allemagne, de Pologne, de Hongrie, de Russie, de l’Est.
Les  jeunes Israélites qui, de Fontanes, sautaient dans le commerce ou  la finance, «font de la peinture» en professionnels.
Ils parlent  d’_esthétique, d’éthique.
Mon ami Carrière va devenir une sorte de Jésus,  ami des Humbles; ses grisailles, à la suissesse, seront le Chemin de  Croix du Temple de la Démocratie.
L’Art, sous la feinte de se dégager  du commercialisme, va devenir un instrument entre les mains des  barons de la finance.
Comme le bibelot, oui, la Pitié, la Tendresse  seront des fleurs noires du mandarinisme socialo-universitaire.
Les  mots perdent déjà leur valeur, se rétrécissent ou s’enflent comme  la grenouille de la fable.
La France se rétracte, s’efface de la carte  d’Europe.
Israël triomphera sur les ruines de notre civilisation  chrétienne épuisée.
Je fais un plongeon, pour fuir les pièges des faux esthètes,  des faux indépendants de la racaille cosmopolite, de la culture  journalistique et financière.
Est-il concevable que, depuis le Passy  de mille huit cent soixante-sept-mille huit cent quatre-vingts, j’aie pu voir une telle révolution s’accomplir—et  le corps des chers miens est a peine refroidi! Je me sens moi-même  contaminé.
Enfin, tu es là pour observer avec quelques-uns! Vivez, attendez mon  retour!...
Chacun fait son métier, et le  peintre aussi.
Je me sens plus normal, d’avoir une tâche journalière à  accomplir, jusqu’à la date de mon retour.
Ces ignorants avec lesquels je m’ennuie, sont tout de même plus dans  la vérité que nos mandarins de Paris...:—Combien gagnez-vous? me  demande un homme du tramway, avec lequel je cause pour me reposer des  conversations de séances.
Mes modèles-femmes en ont, des critères!  La même confusion que chez nos esthètes.
Ce pays est inhabitable  dès que l’on se pose des questions «extra-business»; mais ici l’on  croit au «business» comme en Dieu.
Cela simplifie bien des choses.
Le  «business»? Peut être le Dieu du vingt^e siècle.
Les visages de certains hommes sont comme des péchés capitaux.
Je  termine le portrait d’un Allemand américanisé, qui revient de Vichy où  il a soigné son foie; il est couleur jaune de coing et son pif, le bec  d’un oiseau de proie malade.
Sa fille me dit:—Father était blanc et  rose et très gros, je vous montrerai des photographies de lui.
Le père  me dit: —A faire une fortune, on perd sa couleur originelle—et il tire  sa montre pour voir combien de temps il me donnera encore avant son  rendez-vous au Conseil d’administration du South Pacific Railroad.
Il  se lève, pendant que je repeins ses yeux et son front, et c’est la  dernière séance! Le chèque est signé et je voudrais recommencer le  portrait, je n’ai pas fait Monsieur dix...
assez péché capital, pour moi, ni  assez blanc et rose, pour sa fille...
J’attends l’Ariane qui me tendra le fil.
Triste Thésée...
continence,  chasteté.» mille huit cent quatre-vingt-seize, à Darius Marcellot.
«...La solitude m’épouvante et donne des ailes à ma pensée, de  l’énergie à mon corps que l’hiver à New-York nickelle comme une  vieille clef.
Je n’en veux à personne, même pas à ceux qui m’ont  trahi, et je suis en règle, puisque tu as brûlé leurs lettres à mon  père et que je ne prononcerai plus leurs noms.
Je regrette les miens  et je ne voudrais pas revivre leur temps.
J’ai toujours l’espoir de  racheter et d’élever, de relever Rosemary.
Elle m’écrit.
Décidément  je ne puis croire que l’enfant ne soit pas de moi.
Elle est basse,  par volonté, mais honnête et sincère; mon Dieu! elle est humaine,  une créature humaine, les pieds pris dans la terre comme un chou.
 Je dirais presque que je l’aime mieux, de ce qu’elle ne regarde pas  le Ciel.
Pourquoi ai-je  maudit l’amour? Je me répète, sans doute, souvent: c’est que je veux enfoncer ces  idées en moi et en toi.» A Darius Marcellot, mille huit cent quatre-vingt-dix-sept.
«...
Deux mois à New-Port, le Deauville de New-York.
Solitude dans  «le monde», dans le luxe: ne prendre part à la folie des mondains  qu’en employé, comme le maître d’hôtel qui sert le festin.
Mais ne  pas boire le vin qui reste dans les coupes.
Difficile, de te refuser  à qui te fait fête et reconnaît en toi quelque agrément; mais alors,  prête-toi avec haine, tu es un livre rare de la bibliothèque de  ces millionnaires, que manie une jeune fille entre deux matches  de tennis.
Quelle fatigue! Ces gens dansent, babillent devant des  Titiens, des Cellinis, sous des plafonds de Tintoret et de Tiepolo.
 C’est là, la vie moderne, l’avenir de la société, si nous n’y prenons  garde; car ces gaspillages se font dans le pays de l’Argent, du Droit  et de l’Egalité.
C’est ici que l’on se demande comment s’organisera  la hiérarchie dans la démocratie.
 H.
cinq.; un serviteur! Car j’ai fait ce sacrifice, je l’accepte pour toi  Darius, pour Rosemary, pour le petit, pour ta Revue Internationale,  pour les orphelins que m’ont légués mon père et ma mère; pour garder  la maison de Passy!...
Oh! bien un peu aussi parce que j’ai cru que  m’amuseraient les spectacles nouveaux, les bâtiments à dix-huit  étages, et de déguster la «térapine», car je suis gourmand comme  toi! Non! Je vaux tout de même mieux que cela...
grâce à l’orgueil.
 Je me calomnie.
Tolstoï serait-il un pitre et un fourbe? Nous sommes  parvenus à un point de civilisation finissante qui infirme les  certitudes que nous avions hier.
Un artiste ne peut plus être naturel! J’ai du travail pour deux ans.
Ils en veulent.
Va voir le petit  James, chez sa nourrice.
Dans sa photographie de Nevers, ses yeux sont  les miens à son âge.
Ce que tu m’écris de Rosie est édifiant, elle  est très courageuse, mais je ne puis pas croire qu’elle s’instruise.
 Si elle pouvait apprendre un peu de grammaire, je t’en serais  reconnaissant.
Elle écrit mieux.
Qui donc rédigeait ses premières  lettres? Mystère!» mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, à Darius Marcellot.
«Je reviendrai vers l’automne et j’ai promis à la Rosie de l’emmener  en voyage.
Un dernier essai de vie commune; James restera encore chez  sa nourrice, par ordre de sa mère.
«Her own one».
James sera un petit  du peuple, si je ne brise pas encore quelques vitres.
Mon fils? Oui;  mais aussi de Rosie! Ce que tu me mandes d’elle est excellent, mais tu  es un brave bohème—tu ne sens pas comme moi.
Ambitionnes-tu toujours  le Jockey-Club? Mon cher, si tu prends tes bains de mer à Monte-Carlo,  cet été, tu fricoteras les chèques d’Amérique pour Les Mains Unies.
 Et pendant ce, moi je bûche...» mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, à un autre ami.
«Déjà quatre ans, depuis la mort de maman! Que sont devenus les  arbres de Passy, le jardin, la maison? Je n’ai point encore eu le  courage d’y retourner.
Le bon Darius en a les clefs, et j’ai ordonné  qu’on n’ouvrît pas une persienne.
Je cachais mon regard dans mes mains, quand ma mère me disait  jadis:—Tu ne t’habitueras que trop vite à ne pas m’avoir avec toi;  tu verras! Bientôt après, tu ne penseras même plus à moi.
Et j’ai  poursuivi mon désir et coupé les cordes! Le ballon s’est élevé...
et  déjà il se dégonfle et redescend.
Mais j’aurai connu la joie du départ, le «lâchez-tout», la terre qui  s’enfonce et vous fuit, sous la nacelle.
Je n’eusse jamais admis,  malgré l’expérience des autres, ni pu croire à cette force d’expansion  animale, loi magnifique de la nature, et qui pousse les vivants loin  des tombeaux, dès que la dalle est scellée.
N’eussè-je eu que ce  bref moment pour goûter le sel de l’indépendance, depuis que commença  ma vie nouvelle, exaltante aura été cette minute où je tournai mon  dos à mes tombes.
Tout mortel a le droit, au moins un jour, de se  croire immortel.
Tous mes appétits comprimés, plus violents, de ce que  j’étais moins jeune, appelaient toutes les nourritures, comme la terre  sèche appelle la pluie rafraîchissante.
Fus-je cynique? Peut-être,  mais approuvé par tous les égoïsmes, par tout le monde; excepté par  Antonin, qui n’y tenant plus, me pria de le laisser partir.
Il  jugea, ce bon serviteur, que ce n’était point la peine d’avoir joué  au bon fils pour, dès les tentures funéraires dépendues, prendre le  large...
Antonin m’a écrit au premier jour de l’an: «Monsieur votre père disait «les morts vont vite».
Il avait trop  raison.
On se rend maintenant au théâtre, avec un chapeau de crêpe.» Je n’avais servi que mes parents; j’allais servir d’autres maîtres,  ceux à la face de péchés-capitaux...
Me voici, je reviens chez moi...
 et je n’y trouverai plus personne, de qui recevoir le pardon que je me  refuse à moi-même!» Georges Aymeris revint, en effet, au début de décembre mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Darius Marcellot l’attendait à la gare dans une voiture «à traction mécanique», la première automobile dont Aymeris se servit.
Rosemary demeurait intraitable: James lui appartenait, à elle qu’une famille bourgeoise française n’eût jamais reçue; et plus légitimement qu’à Georges Aymeris, même si ce père, hésitant et soupçonneux, reconnaissait l’enfant.
Entre Rosie et Georges pèserait toujours un doute, comme une couche de brouillard que leurs colères déplaçaient, sans que rien ne le dissipât tout à fait.
Rosie n’aurait jamais confiance, disait-elle.
Tentée, quoiqu’à contre-cœur elle accepta l’invitation au voyage que Georges était déterminé à faire en Italie: «Une tournée d’artistes», dit-elle.
Au sang anglais qui coulait dans les veines de Rosie, était peut-être dû son goût pour les pays nouveaux.
Sur le point de se mettre en route, mon ami, prévoyant ce qui eut lieu, me pria de l’accompagner, comme un tiers qui pourrait être utile, parfois, entre le peintre et le modèle.
Devant aller à Rome, je consentis à entamer avec eux la première étape, puisque nous avions, pour la cinq ou sixième fois, fait la paix, Georges et moi.
Dans la gare du P.-L.-Monsieur Rosie chanta des valses sur des paroles sentimentales de Delmet.
Elle était vêtue comme pour aller au spectacle.
Toute à la joie, elle refusa un sleeping-car, ne comptant pas dormir, mais lire le Baedeker «pour s’instruire et causer avec des gens».
Nous nous arrêtâmes d’abord à Milan.
Un froid rigoureux couvrait d’une poussière blanche les dalles des longues rues droites de la ville.
—Vous n’avez pas fini? How tedious! en voilà des cadavres! Georges, tu n’en as pas assez? Mon Bædeker est resté à l’hôtel, je me rase!...
Au moins, si vous m’expliquiez!...
Dès cette première étape de leur «excursion d’artistes», la partie était jouée, la belle Italie hausserait encore les barrières qui séparaient ces deux êtres.
Si Georges dormait, elle criait:—Tu dors?—et le réveillait en sursaut «pour causer sérieusement».
—James sera, plus tard, garçon coiffeur! C’est un gentil métier et propre; dans les ondulations Marcel, on gagne bien sa vie, pas?...
Mais tu roupilles, on ne peut jamais te parler! On est aussi bien seule!...
Elle «rangeait» donc, se plaignait de refaire des bagages, au départ de chaque hôtel.
Pourquoi Georges emportait-il un tas de choses inutiles, des livres, des boîtes à couleurs.
—Surtout, sois de retour bien avant déjeuner! Fais-moi des courses; j’ai vu des merceries comme à Paris, il me faut du cordonnet et de la ganse, le bas des jupes ne résiste pas à nos excursions de Cook’s.
Et puis, tu prendras des boutons pour tes bottines; si tu en vois comme les tiens en te promenant, entre et achète.
Tout le monde parle français ou anglais ici.
N’oublie pas! Georges s’épanouissait, dès qu’il était seul dans les églises ou dans la campagne.
Nous allâmes en voiture à la Chartreuse, proche de la ville; quand il faisait trop froid, nous nous faufilions dans les musées que Rosie rendait odieux, et où elle s’obstinait à chercher les toiles chères dont elle voulait savoir le prix.
La neige tomba; ils renoncèrent à Vérone, Padoue et Venise, quoique les gondoles fussent bien tentantes pour des amants.
Ils mirent quelque espoir en la douce côte méditerranéenne, que Rosie appelait, à l’anglaise, la Riviera.
Gênes est proche de charmantes stations d’hiver nichées douillettement au midi, qui surplombent la mer bleue, et pour lesquelles le soleil boude peu, puisque le palmier et les camélias y poussent en pleine terre.
Je les quittai à Gênes et filai sur Rome.
Ils revinrent par le midi de la France.
La bourrasque, l’aigre mistral, avait changé Gênes en un lieu hostile.
Georges avait fait des acquisitions chez les antiquaires, visité quelques palais et des villas dans les environs, à Pegli, Nervi, Santa Margarita, mais Rosie dut soigner un gros rhume et, confinée à la chambre, ne parla plus que de Monte-Carlo, ce Paradis terrestre.
Ils y jouirent d’un temps plus favorable, mais quelques jours avaient suffi pour en dégoûter Aymeris qui, à chaque pas, m’écrivait-il, rencontrait des personnes de connaissance; on dévisageait sa compagne, Rosie en marquait son dépit par un refus net de sortir avec Georges.
Comptant aller en Angleterre, Georges ne fut que de passage à Paris, il s’installa à l’hôtel.
A son retour, Maillac était à toute extrémité.
Il y a longtemps qu’il n’était plus ragoûtant.
Je l’ai nettoyé, jour et nuit, comme un gâteux! N’est-ce pas, il me doit bien un souvenir? C’est vous, Monsieur Aymeris, qu’il chargera de me faire rendre justice par ses parents.
Georges recula, lui fit signe de se taire, se précipita vers la chaise longue.
Deux mains vertes et transparentes se tendirent vers lui, Maillac avait reconnu la voix de son jeune ami.
Le poète Malhaud et Vinton-Dufour regardaient quelques toiles charmantes qui recouvraient la lèpre d’une triste tenture d’andrinople, par places déchirée.
Depuis que Léon était tout à fait aveugle, le désordre de l’appartement avait empiré.
Vous étiez pris à la gorge par une odeur de chats, de tisanes et de pétrole.
Ce sage ne se plaignait toujours pas! Ses quelques derniers mots furent un hommage rendu au Destin, à la belle existence qu’il croyait avoir vécue, la profession de foi d’un souriant optimiste, qu’écoutèrent en silence les spectateurs de cette agonie paradoxale.
La visite d’Aymeris avait été un dernier plaisir pour Maillac.
Il s’informa, dans les moindres détails, des conditions où Georges recommençait sa vie, lui parla en des termes si nobles, si affectueux, de Monsieur et de Madame Aymeris, que leur fils fondit en larmes.
Le cas de Maillac et de sa maîtresse Florette, soudain frappa Georges par une trop évidente analogie avec ce qu’eût été le sien si...
Le poète Malhaud et Monsieur Vinton, en se retirant le soir, recommandèrent à Florette qu’elle leur envoyât, ainsi qu’à Georges, un télégramme, si les choses tournaient mal, la nuit suivante.
Ils ne devaient plus retourner dans l’appartement de leur ami, car ils apprirent, le matin même de la cérémonie, et par hasard, le jour et l’heure des funérailles.
Au cimetière du Montparnasse, où était le rendez-vous, ils se rencontrèrent avec Florette, Monsieur Lachertier, Blondel et les concierges de Léon.
Florette eut des convulsions, une crise d’hystérie.
La famille n’était pas présente aux obsèques.
Quelques dames, très voilées, rôdèrent parmi les tombeaux, comme autant de veuves anonymes d’un Don Juan.
[Illustration] De retour à l’hôtel, Georges sentit qu’il avait pris froid en suivant, tête nue, le corbillard.
Son cœur était crispé.
Quoi donc encore le retenait à Paris? Passant en revue les maisons où il pouvait aller, il n’en trouva pas deux en lesquelles il se sentirait à l’aise, où il lui sembla qu’il pût jamais reprendre même un vague commerce social.
—Essayons de l’Angleterre! me dit-il.
Je me dois à mon fils; je l’installerai là-bas et réglerai les rapports de la mère et de l’enfant, pour l’avenir.
Une photographie de James, prise au village par un ambulant, avait convaincu Georges Aymeris d’une ressemblance avec un portrait de lui-même à l’âge de trois ans, dans le jardin de Passy.
Darius ne la contestait pas; je la trouvais frappante, quoique je disse le contraire.
Au moment de prendre une nouvelle direction, d’angoissants problèmes se posaient à mon ami.
Il y a des hommes qui ont peur de coucher seuls.
Rosemary n’aurait dû être que la mère de l’enfant, et elle ne demandait qu’à rendre facile une séparation que la raison dictait, que cette folle souhaitait encore une fois.
Il croyait avoir besoin d’elle, refusait de rompre tout à fait, tel un propriétaire sur le point de vendre sa maison et qui, chez le notaire, voudrait, au moment de signer, que l’acquéreur renonçât au marché.
Il était de ces artistes qui cesseraient de produire, n’eussent-ils plus leur poële, leur modèle, leurs familiers, même le marchand qui les exploite; et seuls, en province ou en voyage, deviendraient d’indolents rêveurs.
Il était mû d’un impérieux besoin de causer, de se raconter, plaisir avec Rosemary impossible; il s’agissait, seul ou avec elle, de «tuer le temps», expression dont il comprit dans sa détresse le sens abominable.
Là-bas, en Angleterre, peut-être pourrait-il partager sa vie en deux, et Rosemary serait la gouvernante,—mais quelle gouvernante!—objectai-je.
Mais les issues se présentaient trop nombreuses.
Il ne pouvait, à lui seul, choisir.
Certains hommes sont irrésolus par indigence et paresse: Georges s’égarait dans les couloirs de son imagination, avec ses innombrables désirs; il entrevoyait toutes les possibilités comme dans un rêve.
Une semaine entière il resta couché.
Je le menai faire une visite aux demoiselles Aymeris, le sachant enclin au pardon et à l’oubli...
Ses tantes, vieilles filles dont la vie avait été si triste, n’étaient point responsables; je dirais: au contraire.
Il savait qu’une grave affaire passionnait le monde; il n’avait pu s’y intéresser.
Caro expliqua à mon ami, en le tenant par les épaules, les grandes lignes du procès.
Georges et moi le fréquentâmes beaucoup, à cette heure où la politique envahissait les plus ignorants et les plus tièdes.
Un jour, certain philosophe hirsute nous lut tout haut la page suivante: «Le paysan déteste la guerre.
L’échec du boulangisme dans les campagnes est dû à l’idée que répandirent les adversaires d’une revanche souhaitée par les partisans du général.
Le dégrèvement des charges militaires enchanterait les populations des champs, dans les deux pays (France et Allemagne).
Il faut donc espérer que, d’ici à peu de temps, le sentiment des élites et celui des rustres s’accordera, pour restreindre la mimique surannée des gymnasiarques, des soldats professionnels et des rhéteurs.
«Le civil n’a qu’à continuer son effort.
Revues, journaux, voyages, représentations dramatiques, tout concourt à l’alliance des âmes.
Il suffit d’une persévérance et d’une multiplication des mêmes moyens.
«Il est fâcheux, que les Etats restent en retard sur ce mouvement de l’opinion...
Le moindre fait politique qui lui donnerait une sanction, répondrait au désir unanime.» Du pur Darius! Gabriel Séailles était assis à côté de Jean Dolent, qui avait l’air du Père Eternel, au neuvième jour de la Création.
L’assistance était magnétisée.
Mais les idéologues du milieu Carrière flattaient, par ailleurs, ce qu’il y avait de généreux et de compatissant dans son âme, et «la raison est flexible à tout».
Georges alla encore une fois à la dérive.
Il s’attarda dans un Paris de guerre civile.
Le Directeur d’une Académie de peinture, Scarpi, Napolitain et ancien modèle, mari d’une fameuse Stella qui avait posé pour tous les prix de Rome de la génération antérieure, sollicita Aymeris de venir corriger les élèves de son Académie.
Georges avait toujours aimé donner des conseils aux jeunes gens, il se savait doué pour l’enseignement où son esprit critique aurait pu s’exercer à miracle.
A la prière réitérée de Scarpi, il promit de faire un essai, l’automne suivant, après les vacances.
Je découvris ce pourquoi Georges ne s’engageait pas.
Il était encore esclave; la chair blanche, les cheveux roux, l’animalité de Rosie étaient les toujours puissants mobiles d’actes d’ailleurs incompréhensibles, et Rosie allait en Angleterre.
D’où une brouille momentanée.
A la fin de mars, il débarqua à Charing-Cross; Rosemary l’avait précédé, en lui donnant une fausse adresse dans le Norfolk.
Des mois, il chercha Rosemary qu’il ne devait revoir que deux ans après: Aymeris tâcha d’oublier, de recommencer, comme s’il avait vingt ans.
Ses ouvrages étaient très connus à Londres, et surtout l’était son nom, la critique ne s’étant pas exercée contre lui avec la passion partiale qui le meurtrissait à Paris, où l’homme, croyait-il, plus que le peintre, devenait une cible.
Fût-il possible de changer de nom, de devenir obscur! Non, pas plus à Londres qu’à Paris.
Il loua, au quartier de Chelsea, dans une triste «mansion», un atelier—il y en avait plusieurs à chaque étage,—derrière des maisons basses, à façade d’aspect riant, sur la rue, et qu’habitaient de vieux célibataires qui vivaient au club.
On traversait un long passage obscur, une serre remplie de géraniums et de plantes vertes, puis on pénétrait dans un vestibule, si noir que le gaz y brûlait en plein jour.
Le studio de Georges, au premier étage, voisinait avec une «Académie pour dames» et l’atelier d’un peintre animalier, élève de Rosa Bonheur.
La lumière du soleil s’absorbait dans un papier brun mat; c’était une sorte de grenier, froid en hiver, étouffant en été, rébarbatif pour Aymeris, après la clarté du pavillon de Passy.
Une baie à guillotine s’arrêtait à hauteur d’un mètre au-dessus d’un homme debout.
C’était là que s’écouleraient des mois, des ans peut-être, d’un exil volontaire mais forcé, pensait Aymeris.
Il ne s’écartait guère encore du Brompton de son enfance, plein des souvenirs de soixante-dix-soixante et onze, et un peu son «home».
Ses confrères l’accueillirent avec la grâce coutumière des Anglo-Saxons, flattés de son admiration pour l’Angleterre, et surpris de la façon dont il s’exprimait dans leur langue.
Il dut bientôt se défendre, ses confrères se le disputant comme une «celebrity» et redoutant peu la concurrence d’un peintre qui ne venait, peut-être qu’en passant, en curieux.
[Illustration: art committee] Inscrit dans plusieurs clubs d’artistes, Georges subit la monotonie, la médiocrité de ces milieux sans indépendance, où l’on ne vous apprécie que si vous ne jugez pas vos confrères, mais souriez et approuvez.
La critique y est interdite, la politesse en tient lieu.
Dans un club de district, il vit le plus illustre des peintres, le plus «demandé», le plus choyé, lettré et musicien de valeur, soir après soir jouant au bridge avec des rapins sexagénaires dont l’ignorance n’égalait que la bêtise et la prétention.
Il les amusa d’abord; puis on le redouta, comme dans l’impasse des Ternes; car rien n’aurait pu l’abaisser, même sa courtoisie, jusqu’à féliciter les uns et les autres de leurs œuvres, ni à rire de leurs lourds «jokes».
Il faisait peur.—How unkind he looks! how critical—disait-on.
Il expérimenta tour à tour les différents compartiments de la société, dont les cloisons s’abaissent pour un artiste connu.
Il s’amusa plus aux «week-end» élégants, à la campagne, qu’à l’empesté King’s Road Arts Club.
Il faut respecter leur méditation, pendant de longues marches qu’ils font, la pipe à la bouche, et se rabattre sur de vieilles dames.
Nulle part, ce n’était, en somme, l’équivalent des milieux intelligents, ceux de Georges, à Paris.
Ainsi, d’ailleurs, dans toute l’Europe, vers mille huit cent quatre-vingt-dix-huit, quand un Français sortait de son pays, il se rendait compte de ce que sa nationalité avait perdu en prestige, et du malentendu que l’abominable «Affaire» avait créé.
Il écrivit à ses tantes: «Vous avez raison, tenez bon».
Mais leur réponse le scandalisa; elles portaient dans un médaillon une miniature du colonel Henry, et admiraient un faussaire pour son abnégation patriotique.
Aymeris, un instant sur le point de revenir à Paris, sentit qu’il y serait trop malheureux, avec les exigences de son sens critique que combattrait son cœur français.
Le général Mercier avait été l’ami de sa famille; tous les «bons esprits» qu’il connaissait étaient contre Dreyfus.
Il se mit à étudier, depuis ses origines, «l’affaire», et l’entrevoyant de jour en jour plus grosse de conséquences, s’efforça de la juger très objectivement, comme s’il était un Marsien: mais cela lui fut impossible.
Il chercha en vain une maison qui fût proche de son studio; la crainte des difficultés domestiques lui fit adopter certain hôtel, en face des Kensington gardens.
Dans Cheyne Walk demeurait la noble famille Northmount, quatre sœurs dont deux non mariées, l’une veuve, et leur mère Lady Dorothy, fille du marquis de Grevil.
Elles s’étaient récemment vues dépossédées du majorat, par la mort du vicomte Durbridge, le père, terres et château passant aux mains d’un de leurs cousins.
Cynthia, veuve de l’historien John Merrymore, qu’elle avait épousé malgré les objections de sa très noble famille, avait plus de trente ans alors.
Elle fut conduite chez Georges par la directrice d’une Académie de dames, où il avait accepté de donner des conseils; c’est une croyance établie chez les Anglais et les Américains, que les Français, seuls, «savent dessiner».
Aymeris avait souvent remarqué dans l’escalier, Cynthia qui, de séjours nombreux dans le monde universitaire allemand, gardait des habitudes de tenue et de mise très peu britanniques; elle l’intriguait par sa bizarrerie.
Elle parlait joliment notre langue, mais avec un tour trop littéraire, dû à ses lectures.
Son ton brusque, sa voix presque masculine étonnaient.
Inquiétante par les sursauts de son discours, sa terreur des silences la faisait parfois rire sans mesure, au risque même de paraître un peu excentrique, sinon niaise.
Selon l’âge ou le sexe de son interlocuteur, «une flamme semblait monter en elle, ou descendre, comme sous un réchaud à griller les tartines».
Mrs Merrymore était différente d’elle-même, en tenue élégante du soir, au point que Georges, plusieurs fois, la confondit dans le salon de Cheyne Walk, avec la molle Celia ou l’anguleuse et brune Marjorie, ses sœurs.
La maison du style Queen Ann, où les dames Northmount avaient entassé chacune sa part du mobilier paternel, et quelques beaux objets provenant d’Elianmoore-Hall, s’ouvrit à Georges, toute grande.
Vers l’heure du thé, il y aurait pour lui quelque chance de s’y divertir; Cynthia et Celia, la musicienne, avaient comme amis beaucoup d’hommes intéressants.
«An intersiting set».
[Illustration: Cynthia] Les sœurs se séparaient par groupes, autour de tables volantes; chacune avait ses adorateurs, sa conversation, ses «sujets», son groupe, hostile peut-être à l’autre; celui de Cynthia était très envié, mais craint comme «avancé», trop original.
Aymeris, prôné dans ce milieu charmant où Cynthia le faisait valoir, accepta vite un trop grand nombre de ces relations qui encombrent les étagères de cartons de bristol: dîners, bals, conférences, lunchs et séances de musique.
Comment choisir parmi tant de noms inclassables, à moins d’avoir une longue expérience de l’Angleterre? Cynthia se chargea de ce «triage», elle marquait ces cartes au crayon: ennuyeux, à éviter, ou bien tolérable.
Au bout de quelques mois, le peintre condamna sa porte, comme trop de niais voulaient voir ses ouvrages.
A Londres, plus encore qu’à Paris, les oisifs ont décidé qu’un atelier de peintre est un lieu public de rendez-vous, avec tout ce qu’il faut pour se rafraîchir, entre le lunch et le dîner.
Madame Merrymore saisit la baguette à écarter les importuns, ne toléra qu’une élite.
Entre Cynthia et Georges se noua une sorte de camaraderie intellectuelle, mais cérémonieuse, faite de leurs singularités, c’est-à-dire ce qui, le plus souvent, nous sépare.
Aymeris devina en Cynthia une créature inquiète et découragée; elle racontait des voyages en certaine compagnie qu’il imaginait, mais qu’elle ne précisait point; des séjours à Paris avec une Suédoise, en des hôtels d’étudiants, rue Vaneau.
Cynthia revenait du Caire, après une brouille avec cette Suédoise qu’elle avait voulu soustraire à l’influence d’un théosophe.
Cynthia connaissait le centre de la France; elle avait habité près de Moulins avec des artisans sociologues et lettrés.
Mrs Merrymore ne parlait jamais de son défunt mari, ni d’un fils qu’elle avait eu et qui était mort subitement.
Les avait-elle aimés? Jusqu’à ne vouloir plus «refaire sa vie».
Un jour de confidences, elle s’avoua meurtrie par de fâcheuses tentatives sentimentales; mon ami les eût devinées, quoiqu’il la connût depuis si peu de temps.
Il est, entre ceux qui ont souffert d’un même mal, une télépathie, des formules cabalistiques, et, tacitement, ceux-là s’entendent.
Derrière des façades aux lignes si sévères, se réfugiaient deux cœurs toujours sur la défensive qui, après s’être consumés dans l’attente, aujourd’hui se résigneraient peut-être aux tièdes régals de l’esprit: Georges et Cynthia le crurent, ou le désirèrent.
Georges marquait des points de repère dans le passé de Cynthia: un hiver à Florence, avec une femme-peintre suédoise, parente de Gauguin; puis Dresde avec une des sœurs Northmount, la musicienne; et d’autres stations en Italie, sans Celia.
Cynthia revenait à Paris, presque toujours passait l’automne en Provence, avec «l’artiste scandinave».
Certain mois d’octobre à Aix, elles étaient à l’hôtel du Cours.
Elles sortaient soi-disant pour faire des études, mais, à la vérité, suivre à la piste le maniaque de Bouffan.
Inquiet, il eût désiré tenir sa confidente au courant de l’histoire de son ancien modèle, de James surtout; il lui fallait être sincère...
peut-être se perdre.
Cynthia avait déclaré ne plus prendre d’intérêt aux enfants depuis la mort du sien.
Georges était un «gentleman»...
donc!...
Et les deux amis tournaient l’un derrière l’autre autour de ce concept, comme des chevaux de manège qui auraient les yeux bandés.
Dès le lendemain, elle se mit à la recherche d’une famille à qui confier le petit, puisque Georges tenait tant à l’éducation britannique.
Aymeris se régalait des rouges, si vifs à Londres, dans la brume; il épiait les filles à la peau de phlox blanc, ou barbouillées de carmin, les ouvriers pesants, l’âpre population des docks, merveilles dont ne s’étaient jamais encore inspirés les peintres.
Londres était une mine dont Aymeris voulait extraire les matériaux d’un sublime «poème humain».
Il prit le goût d’aller, le samedi, au théâtre en matinée, avec Cynthia.
En s’en retournant vers le West-End, ils marchaient jusqu’à une station du Métropolitain, s’attardant sous les rampes et les réverbères aveuglants d’électricité, traînaient dans Leicester Square et Haymarket.
Et dans le ruisseau, assistant à ce scandaleux «coulage» de la richesse, une mère famélique vendait des allumettes en pressant contre son sein un gosse moribond.
Le soir, dans quelque music-hall populaire de l’Est, il crayonnait sur un album, assis à côté de Cynthia.
—Regardez, regardez! Toutes les femmes sont belles, chez vous, belles de laideur, ou belles comme des nymphes d’Arcadie!...
Cynthia prétendait qu’il était impossible de peindre Londres, sans quoi, un Anglais l’eût tenté.
Le Prévôt des Etudes, à Eton, était un charmant vieillard, dont la femme appartenait à la famille de Thackeray.
Rossetti avait dédié un sonnet à Mrs dix., et Holman Hunt l’avait fait poser pour une madone.
Le logis du «Provost» était parfumé encore de préraphaélitisme; du parloir de Mrs dix., tendu d’une cretonne de William Morris, on distinguait à travers les saules, au delà du petit bras de la Tamise, le profil du château de Windsor.
C’est là que le rejoignit parfois Madame Merrymore.
Eton, les garçons, le filleul de sa mère, lui étaient un douloureux spectacle, car c’est là que son enfant aurait dû être alors.
Ces retours emplissaient Georges d’aise et de confiance en cette vie anonyme et pullulante de la banlieue où se dégorge la City, où le travailleur respire comme une plante que l’on met sur le rebord de la fenêtre, au soleil.
Aymeris et Cynthia s’arrêtaient dans les bric-à-brac, rapportaient presque toujours quelque trouvaille; ils visitaient d’anciennes villas du dix-huit^e siècle que n’avaient pas encore renversées les entrepreneurs de ces interminables rangées de petites maisons à bon marché, qui les remplacent.
—Je me vois assez bien, ici!—disait Georges en sortant.
—Vous n’allez pas louer, j’espère, une de ces villas du temps des George! elles ont bon style et parfois leurs jardins sont jolis, avec leurs buis taillés, mais les entours sont odieux pour un gentleman—disait Mrs Merrymore en pinçant ses narines.
Elle avait projeté sur un écran, avec une lanterne magique, des photographies d’après Léonard, Watteau, Cézanne, Degas, et mis en scène des pièces de Shakespeare, où elle avait apprécié la rapidité de compréhension des jeunes Français.
D’où sa singulière propagande sociale dans nos universités populaires, son culte pour Séailles et Anatole France.
Elle pensait ainsi nous guérir de ce qu’elle appelait la «sentimentality» bourgeoise, qui seule expliquait le tour pris par cette «affaire de trahison» qu’Aymeris lui-même se refusait à considérer du point de vue juridique, comme quiconque l’eût fait dans tout autre pays.
Georges soutenait que l’art britannique faisait fausse route, en abandonnant l’idéal du moyen âge italien, celui du préraphaélitisme à la Burne Jones.
L’œuvre de Ruskin était, selon lui, d’une «sentimentality» moins dangereuse, en ses efforts plastiques, que celle de nos «immondes» cartes postales et de notre littérature dramatique.
Le problème du Nationalisme, si aigu à cette époque, ne laissait point Aymeris indifférent, quoiqu’il se crût sceptique et se donnât, parfois, pour un cosmopolite.
Combien peu l’était-il, le pauvre Aymeris! Il avait, à dix ans, comparé la vie d’un petit garçon, en France et en Angleterre; James serait un Français, mais d’éducation britannique, jusqu’à dix-huit ans.
Quand le ferait-il venir? Mrs Merrymore lui conseillait de laisser cet enfant dans le Nivernais.
Au fond du landau de Lady Dorothy, côte à côte, Georges et son amie se sentaient, malgré leurs divergences d’opinion, comme deux frères, si peu Cynthia permettait à son compagnon de la traiter en femme.
Et jamais Georges, aussi bien, ne s’était, à aucune femme, ouvert comme il le faisait auprès d’elle, sans ce malaise qui, à chaque tentative amoureuse, l’avait égaré.
Le journal de Georges m’apprit le sort de James et le peu que nous sachions sur les relations si étranges de Cynthia et d’Aymeris.
Londres dix-neuf.
Enfin, James est ici, il a six ans; dans quelques années je le  mettrai à Beaumont College, école catholique.
James porte mon nom,  je l’ai reconnu, malgré les conseils de Cynthia.
Quand j’ai revu  James, ai-je eu un sentiment paternel, ou simple pitié? La pitié est  un sentiment de faible, je me l’interdis.
Je ne reverrai plus James  avant que Cynthia ne le voie.
Je ne rechercherai plus Rosemary,  mais je demeure sans rancune; un autre se vengerait d’elle sur son  fils.
Son fils; le mien? Mais oui, le mien! Ne méprise jamais ce que  tu aimas, ou tu te mépriseras toi-même.
Sur cette créature obscure  qui peut-être roule à quelques mètres de moi, mon amour déposa une  patine comme le feu sur le cuivre d’une bouilloire.
Un enfant est  né, et il porte mon nom.
James a l’air  agressif; peut-être une force en lui se cache encore; l’eau qui sourd  de la source noire, plus loin, élargira les berges de son lit et  deviendra fleuve.
Je suivrai James, de loin, comme les parents anglais suivent leurs  enfants.
Repartons pour Paris, repartons en guerre! Je reçois toujours des lettres de soi-disant amis.
Ils me réclament.
 Darius Marcellot dans sa fabrique d’automobiles, désespère de moi.
 Ils m’appellent, et quand je suis près d’eux, ils se retirent.
Ici  l’intérêt de ma vie est dans un échange incessant avec les inconnus  d’hier, demain disparus.
Confessions, récits, milieux entrevus.
 Premier dîner dans une maison, joie d’être un inconnu parmi des  inconnus! Les inconnus! A ceux-là j’inspire confiance, comme au garçon  du sleeping-car le voyageur qui descendra à la prochaine station...
Mais les amis? De n’être plus sous leur main me rend plus cher  à eux; il en est donc qui me veulent du bien? Ils se tourmentent  à mon sujet.
«Revenez», m’écrit-on.
Mon exil est mal interprété,  ils doivent m’attribuer des aventures scandaleuses; leurs lettres  y font presque allusion.
Ou bien: «prends garde, les absents sont  vite oubliés»; de Pellells, cette phrase, (Pellells maigre, couleur  d’olive et à la barbe d’Assyrien, les yeux cernés).
Son agitation  de peintre mondain, dans l’embrasure de la porte! il plastronne,  fait des signes aux dames, aux habits noirs décorés; ne manque pas  une soirée d’Ambassade, et de plus ennuyeuses encore, afin qu’on ne  l’oublie pas.
Il faut que Pellells «soit vu»; comme la correspondante  mondaine du Figaro et les domestiques au buffet, il est de la  soirée.
Ne l’oubliez pas, Mesdames! M’a-t-il assez dédaigné, ce  Pellells, comme s’il était un Vinton-Dufour! Il ne m’a jamais dit un  mot qui ne fût banal ou méprisant, quand nous peignions ensemble.
 Je l’admirais.
Je m’humiliais devant lui.
Aujourd’hui, ses grands  succès de jeunesse sont à peine dans la mémoire de quelques riches  Américaines, auxquelles il s’accroche désespérément, en serrant dans  sa poche les restes rancis de sa gloire.
Jaune comme un citron, le  cuir tanné, il fait le quart sur le pont des transatlantiques, en  quête de commandes.
Et c’est lui qui s’inquiète pour ma réputation!  Beaudemont-Degetz, Matoire, Pellells, vous, les peintres aux petits  hôtels de la plaine Monceau, qu’à cause de vous les hasardeux  campements de Londres me sont devenus un havre désirable! Bientôt, je  rentre.
Pour vous irriter, pour vous dresser contre moi.
Pellells cite  l’exemple de Tissot après la Commune, son retour après vingt ans de  gloire à Londres.
Trop tard: Tissot était un inconnu! Ni son hôtel de  l’avenue du Bois, ni ses collections, ni son œuvre reproduite par la  mezzo-tinte, ni sa «Vie de Jésus», ne purent rien contre ceci: Tissot  était d’un autre temps...
perdu par l’Angleterre.
Je reviendrai, et j’ai chaque jour voulu revenir, le lendemain.
 J’accommoderai à mes goûts l’ancien pavillon dans le parc et le  rendrai habitable pour moi et pour celle qui condescendra.
Je  reviendrai parmi vous! D’abord seul, puisqu’Elle ne paraît pas encore  comprendre: mais je tiens son amitié au chaud, je la couve comme une  poule ses œufs.
Cynthia, amazone qui chevauchez une haquenée au souffle un peu court,  vous arrêterez-vous à ma porte? Voici le pavillon sous le lierre et  l’aristoloche.
Cynthia, je le ferai décorer pour vous et pour moi...
 Ne me faites pas oublier James, vous, si bonne! En guerre, en guerre!  Combativité.
Une lettre à Cynthia.
Cofton Lodge, Green Forest.
«Dear Mrs Merrymore, «De Cofton Lodge, où je viens prendre des idées d’architecture  domestique, je vous écris ce que le cœur me manquerait pour vous  dire de vive voix.
La raison (plutôt l’esprit de lutte) me pousse de  nouveau vers la France, au moins pour un temps.
Déjà, des amis (je  vous disais que je n’en ai pas, mais ce n’est pas strictement exact)  me font sentir qu’il faut paraître.
J’ai songé, comme vous le savez, à  agrandir mon pavillon.
Toujours incapable d’habiter la maison de mes  parents.
Des affaires, cet été, m’appellent à Longreuil; le manoir  était loué depuis la mort de ma mère, il est aujourd’hui vacant.
J’y  passerai quelques semaines, pour m’entendre avec les fermiers; ce  sera la moisson, des baux à renouveler.
J’y voudrais être sans mes  tantes; leurs dos voûtés se détourneraient, hostiles à mes actes  et à mes plans, et je ne suis plus capable de «prendre sur moi».
 Dites-moi franchement, chère Cynthia: Vous et l’une de vos sœurs, même  Madame votre mère, puisqu’elle compte changer d’air,...
et pour une  Anglaise ce n’est rien de traverser la Manche,...
Nous avons assez causé ensemble, pour que je sache que  vous êtes une étrangère, vous aussi, à Cheyne Walk, chez votre mère,  comme je fus toujours un étranger dans ma famille.
Nous sommes deux  isolés qui semblent se comprendre.
Alors? Cette lettre est maladroite.
 Ce n’est pas encore cela que je voulais vous dire...
Chère amazone, quel rire hautain, terrible, si je m’aventurais  plus loin! Je désire quelque chose passionnément.
Allons-y! Mais  une Anglaise garde toujours sa nationalité, même si elle devient,  ailleurs, une princesse royale.
Je ne puis vous offrir qu’un mariage  d’artistes?...
Mais, vous allez jeter ma lettre au feu...
Je m’arrête  court...
Ever yours.» Autre lettre.
«Alors, dearest, vous l’avez lue jusqu’au bout? Mais vous en riez  encore; je bouche mes yeux avec mes poings, comme les enfants pour  ne pas voir les éclairs, et mes oreilles pour ne pas entendre votre  rire.
Vous, si proche et si loin...
ce n’est pas uniquement mon nom  que vous ne changeriez pas contre celui de votre premier mari—les  deux également roturiers.
Vous êtes, pourtant, et plus qu’une  aristocrate, une anarchiste...
je ne veux pas dire une socialiste à  blasons, une lady Warwick, une «socialiste au foie gras», comme il  s’en rencontre dans les salons, et qui mangent une parcelle de grosse  truffe, une lichette de cailles, laissant le reste pour l’égout  collecteur.
Alors?...
Nous aimons les mêmes belles choses; nous nous  entendons, avant de finir une phrase.
D’avoir beaucoup souffert par  les autres, nous les connaissons bien...
Mes tantes (oh! quand vous  les connaîtrez!) hausseraient les épaules, si elles lisaient cette  lettre...
mais il me semble que nous pourrions faire quelque bien,  si nous étions associés.
Si vous refusez d’être à moi, vous ne m’en  donnez pas la vraie raison.
Peut-être...
Mais dites-le donc!...
une  expérience matrimoniale vous a suffi...
hors de votre monde? Vous ne  «récidiverez» pas! Ah! l’indéracinable idée fausse! Vous comptez sans  ma pugnacité! [Illustration] Je n’ai pas de morgue comme vous, mon amazone, mais il me reste  quelques traditions de notre vieille...
j’ose à peine dire  bourgeoisie, parce qu’en anglais, «it sounds horrible».
 Méditez, Cynthia.
L’œuvre de la vie devient un drame aussi poignant  que la création d’une œuvre d’art, dans les temps où nous sommes,  pour ceux qui n’acceptent l’héritage paternel que sous bénéfice  d’inventaire et sont tout prêts à rejeter le joug.
Nous voici engagés  dans une même impasse.
Qu’un dernier préjugé ne nous empêche donc pas  de nous allier pour les tâches de demain.
Osons ensemble.
Allons ailleurs.
D’abord, viendrez-vous cet  été à Longreuil? J’attends ici, de vous, une lettre ou un télégramme.
 Je préfèrerais la lire plutôt que d’entendre la réponse, et surtout,  surtout que je ne voie pas vos yeux verts de Dame de la Mer...
Moi, je ne serais heureux qu’avec vous.
Je nous verrais, nous  deux, un ménage très agréable, un peu singulier; il y en a tant en  Angleterre, que ce n’est pas cela qui vous effraierait.
La chose  serait possible.
Mon pauvre petit James! Puisqu’il n’est point de  vous, vous en seriez moins honteuse, s’il n’avait pas de génie, ma  chère.
Quant à moi, je lui souhaite de n’en point avoir! Une bonne  moyenne, cela suffit.
Selon votre réponse, je serai à mon studio jusqu’à samedi, car je ne  puis prolonger, à cause du week-end.» La semaine s’écoula, des semaines s’écoulèrent, sans réponse de Cynthia.
Georges était à Longreuil pendant l’été dix-neuf...
et allait relouer le manoir à des Américains.
Un matin, comme il faisait réparer la barrière sur la route, une dame dont une ombrelle grise cachait le visage, s’approcha de lui.
Cynthia était venue pour un mois, avec ses pastels, avant de se rendre à Naples où l’attendait la Scandinave, dont Aymeris n’avait plus entendu parler.
Cynthia lui dit:—J’ai pensé que ce serait charmant de nous revoir.
Mes sœurs voyagent, Celia est avec ma mère, en Ecosse.
Je suis à l’hôtel du village, comme il ne serait pas convenable d’habiter au manoir; M.
Haupas l’aubergiste me traite très bien.
Georges fit venir ses tantes pour «rendre convenables» au moins les repas et les soirées que Madame Merrymore passerait chez lui.
Ces demoiselles, très vieillies, un peu radoteuses, reprirent leurs fauteuils, leurs tricots sous l’abat-jour de porcelaine; ces épaves devenaient chères à mon ami, quand j’allai le voir.
Georges me fit amener en automobile par l’inévitable Darius Marcellot, qui faillit nous tuer sur la route.
Des bibelots de Passy et de Londres, ornaient le manoir comme si Georges eût l’intention de s’y fixer, et les lambris, qui jadis imitaient le chêne, avaient reçu un hâtif badigeon bleu, jaune, vert ou vermillon, parfaitement gai.
Nous fûmes servis par des gars du bourg, et Georges engagea un cuisinier polonais, qui sortait de la prison de Lisieux.
Mademoiselles Aymeris me comblèrent de prévenances; que le lecteur sache maintenant qu’elles m’avaient plusieurs fois envoyé à Londres, Georges n’avait jamais su que je fusse leur ambassadeur; je m’étais prudemment effacé.
Mrs Merrymore me parut délicieuse, mais plus très jeune, et je conseillai à Georges d’entretenir avec elle des relations de bons camarades, mais de ne point se fiancer.
Elle se tenait exactement au courant de ce qu’il advenait à James, chez Mrs Watkins, mais elle n’avait pas demandé à le voir.
Mrs Merrymore, par son indifférence, ravivait la tendresse du père pour James.
Je compris que l’existence de James empêcherait de s’accomplir un malheur de plus: le mariage absurde de Georges et de Cynthia.
Georges et Mrs Merrymore étaient assez indépendants et assez âgés pour vivre en artistes, et avoir un commerce dont le plaisir ne créât pas de l’irréparable en cessant.
Eût-il voulu prouver à Mrs Merrymore qu’une Anglaise, comme elle, ne doit, ne peut pas se marier chez nous, Georges ne s’y fût pas pris plus dextrement.
La fabrique d’automobiles, «Essor», avait des correspondants en Bavière, en Saxe, et bientôt, de Creil, se transporterait en Poméranie.
La voiture préférée du Kaiser était de la marque Essor.
Darius suivit les courses de Deauville.
Il portait maintenant des cols rabattus à l’allemande, il était gras, son gilet mille huit cent trente avait cédé à certain tricot à brandebourgs orange, et ses culottes courtes bouffaient sur des jambes que moulaient des bas verts à raies blanches.
Si Mademoiselles Aymeris ouvraient la porte du salon, elles reculaient d’horreur: Darius, la poitrine découverte et montrant des poils roux, ronflait sur la chaise longue d’Alice Aymeris; il était pieds nus, deux espadrilles traînaient à terre.
Lili et Caro répétaient en duo:—Nous brûlerons du sucre dans la maison de notre frère, dès que ce bohème sera parti.
Nous faisions des lectures à haute voix; Darius avait apporté du Rimbaud, du Laforgue qu’il déclamait.
Madame Merrymore traduisait de l’allemand, lisait aux tantes du Chateaubriand, pour éviter les escarmouches à propos de Dreyfus.
Il fallut les retenir; on vida la citerne, on filtra l’eau, et on leur promit que Darius serait rappelé en Allemagne.
Une bonne les servit à part dans leur chambre.
Huit jours après, elles prenaient le chemin de fer.
Cynthia n’accepta donc plus nos invitations à dîner, par réserve; Darius amena ses deux maîtresses, qui logèrent à l’auberge avec Cynthia, et les trois dames firent ensemble du paysage très extravagant.
Si Monsieur et Madame Aymeris avaient pu revenir à Longreuil! C’était de plus en plus «la démence».
—Oui, je sais ce que les étrangers apprécient en France; or nous avons autre chose que des bouffons et des irréguliers, lui assurai-je, si nous ne faisons parade que de ceux-ci.
Et j’exaltai les vertus de la vieille et saine bourgeoisie.
Cynthia me demanda si ces deux filles Aymeris étaient un exemple que je lui donnerais de notre «classe sociale».
Songeait-elle aussi au mariage? Mrs Merrymore n’avait pu, pendant son séjour à Longreuil et malgré l’air détaché qu’elle affectait devant nous, feindre tant, que je ne la jugeasse éprise de Georges.
[Illustration: Darius à Longreuil] Quelques semaines auparavant, lors d’une promenade avec les demoiselles Aymeris, comme Georges, las, voulait rentrer, au bout d’un kilomètre de marche, Cynthia avait pris son bras et s’y était appuyée plus que de nécessaire.
Je m’étais prévalu de ses conseils hygiéniques, pour lui insinuer qu’une femme légitime, seule, réglerait l’existence de Georges Aymeris.
Lili et Caro applaudirent, si elles poussèrent quelques soupirs.
Mrs Merrymore était silencieuse, je lui demandai quelle était la cause de sa tristesse.
Elle prononça comme un axiome, après un de ses «Oh!» effarouchés: —Monsieur, un artiste ne devrait jamais se marier! Un grand artiste surtout, n’appartient qu’à lui-même, son œuvre lui suffit.
Aucune femme intelligente n’oserait s’imposer à lui, et peut-on se renoncer? J’avais cité des épouses admirables, Madame Michelet, Madame Renan, Mme Fantin-Latour.
J’ignorais alors les lettres d’Aymeris à Mrs Merrymore et l’orgueil nobiliaire de notre gentille camarade.
Et Cynthia avait repris:—Donc, votre œuvre avant votre femme!...
Je vous préfère ainsi, les grands artistes ne peuvent et ne doivent pas être modestes.
Une femme peut avoir des raisons morales restrictives...
Un grand artiste n’en a pas plus que les amants sublimes.
Donc...
Les tantes se regardèrent, Caro fit remarquer une troupe d’oies qui couraient dans la ferme, et sortit pour les mieux voir; moyen de diversion à ce scandaleux dialogue.
Tout de même, j’insinuai que Dante Gabriel Rossetti, par amour pour sa femme, avait enterré ses manuscrits avec elle; et sans que j’achevasse, Georges corrigea:—Rossetti, après exhumation de ses poèmes, les a publiés.
C’est, d’ailleurs, une toute autre affaire!...
Mais non! je suis trop sincère pour ne pas confesser que pour personne au monde, je ne renoncerais à mon œuvre; je le répète, la femme d’un artiste peut n’être pas «stupide», et s’effacer devant son mari; mais diable! que diable!...
cela dépend de ce qu’est son mari...
Nous étions rentrés au manoir, en causant d’esthétique sans conviction aucune; Georges tâchait de redresser sa canne, qu’il avait courbée en frappant un arbre dans sa colère—et, le soir, je l’avais entendu qui pleurait dans sa chambre.
Le lendemain, il se plaignit d’avoir mal dormi et me parla des femmes qui, comme tant d’hommes, trouvent leur châtiment dans leur orgueil; mais lui s’en croyait totalement dépourvu, à cette heure du désir, où il eût accepté toutes les compromissions.
Septembre fut sec et chaud.
Darius, après la saison de Deauville, laissa derrière lui sa plus grande «Essor», retourna en Allemagne, et, avec Cynthia, nous visitâmes Caen, les châteaux de la Basse-Normandie, le Mont Saint-Michel.
Georges brossa, d’après une fille de ferme, des nus qui scandalisèrent les domestiques; il prépara sa série de «l’Enfer de Londres».
Nous revînmes tous ensemble à Paris, Mrs Merrymore fila vers l’Italie.
Aymeris agrandit et transforma son pavillon de Passy, tout en logeant encore à l’hôtel Continental où il passa plusieurs mois d’hiver.
Il me fut impossible de connaître le point où il en était de ses projets matrimoniaux.
Mais il bâtissait! A Paris, on l’appela «l’Anglais»:—Vous êtes revenu? disait-on.
Nous croyions que vous nous méprisiez.
Londres a donc pour vous des attractions extraordinaires? Ah! le mâtin!...
Et les femmes? Ces plaisanteries allaient de nouveau l’atteindre en plein cœur.
N’eût-il été engagé par la promesse qu’il avait faite, l’an passé, au Directeur de l’Académie de Montparnasse, il abandonnerait tout.
Mrs Merrymore vint lui tenir compagnie.
Elle fréquenta la classe d’élèves en lui faisant jurer que personne n’en saurait rien, chez elle.
Il n’y avait guère parmi ceux-ci que des étrangers; les Allemandes, les Hongroises, les Russes étaient les plus nombreuses.
Plusieurs voisines quittèrent Chelsea et s’établirent à Paris, pour recevoir les corrections qu’Aymeris administrait, le pinceau à la main, souvent peignant sur une mauvaise étude de débutant toute une figure.
Mais se souciait-on encore de peindre?...
Darius, associé d’un certain Homberg, dit à Aymeris:—Il faudra que je jette un coup d’œil sur tes types de l’Académie Scarpi.
Il doit y en avoir qui ont quelque don et qu’on pourrait diriger selon le goût de mes clients.
Tu comprends, le coup des impressionnistes est à recommencer.
Epuisé, l’impressionnisme! Un marchand ne peut vivre, à moins qu’il n’achète à très bas prix les chefs-d’œuvre de demain, qu’il revendra très cher.
Si tu venais avec moi en Allemagne, tu comprendrais qu’un chef-d’œuvre, ça se fait comme l’on veut, quand on est commerçant! En Allemagne, nous avons les critiques à notre solde.
Nous détruisons le système des grands Salons, nous faisons de petites expositions «d’un seul artiste»—quelquefois, consistant en pages de croquis—et nous commandons des articles dithyrambiques à des poètes, des auteurs célèbres..., nous les emballons; ça coûte lourd, mais ça rapporte.
C’est ma nouvelle passion, après les courses, et c’est plus sûr que mes martingales.
Nous supprimons toutes les banalités, nous faisons sortir de terre des génies: il n’y a plus que le génie qui paie.
Et Darius qui était ingénu «comme une vache bretonne»—avait dit de lui Huysmans—ajouta:—Depuis qu’on n’imite plus la nature et qu’on ne veut plus «faire ressemblant», c’est épatant ce que nous faisons peindre à nos pensionnés.
Nous les bourrons de littérature.
J’étais allé, un jour de correction, chez Scarpi, surprendre Aymeris sous sa blouse de professeur, comme il m’avait engagé à juger par moi-même des extravagances que ses Russes et ses Hongroises élucubraient, d’un lundi à un samedi.
—Ce n’est pas de la technique, qu’elles veulent, c’est de l’esthétique! m’avait dit Aymeris.
Aymeris s’excitait:—Voyons, fraülein! Vous me parlez de Cézanne et de votre vision personnelle..., mais votre étude ressemble à de l’Aman-Jean, copié par une élève de Lévy-Dhurmer! Fraülein von Schmutzig grogna:—Je ne connais pas ces noms-là.
Je suis sincère, j’ai ma vision personnelle...
—Mademoiselle, si telle est votre vision, au moins construisez! —Je vois la nature en longueur, bleue et verte.
—Très bien, mais construisez, faites des «volumes» qui se tiennent! Allons! passez-moi votre palette et vos pinceaux, je vais démontrer qu’on peut construire, même en bleu et en vert! Nous voyons tous de même, si nous rendons, recréons différemment.
—Monsieur! Ne touchez pas! Je veux être personnelle! Les autres élèves riaient.
La massière pria fraülein von Schmutzig de laisser le «patron» donner sa correction au pinceau, sur la toile verte et bleue.
Et Aymeris, assis à terre, exécuta dans la technique «à touches verticales» de l’Allemande, une grosse Napolitaine, bleue et verte, un vrai Schmutzig; et cela à la grande joie des élèves.
Aymeris s’appliquait.
On faisait le silence.
Tout à coup, un tabouret roula par terre, il y eut un cri étouffé.
Fraülein von Schmutzig pleurait.
—Chè ne feux pas de la degnique! Chè fiens à Paris pour faire de l’esdédigue! Es ist aber zu!...
murmura-t-elle, et elle se trouva mal.
On l’emporta dans le vestiaire, quelqu’un alla chercher un fiacre qui reconduisit chez elle l’émotive fraülein von Schmutzig.
Monsieur Scarpi vint dire à Aymeris, quand midi fut sonné, et l’atelier vide:—Mon cher maître, cette demoiselle est recommandée par sud est Monsieur l’Ambassadeur allemand.
Vous ne savez pas le tort que vous nous causez...
il faudra que vous fassiez vos excuses, ou je suis ruiné.
Mon ami refusa le dîner à l’Ambassade, où le prince l’avait invité, avec le Professeur Liebermann, de Berlin, et herr Doctor von Bode.
En sortant de l’Académie Scarpi, Georges rôdant par son ancien quartier du Montparnasse, s’arrêta chez la concierge de Rosemary dont le logement venait d’être pris par deux Allemandes.
Ces hordes barbares devenaient bien envahissantes; tout Paris semblait à Aymeris aussi cosmopolite que l’hôtel de la Princesse Peglioso.
Mrs Merrymore l’avertit que, bientôt, il n’allait décidément plus appartenir ni à l’un ni à l’autre pays.
Or n’était-ce pas elle qui, en ce moment même, arrachait à Aymeris ses dernières armes? L’amour rejetait Georges Aymeris hors de la terre où il aurait dû se développer.
Vinton-Dufour avait été pour lui le bel exemple d’un artiste qui naît, grandit, fait sa tâche et meurt dans le cercle étroit dont sa sagesse se contenta.
Georges n’avait plus qu’ironie pour Vinton.
Et la curiosité, l’appétit du nouveau, son goût de l’activité luttaient en lui contre sa retenue atavique.
Il était, en effet, contaminé.
Pourtant il nous disait:—Défends-toi, fais de toi le centre du monde!—Et nous éclations de rire.
Une femme était toujours, pour Georges Aymeris, le centre de son univers.
Nous dînions souvent ensemble au restaurant italien, avec Mrs Merrymore qui, presque toujours, suivait Aymeris dans ses déplacements.
Darius Marcellot partageait parfois notre «minestrone» à la milanaise; nous passions ensuite une heure, à quelque représentation du cirque ou du music-hall, ou remontions à pied les Champs-Elysées, s’il faisait doux.
La conversation était plutôt difficile, car Aymeris devenait irritable, même avec Cynthia.
—Je n’y comprends rien!—fit-il devant moi, comme elle voulait le convaincre que les universitaires qu’elle rencontrait chez Metchnikoff, et chez Monsieur et Madame Curie, seuls comptaient en France: —Vous voici replongée dans les U.
Il y a tant à faire de ce côté-là! La question sociale se réglera à Berlin.
Impérialisme, socialisme, art, tout viendra de la Kultur allemande.
Georges faisait taire Marcellot, ayant suivi les avatars de l’ancien fidèle des courses, qui avait voulu se présenter au Jockey Club et être le père d’un Surhomme.
—Tout est pour vous de la littérature—s’écria-t-il,—peinture, science, politique! Il n’est pas un mot dont vous ne corrompiez le sens.
Chez Scarpi, entre les néo-impressionnistes, les Cézannisants et les Carriérisants, j’entends des propos insanes, des phrases de petites revues, on jongle avec les «synthèses plastiques», «l’élément naturel», «l’équilibre», les «reconstructions synthétiques», la «liberté de la nature», la «Piété humaine».
Et le Sentiment, oh! le Sentiment! Et les natures mortes de Cézanne ont la «pesanteur des grands sauriens», Cézanne, notre cher Cézanne «arrache la vie à ses racines»...
mille neuf cent quatorze.
«Chère Cynthia, «Ne parlons plus de mariage.
Comme un pantin sorti d’une boîte ancienne, où il avait  dormi pendant des ans et des ans, votre main m’a remis en action.
Je  commence à peine de vivre—par vous.
On apprend donc à vivre après  quarante ans? Tout est neuf pour moi, par vous, j’ai la candeur d’un  débutant...
enfin, si vous me connaissez mieux que personne, passez  sur mes ridicules, pour vous à qui une famille Aymeris doit paraître  un objet de collection, «monsters»—as you say.
Ne me lâchez plus! Sans vous ce serait la dégringolade.
Je ne respire bien qu’auprès de vous.
Revenez ici, dans ce Paris  que vous aimez plus que je ne l’aime.
Faites-le-moi comprendre.
 Je ne vous importunerai plus de prières impuissantes contre votre  détermination.
Cependant! Il faudra que je renonce, un jour prochain,  à cette position absurde de colosse de Rhodes, un pied sur chaque  rive du détroit.
Déjà, à Londres, mes confrères s’inquiétaient de  m’y voir prendre racine.
Prendre racine? Cet espoir n’est plus pour  moi.
Avec vous, je m’habituerais à Paris.
Merci de m’avoir attiré  chez vous—mais je m’y sens un «outcast», un paria.
Revenez, revenez!  Je ne crois pas aux vies manquées.
J’ai mon lot, et pourquoi me  plaindrais-je, puisque j’aurai connu une amie telle que vous? Ma  maison est agréable, il n’y manque que vous.
L’Académie Scarpi  m’intéresse comme un pépiniériste sa pépinière.
J’y reste en contact  avec ceux qui sont l’avenir; je prends un plaisir âpre à me voir  déboulonner.
Vous reconnaissez vous-même que c’est à Paris qu’on se  sent le plus vivre; nos amis du New English Art Club sont tout aussi  méprisants que nos jeunes «génies», et ils ne sont que des succédanés  bien pâlots...
venez, venez, votre conversation me manque...
Yours sincerely.
«P.-S.—Puisque vous ne voulez pas encore connaître James, envoyez  quelqu’un de sûr a Windsor, faites-moi tenir des nouvelles du  petit.—Expédiez-moi ses cahiers d’écriture.» Autre lettre.
(Jour de Pâques.) «...
C’est le jour de Pâques.
Soyez indulgente, si je n’ai pas été  vous rejoindre à Bandham.
C’eût été délicieux, cette semaine de fêtes  avec nos amis, les enfants en vacances, des randonnées en automobile;  et vous, là, pour la causerie dans le parc, après le thé au fumoir  (puisque vous vous obstinez aux cigares, homme manqué, chère amie).
 Cette matinée est douce comme celles des bords de la Tamise, sans  un souffle d’air.
Le silence de la rue est comme d’un dimanche à  Slough.
Paris, vide.
Ne croyez pas que je joue au Faust...
mais je me  promènerai tantôt sur les remparts, nos «fortifs», du côté des courses  d’Auteuil.
Pâques, Pâques! «Christ  est ressuscité! Heureuse l’âme aimante qui supporte l’épreuve des  tourments et des injures avec une humble pitié!» Recommençons.
Je suis seul, comme Faust, quand il va se vendre à Mephisto.
La maison est tout à fait prête, Madame.
Qu’une femme y vienne, il  n’y manque que vous.
Je n’ai pas encore tout essayé! Recommençons!  J’ai quatre toiles au Salon, puisqu’il fallait faire acte de présence.
 J’ose à peine vous le dire, mais c’est encore un coup d’épée dans  l’eau.
J’ai parcouru les journaux au lendemain du vernissage, par  acquit de conscience.
Des choses m’arrivent, à peine croyables! Le  vieux critique, ami de Beaudemont, celui-là qui a craché, il y a  vingt ans, ses premières insultes, fait semblant de me croire mort...
 Georges Aymeris serait un nouvel artiste, du même nom que moi.
J’avais invité Emmanuel à déjeuner, il est de passage ici, je  serai seul, car il a quelque engagement ailleurs.
J’irai donc à  Saint-Germain, me perdre dans la foule, puis je reviendrai «devant  la porte de la ville», aux fortifs, faire le Faust, un peu avant le  coucher du soleil, à moins qu’il ne pleuve.
Voici des raies bleues  dans le coton gris du ciel.
Je ne pense qu’à vous...» Autre lettre à Cynthia.
«...
Cette journée de Pâques a tourné au rebours de mes prévisions.
 De Saint-Germain, où je n’ai pas déjeuné, je me suis fait conduire un  peu au hasard dans la forêt de Marly.
En montant jusqu’à l’abreuvoir,  l’église à mi-côte; et ce fut, soudain, comme un coup de baguette  magique.
La belle ordonnance de cette façade à colonnes, je ne sais  quoi dans le gris sale, mais si fin, me fit penser à l’Italie, que  je connais très peu.
Moins que l’heure, le jour, la saison, les lieux m’importent; il  n’en est pas où l’on ne puisse s’exalter, en avril, et je ne vous  fatiguerai plus de mes jérémiades.
Je regrette moins, aujourd’hui, de  n’être pas en Vénétie, où je voulais vous emmener, et me demande même  si ce n’est pas un snobisme, cette religion de la terre italienne.
 Avril est trompeur, méfiez-vous d’avril, car il embellit toutes  choses.
Je me suis, dès les portes de la ville, senti renaître.
Ce n’était  qu’une neige d’arbres fruitiers, je ne m’étais jamais avisé que Paris  eût une telle ceinture; les pétales blancs voltigeaient dans l’air.
 Claude Monet et Sisley ne sont pas de très grands artistes, mais il  leur suffit d’avoir été les premiers à sentir et à faire revivre cette  pauvrette beauté.
...
Ce que devait, il y a cent ans, être cette banlieue!...
Mais  c’est quelque chose d’autre qu’il faudra faire demain: retrouver le  grand style, organiser, synthétiser, non pas en paroles, mais malgré  soi, spontanément.
A Versailles, j’ai fait visite à mon vieux dix..., le peintre espagnol,  il m’a dit: —La peinture à l’huile est un art périmé.
On n’en fera plus, on ne  saura plus la faire.
Il y aura autre chose...
X...
habite Versailles toute l’année maintenant.
A soixante-dix ans, il  construit un atelier où il compte bien encore faire des œuvres.
Il prévoit un  bouleversement dans l’art, comme dans l’ordre social; mais ayant vécu  soixante et dix ans, il tient à l’«ancien», et lit des mémoires du  grand siècle dans les parterres de Le Nôtre.
Mes élèves ne comprennent pas que je suis avec eux.
Alors, je vais  causer avec le vieux dix..., à Versailles, puisque je ne vous ai plus en  ce moment, et je reviens plein d’inquiétude et me demandant si je ne  suis pas très bête de me «tracasser» comme je le fais.
...A mon âge, ce sont des bains de Jouvence, ces après-midi de Pâques  à la mi-avril...
Et la rentrée, vers le soir, se fit dans la sérénité, une lumière  élyséenne où, comme en Angleterre, les visages orangés, les vêtements,  tout se fond dans une vapeur d’aube où rien n’a encore eu le temps de  se couvrir de poussière.
P.-S.—Je m’aperçois que je ne vous ai pas dit ce que je voulais.
 C’est à propos de James que j’avais le dessein de vous écrire.
Faites  un grand effort: voyez-le.
Dites-moi ce que vous en pensez.
J’ai de  grands projets.
Vous les trouverez subversifs.» Autre lettre, même semaine.
«...Je prends ici plaisir non sans mélancolie, car, chez moi, je  revis une longue phase de mon existence, mon enfance, ma jeunesse.
Je  dois encore être pour vous un homme plein de mystères; mes biographes,  si jamais j’en ai, auront maille a partir avec mon œuvre et mon  «éthique».
Je m’explique ici.
Paris me rappelle bien les circonstances  que «j’ai subies».
Laissez-moi vous écrire longuement; sinon, je me  sentirais plus loin de vous; permettez-moi donc de faire, pour vous,  un peu de mes mémoires.
En me retrouvant avec des jeunes gens dans  l’Académie Scarpi, je sens, comme à un siècle de distance, l’abîme  qui sépare l’époque de mes études et celle-ci.
Il juge le rôle des parents, dans la société bourgeoise, avec une sagacité que tempère à peine sa grande affection pour les siens.
«...
J’aurais sans doute agi comme eux.
Je me sens, malgré moi, traîner une laisse, elle  se prend au détour des chemins par où je m’échapperais.
Mais ce  n’est point de moi qu’il s’agit désormais: c’est de mon fils.
Tels  pourraient me faire des reproches, et je m’en adresse parfois, de  l’abandonner à l’aventure; or, mon dessein est de le délivrer, en  partie, du premier faix qui m’accabla.
Si je tiens à ce qu’il soit  élevé en Angleterre, c’est à cause de l’indépendance qu’une éducation  à l’étranger m’assurera pour cet enfant.
Ces Watkins, d’après ce que  vous me dites et ce que j’en ai pu savoir moi-même, sont des gens  sans culture mais bons pour l’éducation physique,—cela est excellent  pour l’enfance.
Le gros problème sera l’instruction.
Je ne voudrais  pas que James allât, comme votre sœur me l’avait proposé, chez un  Pasteur.
 Est-on un «gentleman» parce que votre père en était un? J’ai des  parents éloignés, mais de même «descent» que moi, même beaucoup plus  qualifiés, par leur sang maternel, et qui, affligés de médiocrité  intellectuelle, retombent bien bas.
«spinsters» (les fileuses), selon votre jolie expression  anglaise.
Aussi bien, comprenez donc que j’insiste tant pour que vous alliez  voir mon fils, chez ces Watkins.
Bientôt, ce sera un  privilège, que d’avoir été un enfant de l’Assistance publique, dans  ce monde haletant bouleversé, en désagrégation, et dont les cadres  craquent avant qu’il ne se reforme.
Il faudra trouver un moyen pour  que l’enfant, qui sera l’homme du siècle prochain, ne souffre pas  comme nous aurons souffert aujourd’hui.
Au contraire, avec ma mère, j’ai beaucoup trop causé.
Combien je  l’ai aimée! Et c’est à elle que je dois pourtant Jessie, Lucia,  Beaudemont, bien des malheurs...
Rosemary, même.
La chère maman avait  son orgueil...
d’une autre époque! Enfin, ma bonne amie, faites  un examen de conscience, considérez votre vie, l’artiste que vous  eussiez été, sans votre orgueil, si vous n’étiez plus revenue chez  vous, après votre mariage si courageux...
mais pardon, Cynthia, Lady  Dorothy vous attendait près de la fenêtre d’où elle regarde encore  les bateaux glisser sur la Tamise; et vous savez que j’ai cru que  je me devais tout à ma mère: Donc je vous eusse approuvée.
Mon ami  dix...
se vante qu’avant un peintre, il se considère comme étant un  père; moi, j’aurai, plus qu’un peintre, été un fils; jusqu’à...
ne  disons pas quel âge! Je fus toujours attaché à quelqu’un, ma bonne  Cynthia! Mais vous? Les Anglais ne s’imposent pas de ces servitudes,  d’enfant à parents, de parents à enfant; sinon, ils ne peupleraient  pas vos colonies.
Chez vous, les parents lâchent leurs enfants comme  des oiseaux.
Deviendrais-je maintenant un père, à la façon de mon  ami dix...? Peut-être...
et c’est vous qui vous y opposez! Alors,  alors, songez aux conséquences qu’implique ceci...
Que voulez-vous  faire de moi? Je ne vous comprends plus.
Il est là-dessous une sorte  d’hypocrisie...
protestante...
Vous lisez chaque soir quelques pages  de la Bible, et n’avez pas tort, car il n’y a rien de plus beau.
 Le Seigneur ordonne, le Seigneur condamne; mais vous ne tremblez  plus, impie! Vous lisez les Prophètes, les Rois, l’Ecclésiaste et  le Cantique des Cantiques, comme ces poèmes hindous ou persans  qu’illustrent de miniatures les derniers adeptes du préraphaélitisme.
 Il en va ainsi de tous les gestes que l’on nous apprit et auxquels  nous ajoutons «notre petite note personnelle».
Oh! que je ne suis pas  sans émotion, en vous écrivant ceci; et vous ne me direz jamais ce que  Votre Grâce en pense...
P.-S.—A propos, connaissez-vous ce mot de Wilde? Comme il exprimait  son admiration pour l’Evangile, à un ami, il réfléchit et fit cette  restriction: C’est complet, sublime...
pourtant il y manque quelque  chose...
Saint Jean aurait dû trahir Jésus...» Deuxième dimanche après Pâques.
(Lettre à Cynthia) «...
Je crois que les élèves de l’Académie ne reviendront plus.
Ils  ont pris la clef des champs.
La mode est aux berges de la Seine.
 A quoi sert ma présence, de quelle utilité leur suis-je? Je ne  résisterais pas au désir d’aller vers vous, si je n’eusse accepté  de peindre plusieurs «péchés capitaux» d’Amérique.
La presse n’a  plus aucune autorité.
En dépit de son silence, on me sait être à  Paris: téléphone; c’est une dame de Philadelphie, un monsieur de  Francfort—et cætera—des invitations, l’ennui d’être repris par  Paris.
Je refuse toute sortie, le soir.
Les Américains me relancent.
Qui l’eût dit? Mon cas est étrange: les  gens du monde, les riches haïssent ma peinture, et pourtant mon nom  les attire.
Toutes les «commandes» de l’Amérique donnerais-je pour, en votre  compagnie, planter mon chevalet en plein air.
L’existence du  paysagiste m’a toujours paru la plus enviable.
Un Corot a connu les  joies du chasseur, du pêcheur à la ligne et du poète aux champs.
Léon  Maillac me racontait un certain retour de Bordeaux à Paris: dans le  même wagon, Léon et Corot assis en face l’un de l’autre.
Corot avait  rusé—il était un paysan finaud—, et Léon décrivait la mine rose et  fraîche du petit vieillard qui, malgré les cahots du train, dessinait  sur des bouts de papier, une fuite de nymphes, un satyre sous les  saules.
L’heureux homme! Corot avait confessé à Maillac que ce qu’il  aimait le mieux, c’était, après sa pipette, un verre de vin blanc, les  saules de Ville-d’Avray...
et la musique du divin Gluck.
Je ne vous ai  jamais dit cela, chère amie? A vous pour qui Corot, avec Cézanne...
 enfin, nous connaissons vos autels privilégiés.
Je suis bien ennuyé; vous ne me donnez pas sur James les  renseignements que, vous seule, pourriez me fournir.
Votre méfiance à  l’endroit du fils de Rosemary est inexplicable et, je vous l’assure,  pas tout à fait encourageante pour moi...
Cynthia se sentait utile à Georges, elle prit le parti de venir à Paris quand il y était; et même, accompagnée d’une ou de plusieurs amies, elle l’entraîna en Italie.
Georges, à cause de l’enfant, devait à intervalles réguliers, faire des séjours en Angleterre.
Il allait bientôt être temps de mettre James au collège.
Georges n’entendait plus parler de Rosemary.
Georges, comme le père Aymeris, donnait, incapable de compter.
Le commerce de tableaux de Darius Marcellot—ni d’ailleurs sa fabrique d’automobiles—ne «rendaient»; Darius avait fait des appels de fonds et fini par céder ses affaires à une compagnie allemande, sans que Darius versât un sou dans la poche d’Aymeris.
Il portait en arrière sa tête chauve, marchait d’un pas lourd, s’appuyait sur une canne dans la rue et, chez lui, s’accotait volontiers à un meuble.
Il avait, comme sa mère, des mouvements nerveux qui parfois arrêtaient sa parole, et cette façon de rire qu’il a décrite: un rire qu’on n’entendait pas et qui devenait une grimace douloureuse.
Il ne sortait plus; il s’alourdissait.
J’allai donc à Slough, comme un expert va faire l’inventaire d’une propriété, inventorier le pauvre innocent.
Combien eussé-je voulu rapporter à Aymeris cette réponse: James est un enfant prodige, comme Darius en souhaitait un...
Je pris en route Mrs Merrymore, enfin consentante, et sa sœur Marjorie.
Nous arrivâmes à Windsor par une après-midi de mai, de celles que Georges aimait tant, avec un ciel bas mais clair sur les aubépines, les fleurs de marronniers, les gazons humides, saupoudrés de gouttelettes.
Il avait plu un peu; les jeunes gentlemen d’Eton College les deux mains dans les poches, entraient dans les confiseries et en sortaient, avec leurs chapeaux hauts de forme et cet air d’assurance hautaine, si comique chez ces bambins.
Nous prîmes une Victoria, et, par la route qui, contournant le château, suit la rivière, nous arrivâmes chez les Watkins, sans avoir prévenu: en étrangers.
Les Watkins louaient des embarcations aux amateurs de la rame et habitaient une humble maisonnette sur le bord de la Tamise.
[Illustration] —Quel endroit—me dit Cynthia Merrymore—pour aller «visiter» le fils de notre ami! Ce cottage me semblait parfaitement enviable.
Miss Marjorie s’écria: Nous nous trompons de porte, ce n’est pas possible, car je suis sûre que les Watkins sont tout à fait «the wright sort of people» (des gens bien).
Six ou sept enfants accoururent à la barrière quand nous l’ouvrîmes, et aussitôt nous devinâmes James: une «réduction Collas» de son père.
Je lui parlai français, il s’enfuit derrière un hangar à canots.
Les enfants Watkins, au contraire, allèrent chercher «pâ» et «mâ», nous apportèrent des chaises et se conduisirent avec une aisance gracieuse.
Johnie! Johnie!—Et elle lui fit signe.
Je m’approchai de James par derrière; il se retourna, m’aperçut, se sauva plus loin; je le poursuivis et le saisis par la manche de son sarrau.
—Attrapé!—lui dis-je en riant,—viens manger des bonbons! Il n’entendait plus que l’anglais.
James ramassa une poignée d’herbe et de terre, la lança contre moi, poussa des hurlements.
J’étais très satisfait de cette scène: celui-là ne se laisserait pas tondre dans la vie, il saurait se défendre...
Je n’insistai plus, mais priai la bonne femme de lui laisser la boîte de chocolats et les «buns»; il reviendrait tout à l’heure à de meilleurs sentiments.
—Vous ne le connaissez pas, Sir! Il nous vaut plus de peine à lui seul, que toute ma marmaille.
Si du moins on pouvait le laver! Serait-ce l’habitude dans votre pays, Sir, pour les petits, de ne pas vouloir l’eau froide? Mr Watkins était en conversation avec les dames Northmount.
Il tenait sa casquette dans son épaisse main calleuse de marinier; il ressemblait à ces vieux invalides de l’hôpital de Chelsea, dans le tableau célèbre de sir Hubert Herkomer: les cheveux gris ramenés en accroche-cœur sur les tempes, des yeux bleu-faïence, bons et respectueux.
James s’était glissé à quatre pattes jusqu’à lui.
Nos amies avaient expliqué aux Watkins qui j’étais.
La patronne prépara du thé; nous ne pûmes nous dérober à ce repas magnifique, servi sous une tonnelle de clématites, au bord de la rivière.
Les trois fauteuils du cottage, dont un rocking-chair qui m’échut, faisaient face à la Tamise.
James s’apprivoisa, je le pris sur un de mes genoux, il mangea comme un goret; les petits Watkins gardaient une attitude de princes du sang.
Drôle d’enfant! En prenant son thé, James ne m’avait-il pas, entre autres choses, dit:—Vous ne sentez pas comme nous (you don’t smell as people do, here).
Est-ce que les Français sentent comme nous? Et moi, est-ce que je sens comme vous, puisque je suis Français? James m’avait flairé, il reniflait comme un chien de chasse, sur la piste d’un lièvre.
Ceci m’avait paru très singulier...
Miss Marjorie n’y trouvait aucun sens.
Je demandai à James ce qu’il voudrait être plus tard.
Il dit:—Quand je serai grand? Un de ceux qui ont une automobile pour aller plus vite à Windsor.
Et comme je lui offrais des jouets dans une boutique du village, il choisit une boîte de couleurs, et trois pains de vermillon:—Je peindrai tout en rouge!—dit-il.
Après des adieux très tendres et la promesse que nous reviendrions, nous retournâmes à la gare.
Dans la voiture et dans le train, nous échangeâmes nos impressions avec mes compagnes.
James avait déplu à Cynthia; Miss Marjorie le trouvait «quaint» (bizarre).
Je l’aimais déjà; mais qu’est-ce que son père penserait de la palette? Quelques jours après, comme je racontais ma visite à Georges Aymeris, la palette provoqua les interjections auxquelles j’étais tout préparé.
Au fond de moi-même, j’espérais avoir en lui un petit gars bien portant et sans deux idées dans la tête.
Enfin il a l’air robuste, dis-tu? Et il a mauvais caractère, il sait ce qu’il veut...
Ça, c’est bon! Georges Aymeris me parut plus que jamais préoccupé par des questions sociales que lui avaient soumises Mrs Merrymore et Darius Marcellot.
L’ordre et Georges Aymeris! Quelle rencontre! Dès que je le quittais, quelque «intellectuel», envoyé par Darius Marcellot, venait le faire souscrire pour des publications, l’enrôler dans les ligues qui, je le savais, lui semblaient aussi vaines que ridicules.
Et tout le décousu qui se marquait de plus en plus dans sa vie de célibataire, était dû, selon moi, à ses soucis de père, à cet enfant du hasard qu’il tardait toujours à revoir, par terreur de ce qu’il découvrirait.
Jusqu’en septembre, je parvins facilement à faire travailler Georges, en France, quoique Mrs Merrymore fût retenue auprès de sa mère.
Des Américains l’emmenèrent en excursion, entre deux portraits, dans les premiers jours d’octobre; puis il alla en Angleterre d’où il m’écrivit quelques lignes nerveuses, dont celles-ci: «...
J’ai revu l’enfant; je me présentai sans prévenir, comme vous  autres; la même scène recommença, presque insoutenable d’émotion pour  un père; je croyais me voir à l’âge de James.
Cette  mère! Nul ne sait où elle est.
J’ai fait faire des recherches par la  Police, par des Agences: rien! Mais cet enfant! Avec les couleurs que  vous lui avez données, il a fait un album d’aquarelles que mes élèves  de chez Scarpi voudraient pouvoir signer.
Je m’entoure des œuvres de mon  fils, il me semble n’avoir jamais rien autant admiré.
Est-ce donc cela  le génie? James n’a pas dix ans; que fera-t-il de ses dons? C’est  effrayant, effrayant à tous les égards! Mon enfant va-t-il être aussi  hanté par le Formidable?...
Quelle curieuse époque!» Par d’autres lettres, je sus que Georges, plutôt que d’aller à Windsor, faisait venir James à Londres.
James lui semblait admirable ainsi, mais il aurait fallu vivre dans une île déserte.
Aymeris devrait renoncer à ses habitudes, ou bien ne plus avoir auprès de lui ce «chat sauvage», s’il éduquait James d’après les principes pour lesquels il avait récemment incliné.
Alors, Cynthia découvrit dans Kensington, une école catholique, préparatoire à Beaumont College, et commença l’apprentissage de James comme «gentleman», Georges n’ayant pu résister plus longtemps aux prières de ses amies.
Et, au fond de soi, il devait apercevoir comme il est malaisé d’être un révolutionnaire doctrinaire quand on est le fils des Aymeris et qu’on espère s’unir, quelque jour, à la petite-fille d’un duc.
La vie détruisait, un à un, les plans de Georges Aymeris.
Cynthia, son Egérie du moment, troublait l’artiste et n’organisait rien de solide.
James était en retard pour ses études, plus que ne l’avait été Georges.
Celui-ci, agissant avec son fils comme Madame Aymeris avait agi pour le sien, exagéra ses soins, fit prendre à James trop de leçons; l’enfant voulut retourner à Slough avec les Watkins, il se disait fiancé à Lettie, l’aînée des fillettes.
On le renvoya de sa pension, il fut bouclé chez un «tutor»; ses mains devinrent propres, les sœurs de Cynthia lui choisirent de jolis «complets».
Comme il était intelligent et grand liseur, ses progrès furent surprenants; mais il dessina moins.
Adieu Jean-Jacques Rousseau et l’Ecole de la Nature! [Illustration: James chez Lady Dorothy] Les Northmount allaient refondre dans le moule des anciennes traditions, le fils de Georges, celui qui serait peut-être devenu le Messie que le vingt^e siècle attend pour rénover l’Art.
Le studio qu’il avait occupé à Chelsea se trouvait encore vacant, Aymeris le reprit pour exécuter une série de toiles qu’il avait hâte de peindre pendant cette année où il ne s’éloignerait pas de James ni de Mrs Merrymore.
On s’entourait de marchands-amateurs, de dames esthètes, socialistes et humanitaires; la sœur d’un duc, qui avait épousé un modeste avocat, lançait des toilettes florentino-chinoises et exhibait dans les concerts de Richard Strauss sa figure de Blessed Damosel.
On ne distinguait plus les frontières de cette «Society», si ouverte à tous ceux qu’une grosse fortune recommandait à un souverain fastueux, ami du plaisir et des milliardaires.
C’était alors à qui inventerait les plus belles fêtes; les danseuses du ballet russe, les comédiens de nos théâtres, nos auteurs dramatiques, allaient à Londres comme à Deauville pendant les courses.
Mme Réjane, Jeanne Granier dînaient à la Cour et descendaient chez les duchesses.
L’une de celles-ci, pendant le procès Steinheil, se prit, pour l’héroïne, d’un enthousiasme charitable, et allait proposer à cette vedette des tribunaux, de venir à Nimrod Castle, comme dame de compagnie de «Sa Grâce», dont la prestigieuse inculpée élèverait les filles.
Les enfants de cette femme-Mécène posaient pour un groupe que le rival de Sargent, le Chevalier von Münchstorff, brossait pour commémorer le couronnement du roi Edouard, dans la galerie des ancêtres, à Nimrod Castle.
Le duc actuel était pour la première fois apparu avec ses insignes, en cette occasion historique, étant «entré» dans ses titres et propriétés peu de temps auparavant.
Aymeris fut reçu au studio, tandis que les jeunes gens et les jeunes filles venaient de prendre le thé; les plus jeunes se livraient à une partie de quilles avec les boules de carton argenté et les tiges d’or des couronnes ducales.
Un des fils lui dit, comme il ne riait pas assez fort:—C’est du toc! Maman loue ces objets d’héritage chez un costumier de Covent-Garden, les «coronation-days» sont rares.
En Angleterre, il est de bon ton d’accepter.
[Illustration] Le «second fils» fit un nouveau speech.
Cette fois, il imita un commissaire-priseur: les cadeaux de Lady Nathanmeyer furent mis aux enchères et le marteau adjugea à la sœur aînée de Lord dix.
une limousine Renault que Lady Nathanmeyer fut ravie d’ajouter aux présents qu’elle concevait comme propitiatoires.
L’épouse d’un ministre se fît adjuger aussi une salle de bain complète, avec mille litres de parfums pour ses ablutions présentes et futures.
Lady Khannweill s’écria:—Non! à une autre!...
pour la ministresse, c’est moi que cela regarde! Et les deux baronnesses se disputèrent, en français, car elles étaient «parisiennes» comme la princesse Peglioso et le grand Souverain Britannique qui élaborait l’Entente Cordiale.
Et ces gens étaient charmants, aimables, hospitaliers, faciles.
Le mot «impossible» était rayé de leur lexique.
Une formidable ruée les entraînait vers le plaisir.
Par tous ses pores, exhalant, suant la richesse, Londres, toute à l’insouciance, se prenait à rire d’un rire tragique au milieu de ses usines aux fumées d’incendie.
Cela «puait» la révolution.
Il fallait peindre cette époque, se cacher pour la mieux voir sans être vu; mais où pouvait-on travailler en silence dans ce vacarme festif et lugubre? La sœur «conservatrice» de Cynthia déclarait que ce règne d’Edouard sept serait la fin du régime.
Georges reprit sa série de tableaux londoniens; il ne signerait plus jamais un portrait, disait-il.
Il changerait de logement.
Peu à peu, les rares amis auxquels Aymeris donnât de ses nouvelles, et j’en fus un, se demandèrent quand ils le reverraient.
L’intérêt que Georges «tout à son prochain» depuis l’affaire Dreyfus croyait porter vers les questions sociales, les universités populaires, disposition dont Darius Marcellot avait habilement tiré parti—était surtout dû, pensais-je, à la naissance de James, à la morne liaison avec Rosemary.
Et peut-être à Cynthia aussi.
Mais grâce à Dieu, en Aymeris, l’artiste primait le moraliste, et l’ardeur de peindre l’emporta sur son besoin de se jeter à l’eau, sans savoir nager, pour faire des sauvetages problématiques de filles-mères et de génies à la dérive.
Si Claude Monet avait peint—d’une façon tenue alors pour «définitive»—ses vues de la Tamise, prises des fenêtres du Savoy-Hôtel, «des poèmes en couleurs», Aymeris comptait peindre des êtres humains, vivre avec le peuple dont il m’écrivait: Son mystère est poignant.
Ses traditions lui font encore prendre la filière; elle s’en va comme un mineur aveuglé par la poussière et qui n’allume sa lanterne sourde qu’en descendant dans les puits du coron pour piocher dans les galeries sans fin.
Entre deux files de policemen, ils s’en vont tête baissée, coude à coude, vers les pelouses du parc où comme en une foire universelle, au son des orchestres, sous des guirlandes de fleurs, ils crèvent des barriques, se soûlent de gin et de paroles.
Puis ils rentrent dans leurs «slums» des quartiers excentriques, plus décidés, se croyant plus forts encore de leurs droits.
Il commença par la Rivière, les docks, le Port de Londres.
Cynthia, à cause de sa mère, ne pouvait plus sortir aussi souvent avec Aymeris.
Notre ami, chaque matin, jusqu’à l’heure du lunch, s’installait dans un fiacre à quatre places, dont la banquette de devant lui servait de chevalet et de table à couleurs.
Si la température n’était pas trop inclémente, il baissait les glaces, et rarement le public l’importunait.
En semaine, London Bridge, vers midi, compose un des plus étonnants spectacles de l’activité moderne.
Un bateau qui passe recouvre d’un panache bleu le pont chargé à faire crouler ses arches.
Cynthia venait le retrouver vers une heure et le ramenait chez sa mère pour le lunch.
Un jour, il allait ranger ses ustensiles, quand il aperçut une chevelure rousse qui se détachait comme une flamme sur le bitume du pavé de bois.
C’était une femelle qui marchait, obèse, en se dandinant lourdement, le ventre en avant comme si elle était enceinte; et son visage rappelait celui de Rosemary.
Il lui ressemblait comme vous ressemble votre image dans un miroir déformant qui vous élargit et vous rapetisse, fait de vous un de ces «péchés capitaux» dont Georges sentait de plus en plus le pathétique.
Elle s’approchait.
Il voulut sortir de son fiacre et s’assurer que ce fût bien elle, sa Rosie...
Etait-ce Rosemary, cela? Sa langue se sécha, sa gorge se contracta, ses mains se mouillèrent.
L’avait-il oubliée? Etait-elle ainsi? Sur le trottoir, ses jambes flageolèrent.
[Illustration] —Cela, cela...? et mes souvenirs alors?—se demandait-il à lui-même; il se fit, de la portière, un écran, et suivit du regard, jusqu’à ce quelle disparût, cette mendiante, cette marchande d’allumettes sous un chapeau de plumes comme en portent les balayeuses.
Rosie avait perdu les derniers traits de sa jeunesse, tout vestige de sa parisienne coquetterie; ses joues se gonflaient en des bouffissures d’ivrognesse:—Elle boit! Et c’est cela la mère de James! Il s’excita pour la haïr...
Puis se raisonna un peu.
Ses jambes le portaient déjà mieux; il ne tarda point à analyser ses sentiments, et dut enfin s’avouer que cette apparition ne lui causait déjà plus de trouble.
Il s’en voulut d’être si insensible, ne pouvant admettre qu’une femme pour laquelle il aurait renoncé à sa peinture même, que Rosie, la mère de son enfant, ne fût plus rien pour lui qu’une passante sur un pont.
Indifférence! Si ç’eût été de la haine! Il aurait fallu la haïr...
Et il la regardait impassiblement, la jugeait, ne pouvait même pas la mépriser! Elle lui semblait grotesque, et il se demandait si elle n’avait pas toujours été telle qu’aujourd’hui.
Cynthia venait d’acheter des violettes, elle rejoignit Georges qui s’était assis de nouveau au fond du cab; la boîte de couleurs n’était pas encore fermée.
Il méditait.
—Ne venez-vous pas luncher, dear?...
Lunch time! Georges paraissait si distrait que Cynthia fit un tour, puis elle revint, l’aida à plier bagage.
Il s’excusa pour le lunch, se dit fatigué et rentra chez lui.
Une subite envie lui était venue d’aller à Beaumont comparer une fois de plus les traits de l’enfant avec les siens.
Il avait une terreur d’avoir un jour peut-être et trop tard, à le renier.
De Campo, converti au catholicisme depuis l’époque où Beardsley avait abjuré le protestantisme, suivait les exercices religieux à Beaumont, et recevait chez lui des ecclésiastiques de toutes nationalités avec des comédiens et des virtuoses...
[Illustration] Au départ du train, en gare de Paddington, la portière du wagon s’ouvrit; un employé poussa dans le compartiment de Georges le gros Cyril qui trébucha et tomba avec sa valise et un paquet de journaux.
Il fallut bien causer pendant le trajet de Londres à Windsor.
Sir Cyril s’informa de James avec trop d’insistance; il se l’était fait présenter, dans les jardins du collège, ayant su qu’un fils de peintre français y avait été admis.
Le peintre et le critique avaient toujours été sur le point de se prendre à la gorge, quand, naguère, ils se rencontraient aux expositions ou dans des maisons amies et cela depuis leur rencontre à l’hôtel Peglioso.
—Vous n’avez plus montré, depuis longtemps—avait dit Cyril Edwards—de peintures d’après cette belle femme rousse qui vous inspira vos meilleures toiles.
La garderiez-vous toute pour le plaisir égoïste de vos yeux? Mais, au fait, n’est-elle pas à moitié anglaise? —A peu près autant que vous-même.
Piqué au vif, Edwards rétorqua: —Quand vous avez disparu de la société, on avait dit que vous épousiez votre inspiratrice: la Flora du moderne Titien.
Imitez leur réserve! Et Aymeris, dans une de ses colères irrépressibles, saisit le chapeau d’Edwards et le lança sur la voie.
A la première station, il changea de wagon—et, à Windsor, aperçut le critique d’art qui allait acheter une autre coiffure chez un chapelier.
Des gamins riaient de ce vieillard élégant dont le vent avait enlevé le couvre-chef.
On espionnait donc Georges Aymeris? Le monde devait savoir qu’il avait un fils, que ce fils était à Beaumont College.
Et qu’avaient pu manigancer, comme deux commères sorcières, les hommes de la villa? Pourtant, il réfléchit: James avait été admis sur la présentation des Northmount à Beaumont, où les Pères procèdent, préalablement, à un méticuleux examen.
L’enfant passait pour un orphelin de mère.
Aymeris avec franchise abordant le supérieur, le pria de lui répondre:—Qui est-ce qui lui avait parlé de James? Father Ambrose hocha la tête: —We rely upon the Honorable Misses Northmount’s words (nous faisons confiance à la parole de ces dames)—dit-il.
Or le prêtre devait être renseigné, autant que Cynthia et ses sœurs.
Father Ambrose convoqua dans son cabinet les différents maîtres et le médecin; Georges visita la chambre du «boy», le parc, les grounds de récréation, les réfectoires.
Il fut conduit avec beaucoup de cérémonie—peut-être un peu trop de compliments.
[Illustration] De Windsor, où il resta toute la semaine, Aymeris alla chaque après-midi à Beaumont, causer avec James, se promener avec lui.
James avait déjà d’autres manières, et, plutôt que de répondre spontanément à son père, il disait:—Demandez à Father Ambrose.
Ici, les pères viennent en «flanelles,» quand ce n’est pas fête.
James ne faisait plus de peinture, et s’étonnait que son père ne suivît pas les chasses à courre.
Les maîtres prièrent Monsieur Aymeris de ne venir à Beaumont que le dimanche, mais ils le retinrent au thé, et les voisins de la villa y assistèrent.
Aymeris se retira dès qu’il le put, comme Father Ambrose l’avait présenté à Edwards et à de Campo, lesquels mon ami feignit de ne pas connaître.
Se sentant pris dans un nouveau réseau, il appréhenda des indiscrétions dont l’enfant et lui-même, seraient l’objet dans ce Collège choisi par les sœurs de Mrs Merrymore, où quelques Français confiaient leurs enfants, depuis la loi sur les Congrégations.
L’incognito serait moins respecté que dans quelqu’une des villes de province; or Aymeris tenant avant tout à l’éducation religieuse, il se lança à la recherche d’une autre école, moins célèbre, plus distante de Londres, peut-être en Ecosse.
Avant d’avoir découvert un établissement «de tout repos», il m’écrivit: «...
Je me fais l’effet de quelqu’un qui change de restaurant tous les jours afin de dépister le mari de sa maîtresse.
J’ai connu cette crainte de me faire voir en public, du temps où mes parents vivaient; et nous sommes, avec mon pauvre petit, comme des voleurs qui ne dorment jamais sur leurs deux oreilles.
James est si fier et observateur! Un mot malheureux, et il comprendrait.
Il me demande parfois où est enterrée sa mère, comment elle était, si elle était bien habillée, et riche.
Je comptais le lui dire un jour; maintenant que j’ai revu Rosemary, je ne lui dirai rien.
avec un de ses amis.
Quand je l’ai prévenu qu’il aurait peut-être bientôt à quitter Beaumont, il a fait une grimace et déclaré qu’il y reviendrait, à pied, du bout du monde.
Nos hérédités sont d’une complication! N’essayons point de les connaître...
et mon enfant en a de si terribles, que je pense souvent à la phrase de mon père, avant de mourir...
Notre race? Quelle race? Voici toutes mes spéculations pédagogiques, sociales, anéanties par le spectacle de cet enfant que quelques mois ont remodelé comme une boule de cette grasse cire plastique dont, quand j’étais petit, je remplissais des moules: un soldat, des poissons, un artichaut.
Qu’est-ce que l’éducation? Quelle influence les parents ont-ils sur les enfants? Il est probable que je serais le même, si je n’avais pas reçu celle qu’on me donna.
L’hérédité—puis un jeu perpétuel entre un déterminisme effroyable auquel je crois de plus en plus, et un libre arbitre fort restreint, mais qui existe aussi, ou alors?...
Dans quelle fichue posture nous sommes! Il évita Cheyne Walk encore quelque temps, de peur de céder à la tentation et de parler à Cynthia de l’apparition sur le pont de Londres.
Il lui eût déplu que Mrs Merrymore s’exprimât sur le compte de son ex-maîtresse comme de coutume...
Il n’accorderait, dorénavant, qu’à lui-même, le privilège d’en penser ce qu’il en pensait aujourd’hui.
Il l’aurait encore défendue, eût-elle été critiquée, surtout par Cynthia: à cause de sa honte, aussi, d’avoir nourri si tard de si puériles illusions.
A la Pentecôte, j’allai à Londres.
Plusieurs grands managers de galeries le harcelaient pour organiser une exposition d’ensemble; de Paris, il recevait aussi des offres, et l’Amérique lui «câblait» qu’il était attendu.
On voulait lui acheter d’avance la série.
Je le trouvai vieilli, préoccupé; il effaça devant moi la plus belle de ses toiles, parce que je lui avais fait une légère critique sur le sens symbolique, trop accentué, d’une figure de femme: celle de Rosemary sur le pont de Londres.
C’était donc, chez lui, encore l’incertitude, manque de décision, une sensibilité à vif.
James, comme une gibecière de braconnier, disparut; il était chez un «tutor» à la campagne, près d’un collège dont son professeur lui faisait faire les devoirs, sans que l’enfant assistât aux cours.
Plus je causais avec Georges, et plus je le trouvais différent du Georges de l’an dernier.
Darius Marcellot l’était venu relancer.
Ce furent les débuts d’une autre phase, celle des voyages; son fils était à l’abri.
Georges Aymeris voulait fuir; qui? Mrs Merrymore? Nous tous? Je dirais: lui-même.
Sa raison, alors, me sembla chanceler.
Il fit un «rest-cure» (cure de repos) à dix...
et prit des bains de soleil.
Je ne doutais pas de son affection pour Georges; mais, avant d’abandonner mon ami, je désirais savoir quel fonds nous pourrions faire sur l’assistance morale et pratique de Mrs Merrymore.
Georges répétait:—Elle est l’unique personne qui me comprenne.
Elle parlait de la chose la plus insignifiante; puis se composait tout doucement.
Serait-on compris, ou méprisé? Nous allâmes, elle et moi, au «Court», où l’on jouait les pièces de Bernard Shaw.
La salle était proche de Cheyne Walk et de mon hôtel; nous dînions ensemble dans un Grill Room, et marchions jusqu’au théâtre, par les longs crépuscules de l’été.
Comme il faisait chaud, Mrs Merrymore rejeta son manteau chinois, découvrit sa gorge blanche; nous nous attardions avant de rentrer.
—Ces personnages de Shaw sont extraordinaires—dit-elle—le public se demande s’ils se moquent des autres, ou d’eux-mêmes, mais comme ils sont vivants! —En effet, certains me font penser à notre ami Aymeris.
—Cher Monsieur Aymeris.
Nous ne lui donnons jamais un conseil chez nous, et, je pense, nous lui serons utiles un peu...
autrement...
de loin! Notre amitié est toujours en éveil, comme mon alarme, que Monsieur Aymeris soit ici ou ailleurs, partout! Il faut avoir de longues guides flottantes, avec lui.
—S’il était marié, madame? —S’il l’était, il désirerait de ne l’être plus.
Il y a des femmes qui sont ainsi, monsieur...
—Oui, Madame, j’en connais—et comme je la regardais, Mrs Merrymore eut un geste de «self defence».
Elle referma son manteau et reprit, dans le vague: —Whistler a dû souvent se pencher ici sur la Tamise—n’est-ce pas? Il a inventé quelque chose d’admirable avec ses nocturnes.
—Parlons d’Aymeris—intercédai-je,—Georges m’inquiète, je suis sûr qu’il vous inquiète aussi, Madame? Il n’a plus de famille, ses tantes sont âgées et elles ne lui sont d’aucun secours.
Je ne les fréquente pas, personne ne les connaît plus! —Moi, je crois les connaître.
J’ai tenu, par intérêt pour Monsieur Aymeris, à garder des relations avec elles, ce serait un grand dommage, si M.
Aymeris n’en faisait pas autant.
J’essaie de les «keep together» (les retenir ensemble).
Je fais ainsi des petites choses pour lui.
Mes sœurs, de même.
Pourquoi Cynthia disait-elle «nous» avec insistance? Mais, «Nous», c’était elle seule.
Mrs Merrymore toussa, reprit comme par acquit de conscience:—Parlons de Whistler...
vous l’avez connu? Comme je ne répondais pas, elle consentit à revenir à Georges.
—Ces demoiselles Aymeris ont dû être des personnes intéressantes (interesting women).
Et en pesant sur les mots: —Savez-vous que je les aime assez? Elles sont si Françaises! M.
Aymeris a beaucoup in common avec elles!...
—Comment? Quoi? Qu’ont-ils en commun? —Mais, d’abord, le besoin de posséder quelqu’un à soi tout seul, qui dépende de soi, et dont on dépende...
Un besoin d’obéir et de se croire le maître...
conception française...
—Madame! Madame! partez avec lui...
—Mes sœurs et moi? O dear! O dear!...
Moi—soupira-t-elle, et comme pour, une fois de plus, me faire honte de mon indiscrétion, elle reparla de l’acteur Granville-Barker, de Bernard Shaw, de Whistler, avec la volubilité haletante que lui donnait toute émotion un peu vive.
—Mais Madame...
notre ami, son petit James? Causons d’eux, puisque personne ne nous écoute! Vous m’avez dit que vous faisiez des petites choses pour Aymeris: vous pouvez plus, vous pouvez tout...
Et James? Madame, il ne vous intéresse pas...
je m’en suis rendu compte, à notre première visite avec vos sœurs, chez les braves Watkins.
Que deviendra-t-il avec son père qui, à l’heure actuelle, compte voyager, hésite et n’est peut-être point encore sûr que l’enfant soit de lui? —Si fait, Monsieur, notre ami Aymeris est positive! (convaincu).
Qui, de raisonnable, aurait un doute, avec cette ressemblance? Depuis que James est en Angleterre, nous nous occupons de lui, d’une distante manière, et à l’écart de Monsieur Aymeris.
Soyez tranquille! James était tout à fait «safe» à Beaumont; son père a compromis les choses, avec Sir Cyril, le critique d’art.
Monsieur Aymeris fait un «mess» (grabuge) avec les artistes, il se rend «impossible» avec nos amis—l’avantage en est, qu’il travaille plus encore.
Mes sœurs et moi sommes sur le seuil de son studio, ainsi que le Cosaque qui, l’on prétend, couche en travers de la porte du Tsar...
je veux dire...
symboliquement! Mes sœurs et moi, nous veillons.
Est-ce le right word (le mot propre)? Et dans son rire étouffé, je distinguai des interjections qu’il faut traduire en français par: Mon Dieu! Mon Dieu! Ayez pitié! Suprême prudence, elle feignait toujours, avec moi, de ne pas trouver ses mots.
—Je serais plus heureuse, si Monsieur Aymeris n’était pas hanté par le rêve des ennemis.
Nous corrigeons ses...
dirai-je ses fausses manœuvres? Il est brillant, une remarquable personality! but he’s a wee bit...
dangerous in society, we must admit...
yet so kind hearted! —Madame, tout en anglais, ou tout en français, je vous adjure! Vous vous servez si joliment de ma langue! —Non, je la parle mal...
depuis que je lis moins...
Eh bien! je pensais: il n’est pas toujours très habile, notre ami! Mais nous le connaissons si bien! mes sœurs et moi, nous sommes toutes devoted to him.
A big baby, that’s what he is! —Encore l’anglais, Madame! Un grand bébé, cet homme-épouvantail? Quoi...
Vous l’adorez toutes? —Oh! Oh! Je suppose! Est-ce le mot?...
Nous lui sommes si dévouées! Oui! Il est si généreux! Mais un grand baby...
Je ne lui souhaiterais jamais d’être autre chose qu’un bachelor (un célibataire).
Je crois aussi ses esprits un peu troublés.
Nous serions, comme vous, anxieuses pour lui, s’il voyage seul.
Je suis retenue ici par ma mère...
Nous approchions de sa maison.
Cynthia m’invita à prendre un verre de soda, elle se sentait fatiguée.
—Madame, je vous accompagne jusqu’à votre porte, mais dites-moi une chose avant de nous quitter: Aymeris vous a-t-il raconté...
le Pont de Londres? Rosemary? —Je sais, je sais! un know! J’ai le signalement de cette abominable créature; la Police nous informe, nous connaissons un haut fonctionnaire de Scotland Yard.
Je travaille dur, de peur que le pauvre Monsieur Aymeris ne sache l’adresse.
It’s all right!...
Si j’ai toujours caché la piste de cette femme, quand il la cherchait, j’aurais dû prétendre qu’elle était digne de pitié et parler hautement en sa faveur.
Monsieur Aymeris m’aurait, alors, peut-être parlé d’elle.
Il ne faut jamais contrarier notre ami.
Il désire qu’on l’approuve, comme la plupart des hommes, et croire que c’est lui qui décide des choses.
Il était minuit quand nous arrivâmes au soixante-deux de Cheyne Walk.
Mrs Merrymore me pria de m’asseoir dans le vestibule; elle monta à la chambre de sa mère, et n’en redescendit pas.
Lady Dorothy n’existait déjà plus.
Je ne fais rien sans prendre ses ordres.
Elle est si bonne, si habile et si discrète, Mrs Merrymore! Elle est comme une fille pour Monsieur Aymeris...
comme la fille de Milton, sir, selon l’image célèbre.
Dommage que M.
Aymeris soit trop vieux pour elle...
quelquefois les élèves épousent le maître, sir? —Vous croyez Monsieur Aymeris vieux? —Il a beaucoup vieilli, depuis ces temps, n’est-ce pas, sir? Il paraît «uncomfortable», sir.
Georges et moi étions presque du même âge, ce que j’avouai à cette femme.
—C’est vrai? Monsieur Aymeris paraît beaucoup plus vieux que vous, sir, avec votre permission.
Je ne pus rester pour l’enterrement de Lady Dorothy.
D’ailleurs les obsèques sont à peine un semblant de cérémonie, en Angleterre, et se célèbrent sans invitations.
Une note dans le Journal en tient lieu.
Georges m’écrivit à la fin de Juillet: «...
Mon premier voyage, à cause des vacances de James, sera au «Pays noir», où je compte faire des études dans les mines et les fabriques.
Mon amie désire y aller aussi; elle est plus libre de ses mouvements, étant désormais seule avec ses sœurs.
J’espère que mes ennemis ne me poursuivront pas jusque dans le village où la chère Cynthia a pris pour elle et ses sœurs, une maison...
Peut-être suis-je à la veille du jour tant souhaité...» Alors je perds de vue Aymeris.
Le lecteur pourra, à sa guise, imaginer cet été-là dans la campagne anglaise; quant à moi, je vois le peintre peignant entre son fils et Cynthia.
Heureux, calme, il réalise son idéal et, au moment où il croit atteindre le «jour tant souhaité», Mrs Merrymore regrette de s’être trop approchée d’Aymeris.
Nous allons suivre désormais les événements de sa vie, dans ses lettres, et les pages que j’ai fait copier dans le Journal de mon ami.
(Lettres de Georges en voyage) Florence, novembre mille neuf cent neuf.
 Vous semblez l’aimer, plus que vous ne m’aimez.
Aujourd’hui, James  est à vous et à vos sœurs.
Je vous ai quittée sans mot dire, après  une de mes crises de dépression, peut-être la plus forte que j’aie  encore traversée, sans motif apparent, cette fois! Je ne puis vous  en dire la cause—d’ailleurs futile.
Si l’on savait ce qui détermine  certains suicides! Mais j’ai alors senti, mieux encore, combien mon  équilibre est fragile.
Décidément, je ne m’accroche à rien.
La vie du  célibataire n’est pas faite pour votre ami.
Du bruit, du mouvement  autour de lui, et beaucoup de solitude pour beaucoup de travail, cela  n’est point assez; il me faut une compagne, de moitié dans ce que je  fais et dans ce que je pense.
Je l’ai rencontrée, cette compagne, et  il paraît qu’elle n’est plus pour moi, mais pour ses sœurs et pour mon  fils.
Donc, j’ai fui.
Je n’aurai donc jamais à moi seul une créature  aimée? Et l’on appelle cela égoïsme! Me voici dans le pays où se cachent les détraqués, les vicieux,  les mécontents, les irréguliers de toute provenance, les amours  inavouables.
Ce n’est pas à une Anglaise que j’apprendrai cela,  Florence est la Cité à laquelle, depuis plus d’un siècle, vos  irréguliers demandent asile.
Dans une autre villa, c’est la  Princesse, qui plus jamais ne releva son voile que pour sa fameuse  amie la romancière, depuis que son royal visage, reflété dans le  miroir, a donné de l’inquiétude à cette folle.
Elle cultive son  jardin, suit la chute du soleil derrière la coupole du Dôme...
 Florence est le tombeau des déceptions.
J’y suis venu comme dans un  sanatorium, bâti par les plus grands architectes, et sans laideurs  modernes.
Une Suisse supportable.
Ici, je n’ai pas de nationalité, je deviens anonyme; un voyageur  dans un musée.
C’est la prolongation de cet état que vous connaissez  comme moi, Cynthia: le rêve dans la couchette d’un wagon-lit; point  de lettres, ni de téléphone, toutes communications coupées, une trêve  de quelques heures.
L’hier a pris fin sur le quai de la gare, à  Charing Cross.
Mon imagination construit le demain comme un château en  Espagne.
Depuis que je suis ici, je vis comme un enfant qui se bouche les  oreilles pour ne pas entendre, et les yeux pour ne pas voir ce qui lui  fait peur...
Donc, à vous l’enfant James.
Je vous l’ai remis, je vous l’ai confié.
 Pendant les vacances, vous me l’amènerez.
En dehors des vacances,  puisque vous ne voulez pas être aux yeux de tous à moi, sachez ce que  je compte faire.
Darius Marcellot, complètement ruiné et sous le coup de poursuites  judiciaires, compte venir ici.
J’opère encore une fois son sauvetage,  le sachant honnête homme, à moi dévoué et victime de son imagination  romantique.
Si vous êtes peu satisfaite de me savoir en sa compagnie,  n’oubliez pas que, par votre refus d’être ma femme légitime, vous  m’aurez valu ce compagnon—et sa bande.
Car Darius amènera une  «amie», une Allemande, et des enfants! J’ai loué pour lui cette villa  Epicuria—nom absurde—et je vous écris sur le papier qu’y ont laissé  les derniers occupants, des Américains.
Je ne suis pas encore installé dans cette villa, mais j’y passe  l’après-midi.
Une ruine.
La partie habitable, date du seize^e siècle.
 D’une tour fort haute, la vue s’étend jusqu’à Vallombrosa; un peintre  autrichien y a vécu, et l’a meublée d’horrible façon; aussi, j’achète  des meubles bolonais.
Il y a des trouvailles à faire chez les  Antiquaires; je viens de mettre la main sur un Ribera magnifique, le  plus bel ornement de ma Sala.
Avec les murs blanchis à la chaux, des  rideaux de damas rouge, ce sera très florentin-esthète, conventionnel,  bon à sous-louer à d’autres Américains, quand j’irai ailleurs.
Je veux «faire vie à Florence», complètement.
Je suis  déjà dégoûté de ce monde, presque de cette ville—mais j’y suis un  inconnu, ce qui ne serait pas possible à Rome; Venise sera pour le  printemps.—A Pâques, vous y amènerez James...» Rome, janvier mille neuf cent dix.
«Chère Amie, «Oui, je suis venu à Rome, Florence n’était déjà plus possible.
Le  fils d’un ancien magistrat que connaissait mon père, m’a rencontré  à un dîner qu’on m’offrit au cercle Lionardo da Vinci.
Florence  est la province, immédiatement on apprit que j’y étais seul; des  Français, très médiocres, m’ont fait la chasse; le fils du magistrat  dix...
est directeur de l’Ecole française de Florence, une très pâle  et pauvre institution, comme la plupart des nôtres, à l’étranger.
 L’Allemagne règne ici.
J’en eus la preuve, dès que Darius et sa Rachel  Luxembourg ont apparu chez Volpi.
Cette femme, qui est de Dresde,  semble célèbre parmi les traînards du Volpi.
La villa Epicuria va  devenir, par l’industrie de cette Rachel, un magasin de peintures  néo-impressionnistes, et de bric-à-brac (meubles coloriés de la  campagne toscane, vieilles étoffes de fil et de coton imprimées, etc.,  etc...).
Mais je ne puis  profiter de cette maison...
et la nourriture allemande, saucisse et  choucroute, me réussit encore plus mal que celle du Volpi.
Pickles,  concombres, salades sucrées, café au lait: les régals de Fraülein  Rachel Luxembourg.
Ses enfants crépus renversent la sauce sur la  table, ils sont plus sales que mon petit James ne l’était, du temps  des Watkins.
Combien je vous suis reconnaissant de l’avoir, malgré  moi, mis à Beaumont College!...
Darius est à Naples, pour ses études sur Croce, le philosophe; je  l’attends ici.
Darius, en plein socialisme philosophique, est devenu  très allemand.
Nous trouvons des Allemands à chaque coin de rue;  et, tout de même, Rome est presque pour moi comme Londres, je me  promène dans la Campana, chaque après-midi, en landau ouvert, avec  des Anglaises qui hivernent à Rome.
Qui connaît du monde à Rome ne  peut échapper aux importuns.
Un jour, après un déjeuner au Castello  dei Cesari, je me rendais, seul, à la Via Appia.
Je croquais une tablette de ce bon chocolat que  fabriquent ces moines, et je discutais avec un Père chocolatier des  moyens de peindre chez eux, et de ranger mes ustensiles sous un  hangar.
Une voix de femme m’appela: c’était Lady Ethel, la fille  de la marquise de Hintley, que je n’avais pas revue depuis mille huit cent soixante et onze,  ma compagne d’enfance; on m’avait indiqué à elle dans la chapelle  Sixtine.
La marquise voyage avec une grande fille phtisique et c’est  avec ces deux dames que je fais mon tour quotidien dans la Campana.
 Elles me mirent en relation avec votre Ambassadeur et les habitués du  Grand Hôtel; donc, obligation de déposer au Palais Farnèse une carte  pour mon Ambassadeur, puis une autre à la villa Médicis.
Les élèves  de l’Académie me montrent leurs travaux, et que puis-je en dire? Voilà  encore un des problèmes de ces temps: l’Académie de France à Rome! Des  fonctionnaires, des petits bourgeois bombardés peintres-lauréats, des  intelligences de clercs de notaire.
Je ne sais pas comment me défendre! Il y a pourtant des hommes de  pensée qui, à Rome, installent leur travail et évitent le monde.
Deux Anglaises, une miniaturiste et une aquarelliste, ont  remis le grappin sur moi.
Il faut voir l’intérieur de ces idéalistes,  sans feu ni lumière! Toutes à l’Art! Il faudrait aussi que vous vous  efforciez de m’avoir un éditeur pour les illustrations du «Songe d’une  nuit d’été», dont cette Miss Smithson est l’auteur.
Elles crèvent de  faim, ces femmes, Lady Ethel a commandé des miniatures à Miss Reed  (l’autre vieille fille).
Pour soulager de telles misères, on regrette  moins d’avoir fait la connaissance de votre Ambassadeur.
Ceci:  l’héritage de mon père.
Misère, misère, misère...
Mais vous avez raison, j’aurais mieux fait de continuer ma série de  Londres.
On se cache mieux, là-bas.
Les lettres de James sont charmantes—mais je suis convaincu qu’il  se demande si vous n’êtes pas sa mère.
Ses questions deviennent trop  précises...
Si vous lui disiez la vérité?...» Rome, janvier.
«...
Vous rappelez-vous un élève de l’Atelier Scarpi, un Munichois du  nom de dix..., qui faisait de si curieux fac-similés, dans la galerie  des Sept mètres, au Louvre?—Un de nos meilleurs élèves—disait Signor  Scarpi.
Et le Polonais qui peignait des «suicidées» à la Tassaert,  en grisaille, comme Carrière? La dernière fois que nous l’avons vu,  c’était à la salle Erard, un soir que l’on jouait le quatuor de  Debussy.
A côté de vous, un macfarlane à capuchon, d’où sortaient  des soupirs.
Vous vous rappelez qu’ensuite, nous ayant reconnus, il  nous fit ses adieux et nous raconta, tout bas, qu’il avait reçu une  mission (il était nihiliste) et que cette mission était «au-dessus  de ses forces».
Il s’agissait d’un attentat, peut-être, contre la  famille impériale.
Mon Polonais n’a attenté à rien du tout, mais,  tranquillement à Rome, il prépare des panneaux de bois déjà peints, et  maquille les faux primitifs que le Munichois exécute avec un talent  merveilleux.
Comment ai-je découvert la chose? Rachel Luxembourg  tente d’embaucher mon Polonais, Darius l’ayant retrouvé ici dans une  trattoria.
Rachel, qui l’a connu à Dresde, le juge propre à décorer  des meubles toscans.
Darius a été chez ces misérables, et dans l’enthousiasme où l’avait  mis une certaine figurine de cire du quinze^e.
La figurine était déposée  chez un antiquaire; j’y fus, car le studio de mes ex-élèves ne m’est  pas ouvert.
—Voici, m’a dit l’antiquaire, une pièce de premier ordre, qui  partira pour l’Allemagne.
Herr Professor von Bode, de Berlin, est  en compétition avec le Metropolitan Museum de New-York.
Le Musée du  Louvre ne met pas le prix pour acquérir les chefs-d’œuvre.
Or, ma chère amie, je jure sur la tête de James que cette figurine  est un faux, la patine de la cire n’est même pas sèche.
L’imprudent  antiquaire m’a fait passer dans sa galerie des trésors; un certain  Watteau qu’il me soumit est du pur «Munichois fecit», un «Amico del  Dario».
—Ah! Cher ami, m’a dit Darius, mais ceci est fort grave! je  préviendrai Rachel.
Rachel est restée huit jours à Rome.
Dans quelque endroit que j’aille,  j’ai la sensation que la parole d’un Français n’est jamais prise au  sérieux.
Dans un Salon, au Grand Hôtel, dans une Ambassade, dans un  train, un Français n’a plus sa place.
Hélas! je dois à la vérité que  le spécimen courant de mes compatriotes sort je ne sais d’où.
«Dear  me!» que nous sommes donc mal représentés en dehors de chez nous!...» Volterra, quinze avril.
(Cette lettre adressée à moi-même).
«Mon cher ami, «C’est, en effet, très mal, de ne t’avoir pas répondu.
Mrs Merrymore,  ai-je pensé, te tenait au courant de mes faits et gestes, comme de la  santé et des études de James, auquel tu témoignes tant de dévouement.
 Mrs Merrymore devait s’arrêter à Paris, avant de s’embarquer pour  Florence, elle t’aurait montré ton filleul, puisque tu as fini par  être le parrain de James—encore une des charges que toi et Cynthia  avez prises en cachette.
Les théories de Cynthia la font agir, sans me  prévenir, et feindre de croire que c’est moi qui agis.
Point juste,  cela! J’ai cru James baptisé, dès après sa naissance, dans la Nièvre.
 Il sera donc deux fois baptisé.
Et son état civil? En avez-vous  refabriqué un, en Angleterre? Mrs Merrymore, avec laquelle je fais  parfois un tour en automobile, ne m’a rien dit.
Elle me traite en  «lunatic», mais mon équilibre est parfait.
James est dans la joie.
 Il apprécie ce que je lui montre.
Je n’ose plus presser mon amie de  revenir à Florence, quand elle aura reconduit James à l’Ecole.
Nous  évitons toute allusion au passé et a l’avenir, je suis comme mes  parents, qui ne causaient de leurs affaires qu’avec les autres,  d’où perpétuelle apparence d’hypocrisie, manque de sincérité: la  crainte engendre la dissimulation, le mensonge même.
D’autre part,  Mrs Merrymore m’évite de ces soucis matériels, où je me perdais—et  toujours le même regret me ronge...
mais peut-être bientôt se  ravisera-t-elle, puisque déjà elle ose voyager seule avec moi? Donc nous voyageons en Toscane.
A la fin du mois, je commence un  double portrait, pour remplir les trous creusés dans ma caisse par  tant de mains.
Je te consulterai de vive voix, au sujet des affaires  de Darius Marcellot.
Mrs Merrymore me supplie de ne pas retourner à  Florence, à cause des Marcellot.
Quand elle sera à Londres, je lui  apprendrai où je suis.
Il y a urgence.
Et toi, mon cher?.» Lettre à Mrs Merrymore.
Florence, fin avril.
«Chère amie, «Je vous ai désobéi, je suis à Florence.
A la vérité, j’avais à revenir ici, c’était promis, conclu, avec  cette Américaine dont je vous ai parlé, celle qui, un soir de janvier,  par un froid italien, c’est-à-dire de canard, descendit de l’omnibus  et entra à l’hôtel mi-nue.
Elle n’avait pas de bagages, et ne portait  qu’une étole de fourrure, sur une jupe transparente en tulle d’or,  et un grand béret renaissance.
Toilette de voyage qui convient assez  à cette Mrs Links.
Elle a l’air d’une idole chinoise du Silence, on  entendait à peine sa voix...
la voix des revenants dans les séances de  spiritisme.
L’affaire fut bouclée en un instant: j’irais peindre son fils et  elle-même, dans sa villa dei Colli.
Il le fallait, elle y tenait, cet  ordre venait de l’au-delà.
Elle sortit, comme elle était entrée:  sans me dire son nom.
Vous en souvient-il, Cynthia, comme toujours  craintive pour moi, vous avez, sur-le-champ, pris ombrage! Tous les  malheurs allaient m’accabler.
Mon Américaine m’empoisonnerait, on me  couperait les quatre veines, dans un bain d’aromates.
Vous décriviez  la salle byzantine, le «toc» à la vénitienne des salons où cette femme  devait se plaire.
Eh! bien, sachez-le: il n’y a pas de salle byzantine  chez Mrs Links, mais sa chambre à coucher pourrait être un décor pour  Roméo et Juliette, au «Lyceum», du temps d’Irving.
Je ne sais encore  si elle est redoutable.
Elle possède un mari, homme charmant et  doux.
Je crois qu’ils sont unis.
Harry est le second époux de Gisell.
 Le précédent fut tué à la chasse (ceci pour vous rassurer sur mon  compte).
Réussirai-je? Le portrait est déjà en train.
L’enfant, tout autre que James, a la  mélancolie des petits êtres dont la mère s’est remariée et qui ne  comprennent pas très bien où ils en sont, ballotés entre deux familles  auxquelles ils ne savent jamais s’ils appartiennent, ou non.
Il me  fait penser à tout ce que vous craigniez pour James.
Les Links avaient préparé un logement à mon usage.
Je suis descendu  à l’hôtel Byron, au Lung Arno, près du Ponte Vecchio.
Ainsi, je serai  plus à même de me retrouver, de me recueillir, après les journées à la  villa dei Colli...» Mai quinze.
«Vous voila bien, chère amie! Toujours la même! Vous vous ennuyez  à faire les honneurs de votre salon aux relations de vos sœurs.
 Vous êtes possédée comme moi du démon de la peinture.
Vous voudriez  venir ici, peindre à côté de moi, causer, vous promener avec moi;  c’est cela, oui, pour toujours.
Les difficultés, les remarques  aigres-douces de ces dames Northmount? Vous appartenez à vos sœurs!  il vaut d’ailleurs mieux que nous mesurions le temps que vous et moi  pouvons supporter, loin l’un de l’autre.
Je continue d’être un peu  comme dans le sleeping-car, malgré des alternatives d’agitation.
 L’art de Florence m’ennuie, la ville m’apparaît toujours froide et  sèche, avec ses motifs tant défraîchis d’avoir été trop photographiés  et aquarellés par les vieilles filles de votre pays et les étudiants  d’Oxford.
Mais le ménage Links m’a fait découvrir une autre Florence  cosmopolite, celle des villas et des environs.
En automobile, nous  parcourons le pays.
Je ne parle qu’anglais, je ne vois que des  Anglais et des Américains à la Henry James.
Mon amour pour les types  est à même de se satisfaire ici.
Il n’y a donc que des fous? J’en  suis peut-être un aussi, quoique vous m’ayez souvent rassuré: «les  Français n’ont pas d’imagination».
Je crois en effet avoir ma «tête  sur mes épaules».
Les Musées ne me la feront pas tourner.
Je les  avais évités, l’hiver dernier.
Cela est mort, ou bien cela s’adresse  aux littérateurs, aux vierges dévergondées et aux messieurs bizarres.
 A Venise, j’aurais la joie de la vraie couleur, de la pâte, de la  peinture, telle que nous l’entendons.
Votre Botticelli de chez William  Morris, il faut «se battre les flancs» pour l’aimer.
Michel-Ange? une  autre affaire! Nous sommes du même avis, vous et moi.
En attendant, je  veux voir des personnes et non pas des œuvres.
Mrs Links est parmi les renoueurs de la tradition, «through» Cézanne.
 Elle oscille entre le quattrocento et les Indépendants.
Elle me  met au courant des philosophes de Florence.
Et tout ce monde endormi dort, dort, dort, malgré l’air qui me  stimule comme du vin de Champagne.
Vous  me disiez naguère: «On revient toujours à Florence, mais c’est en  passant, comme à Milan, entre deux trains».
Pas tout à fait juste: on  s’y accommoderait mieux que dans votre bien-aimée Pérouse, où vous  voudriez vivre...» Florence, vingt-cinq mai.
«Si je ne vous écris pas plus souvent, Cynthia, c’est que j’hésite,  je ne sais que vous dire.
Dois-je passer l’été en Angleterre, comme  vous l’aviez souhaité? Mes devoirs auprès de James? Il faut aussi que  je soigne son père, celui dont l’avenir de mon enfant dépend.
Je vous  assure, croyez-moi, ma situation présente ne peut se prolonger, ou  je meurs...
I must settle down.
Je tiens un  journal assez exact; je vous le montrerai.
Si jamais j’en avais le  temps, j’écrirais une histoire des origines de la peinture moderne,  avec en sous titre: «La mode et l’opinion».
Mrs Links, ou Gisell, si vous aimez mieux (c’est ainsi qu’on la  désigne ici), porte une magnifique intelligence, comme un collier de  perles sous sa chemise.
Les poses seraient un régal, par la richesse  de sa conversation, si cette morphinomane ne tombait subitement dans  des silences que rien, pendant des heures, ne peut rompre.
Elle a des  aventures; je soupçonne un drame dans la maison.
Avec ma maladresse  habituelle, je m’y mêle, sans le savoir.
Je ne vois peut-être point  juste.
(A éclaircir pendant un petit voyage avec les Links et d’autres  amis, à Pérouse).
On me supplie de passer juillet et août à la villa.
 Des spirites sont attendus, les tables qu’on fait tourner me donnent  un détestable malaise.
Je ne m’attarderai pas au delà du premier  juillet...» Georges Aymeris laisse à peine deviner, en ses lettres à Mrs Merrymore, les attraits qu’avait pour lui son séjour auprès de Mrs Links.
Son journal, plein de réserve, de sous-entendus, de transpositions nécessaires, révèle un nouvel intérêt dans sa vie.
Extraits du Journal.
(L’art moderne infusé par Mrs Links).
Cynthia m’écrit que les femmes sont toutes semblables les unes aux  autres en Amérique.
Je ne la contredirai pas, car elle les connaît  mieux et depuis plus longtemps que moi.
L’habitude de la  richesse rend les meilleures intraitables, elles n’admettent point que  quelqu’un ni quelque chose leur résistent.
Gisell porte une tiare chinoise.
Si elle se tait, ses yeux  sont effrayants, dans son visage bouffi et mat, encadré de cheveux  qui moussent comme la perruque d’Ida Rubinstein dans Shéhérazade.
La  poitrine de Gisell se soulève à chaque reprise de la respiration,  comme le levier d’une machine puissante, formidable au repos comme  dans l’action.
Gisell est un animal de la jungle.
Et sa voix est un  léger souffle, et sa bouche pâle, lippue et large, n’a jamais ri  devant moi.
Il faudrait des ans pour qu’un Européen reconstituât le  passé d’un tel être.
 Elle a l’habitude du luxe, et ses raffinements sont d’une personne  qui aurait tenu des comptoirs, mais oublié le prix de ses «articles».
 Toute simple, dans la direction de son «home», et ménagère pratique,  ses doigts, si adroits pour l’inutile, n’ont pourtant jamais tenu  une aiguille, et Gisell brise une épingle si elle assujettit son  chapeau en l’absence de sa maid.
Ses notions sont innombrables, avec  des trous d’obscurité, une ignorance des plans et des valeurs; mais  sa compréhension est si vive qu’elle vous arrête à mi-chemin si vous  croyez devoir lui expliquer quelque chose.
Elle vous coupe alors la  parole, par économie de ce temps, qui «est de l’argent», et, si vous  continuez, elle incline la tête sur ses colliers d’ambre, et pense à  autre chose.
L’Europe? Tu l’as visitée, Gisell, tu sais, de notre histoire, mieux  et plus que nous des dates; mais, Gisell, les livres ne suffisent pas.
La guerre entre deux continents.
Deux ennemis en présence, aux  forces inégales.
J’ai confiance dans les miennes, car je n’ai jamais  encore tenu, au bout de mon pinceau, un visage impénétrable.
Elles  se défendent, elles feignent, mais, sonne l’heure fatale où un pli  se déplace, et laisse le peintre voir ce que cachait le vêtement.
 Visages, mains, caractères, o visages humains! Mes brosses et mes  couleurs sont mes balistes et mes catapultes, anodines, selon vous,  mais redoutables, pointées par moi.
Quand nous fumons une cigarette, dans les intervalles des séances,  vous glissez, Gisell, jusqu’à moi; devant mon chevalet, ce «Ah!»...
 J’avais donc deviné ce qui s’était, la minute d’avant, passé derrière  la cloison d’ivoire de votre front? J’étais trop jeune, quand la  Princesse Peglioso exposa le sien à mon innocence.
Maintenant, Gisell, retournez à votre sofa! Le petit John range des pots d’arums sur la terrasse.
Appelez-le par  la fenêtre, qu’il vienne; j’ai besoin de lui à côté de vous.
Les rayons de midi tombent droit sur le tapis, rejaillissent, comme  l’eau d’une fontaine, en gouttelettes d’or.
Harry Links s’est levé tard, il est dans sa chambre, tourne, va de  sa baignoire au secrétaire où, soi-disant, il écrit une comédie pour  une fête que nous préparons.
Il veut être auteur dramatique, puisque  son industrie de Chicago lui laisse des loisirs en Europe, où sa femme  est esthète.
Chaque midi, un déjeuner réunit à la villa quelques-uns  des voyageurs de passage.
Harry Links, abreuvé d’art, s’ennuie d’être  loin de son «office».
Il aime Gisell, en chien fidèle; il s’est  attaché au petit John comme s’il était le père de cet enfant.
Harry  allait s’endormir dans les coussins de la villa dei Colli, la lune de  miel durait encore, j’en suis sûr, quand j’ai connu sa femme! Un escalier invisible le conduit de sa chambre à celle de Gisell.
 Elle vient d’en murer la porte.
Je sais que ces amoureux se  costumaient en Roméo et Juliette.
Harry est mélancolique et s’occupe  de l’éducation de John.
Serait-ce un commencement de haine? Il y a un  drame par là, je le sens, je connais tous les personnages et ne puis  savoir lesquels accoupler, mais deux par deux? trois par trois? Sexes  ad libitum et interchangeables.
Un mari.
                     } Le maître de latin, précepteur in partibus } La dame pélerine aux coquilles St.
              } En tout, de vingt à vingt-cinq personnes.
Lord dix...
est venu ce matin pendant ma séance.
Gisell ne s’est pas  enquise de sa femme (son amie intime).
Lady dix.
part demain pour Paris,  et elle n’a pas pris congé de Gisell.
Je ne puis faire parler Mrs  Links au sujet de Lady dix.
Des Américains pauvres, les Paul Pappers  habitent dans le Podere; Paul, le mari, est précepteur du petit John;  Isabella étudie l’art dramatique.
C’est elle qui jouera le premier  rôle dans la pièce de Harry, et le second est tenu par la demoiselle  végétarienne aux coquilles Saint-Jacques, qui s’en va, deux fois l’an,  jusqu’à Rome à pied (en sandales), un bâton à la main.
Je n’assiste  pas aux répétitions.
On répète, au Podere.
Grand mystère.
La bonne  figure grasse et rose de Harry Links se rembrunit, dès que ces femmes  arrivent.
Il ne dirigera point, dit-il, les dernières répétitions.
Le chauffeur m’a dit que Harry buvait du whisky dans un cabinet noir;  il noie son chagrin.
Il boude, quand Paul Pappers s’en va, la leçon  de latin finie, et le petit John pleure.
Lord dix...
ne rencontrait  jamais Paul Pappers.
Notons cela.
Isabella se dit malade depuis huit  jours.
Et la comédie est remise à quinzaine.
Quand je monte par les viale dei Colli, le matin, j’aperçois souvent  Gisell, en robe de mousseline blanche, ombrelle bleue, chapeau  bergère à fleurs des champs.
Alors Gisell n’est plus une Orientale  du tout; moins pâle, elle est gaie, presque souriante.
Elle se vante  d’avoir parcouru dix kilomètres à pied, et d’avoir trait ses vaches,  au podere.
Une demi-heure après, elle a remis sa tiare et c’est la  Divinité silencieuse, qui reprend la pose.
Demain soir, bal travesti, à la villa.
Gisell voit l’art italien de la Renaissance, à la façon dont  Beardsley a vu le dix-huit^e siècle français.
Verlaine, Mallarmé sont  ses dieux.
Elle me fait raconter mon époque, mais elle vit  dans un décor de bric-à-brac, chasubles, fausses madones du  quattrocento,—chromos anglaises, d’après Burne Jones, et paysages de  Sargent.
Elle se prépare déjà à changer toutes ces babioles contre  du «néo-impressionnisme».
Si je fais son portrait, c’est qu’elle a  voulu me connaître.
Elle m’annonce déjà que nous en ferons d’autres,  sa turquerie n’est qu’une phase.
C’est elle qui a choisi la tiare  et le costume Bakst.
Elle médite une toilette de mille huit cent soixante-sept: «You know  how Manet would have painted me».
(Vous savez comment Manet m’eût  représentée.) Nous nous amusons beaucoup.
Cette femme, aux silences de mort, décrit la New-York d’aujourd’hui  comme le lieu où la vie est la plus intense, et elle parle avec des  mots de passion.
Je la vois qui se trempe dans la foule de cette  ville comme une ligne de fond.
Je me sens tellement attiré là-bas,  qu’il faut que j’y retourne.
Si mon père et ma mère me voyaient à Florence...
Quelquefois, dans le dévergondage de cette société cosmopolite, je  rencontre un Français.
Hier, c’était encore un des maîtres de cette  Académie que nous fondâmes ici pour les études historiques et la  propagation de notre langue.
Une insurmontable répulsion me fait fuir  les Français, si je suis «hors de chez nous».
L’honorable professeur à  redingote et à chapeau mou, sur les rives de l’Arno, représente notre  culture.
D’insctinct, je m’efforçai d’être aimable, ayant reçu de  bonnes leçons.
Le «monsieur» avait le même accent que moi; mais nous  n’avions que cela seul en commun.
Cet homme éminent n’est qu’un commis  voyageur, un placier en mots.
Ne vous avisez pas de lui demander  pourquoi il se déplaît en Italie! Il y apporte ses tares.
Les  Florentins le trouvent spirituel; moi, ils semblent me trouver  stupide...
Entre lui et moi, pour le moins, ils ne distinguent pas.
 Mais on se connaît mal soi-même.
Si j’ai mes ridicules, le moindre  n’est point (entre nous) l’adaptabilité et mes travestissements  successifs.
Il serait peut-être plus sage de ressembler à ceux de  ma caste, comme ce Monsieur Balzangue, qui ferait un si bon chef de  cabinet, à son père, l’ex-ministre; Balzangue n’a certes pas une  collection de masques dans son bagage.
Ceci est très français.
Quant à  moi, comme une Istar, je me présente à tous les guichets des remparts;  à chacun, pour être admis dans la Cité Sainte, j’aurai dépouillé un de  plus entre mes mille costumes de rechange.
Allais-je déjeuner chez Lapi? Vite, dehors! Quelqu’un allait  me reconnaître, et je ne veux plus être reconnu.
Dehors, je serai  peut-être un autre moi-même de plus.
Faisons-en l’essai.
Si je suis  hors de France, ce n’est pas pour voir, en un autre Français, ce qui,  j’espère, n’est pas en moi.
Je me dénationalise.
James, mon fils, je pense à toi.
A celui qui te succédera, en lui remettant le flambeau de la course,  quelle langue parlerais-tu, homme d’aujourd’hui? Le sens des mots,  d’une génération à l’autre, change.
Pierre Aymeris, mon père, tu m’as parlé.
Ai-je retenu ce que tu m’as  dit?...
L’ai-je compris? Il me semble...
On ne sait  vers où se dirige cette ville flottante.
L’Amérique? C’était où l’on  n’irait jamais, oui, là-bas dans le lointain, dans l’inconnu, on ne  savait où, oui, là-bas, dans l’au-delà.
A écouter Gisell, les lieues  diminuent, New-York se rapproche encore de moi.
Je commençai par la  revoir, comme, dans un télescope, la lune.
Maintenant, l’Océan n’est  pas pour moi plus large que l’Arno, ni New-York plus distant d’ici que  le quai de Passy.
Dans mon enfance, Paris, il me semblait que ce fût nous, les  Aymeris; puis il y avait Saint-Cloud, Versailles, tout contre,  autour du noyau que nous formions; plus loin, la campagne, Longreuil,  Trouville, enfin la mer...
la mer...
et, au bout, la ligne d’horizon.
 Comme Nou-Miette m’enseignait que «ça descendait» ensuite, je  n’essayais point d’imaginer l’abîme où choit le soleil en lançant une  lueur verte.
L’Angleterre, l’Amérique, la Russie, la Chine, tout était de l’autre  côté de cette ligne d’horizon, tout cela, petit, tout petit, et Paris,  les Aymeris, nous étions très grands.
Et c’est comme cela, que nous  autres, nous nous représentions l’Univers.
Aujourd’hui, je tiens l’Amérique dans ma main.
Gisell m’ouvre de  nouvelles perspectives et me tend des corbeilles de fruits exotiques.
Pour les Yankees, nous autres d’Europe sommes des morts; ils viennent  nous visiter, comme des cadavres pétrifiés dans les rues d’une Pompéi.
Serait-elle transportée là-bas, chez eux, la vraie vie vivante? Ici les ruines? Ah! non! Si le soleil se lève sur nos décombres, nous  sommes du côté où le soleil se lève et se lèvera toujours.
Gisell  vient nous voir pour se faire lire nos vieux palimpsestes par ceux qui  en possèdent encore le chiffre...
Gardons le chiffre, donc...
Mais où  le cacher? Taisons-nous, taisons-nous! Son admiration pour notre passé et nos traditions, lui inspire des  mots ironiques et de vague défiance, elle a cet œil inquiet dont,  chez nous, les jeunes regardent les vieux.
Gisell n’en est plus à  la phase du respect, et je croirais plutôt qu’elle prit un plaisir  cruel à notre décomposition, qu’elle semble humer comme Baudelaire  la charogne.
Elle se pervertit dans notre littérature, et Mirbeau  fut son maître.
 De sa fenêtre à grillages, elle voit Florence à ses pieds, et songe,  en se limant les ongles: J’achèterai le meilleur, puisque tout y  est à vendre; et que le reste sombre avec une civilisation qui a  trop duré!...
il suffira de nos bibliothèques et de nos musées, pour  l’érudition des philosophes.
C’est de l’informer, que Gisell demande à ma conversation.
Je lui  apparais comme un invalide qui, revenu de fameuses campagnes,  dénombre les canons et les drapeaux, raconte ses petites anecdotes  «historiques».
—Tell me, tell me, un want some more! Elle veut tout apprendre au sujet de ceux que j’ai connus.
Gisell  collectionne les noms.
Je suis son professeur d’histoire contemporaine  (d’un tout petit coin de l’histoire contemporaine).
Elle dévorera ces  notions, puis, comme un boa gavé de nourriture, retombera dans ses  silences, gonflée, gorgée.
Elle passe de l’un à l’autre, presse des citrons, puis jette le fruit  dès que le jus l’a désaltérée.
Georges Aymeris, voici ton tour, c’est à toi de satisfaire Thamar.
Johnnie semble encore perdu dans le ménage de sa mère.
Johnnie semble  aimer son beau-père Links, si affectueux pour lui, plus même qu’il  ne l’est pour Gisell, que Links ne comprend pas.
Il appelle Links  «mon père» en français (monne péïre); et son défunt père: «father».
Johnnie voulait  s’enfuir, se cacher derrière un arbre; mais il marcha à reculons, si  loin, si loin, qu’il tomba dans l’Arno.
Et il s’était réveillé.
—Mother? Qu’est-ce que m’aurait dit father? J’avais peur de ses  questions.
Supposez, si un jour father entrait, par le podere? Il  monterait à la villa, peut-être je serais en train de jouer avec  «doggy», le long des iris.
Si je vois venir father, qu’est-ce que je  dois faire? Father me demanderait si je suis heureux.
D’abord, elle n’a pas répondu...
et puis  elle a dit que les enfants ne doivent pas penser ces choses.—On  pense aux morts, mais on n’en parle pas! Est-ce «correct» cela,  mother?...
A ce moment, Links était en train d’écrire dans sa chambre.
On  entendait ses pas sur le dallage, et la machine à dactylographier  tapait.
Il éternua très fort, par la fenêtre.
Johnnie leva la tête: —Mother, est-ce que father écrivait aussi des drames? Father, que  faisait-il le matin? Gisell répond:—Father était tout le temps à la chasse.
C’était un  grand chasseur de grosses bêtes.
—Et «monne péïre»? Qu’est-ce qu’il chasse? —Il construit des pièces.
—Qu’est-ce qui est plus difficile? Tuer des grosses bêtes, ou écrire  à la machine? Mrs Links me rend, comme des restes qu’un habile cuisinier travestit  le lendemain, les notions qu’elle a reçues de moi.
Elle m’excite sur  les choses de l’«avant-garde».
L’arrangement, par elle choisi pour  son portrait (encore inachevé), elle ne l’approuve déjà plus.
Je  sens qu’elle n’est plus la femme de Shéhérazade, elle souhaiterait  que je donnasse à son âme errante, une enveloppe autre.
Elle forme  des projets pour beaucoup d’autres toiles que je viendrai peindre à  Florence, d’après elle, pour qu’en causant je «l’informe».
Elle enrage  de ce que je ne sois pas assez enthousiaste pour des œuvres qu’elle  vient de découvrir, et me les explique à sa façon, «pour m’instruire».
 Elle élabore un vague projet de phalanstère d’«avant-garde»; elle  recueillerait dans sa villa des artistes pauvres et les ferait  travailler.
Elle interprète «Une dentelle s’abolit» avec ingéniosité; la syntaxe  de Mallarmé l’arrête moins que moi.
Je suis à l’école.
Soudain, Gisell  évoque un tableau, un vers, une page de prose, que j’oubliais, Gisell  me les fait mieux sentir et d’une façon neuve.
Gisell me montrera peut-être celui que j’aurais dû être.
Mais  sait-elle bien celle qu’elle aurait dû être? Gisell, je vous vois derrière un comptoir, à Chicago...
Me trompé-je? —J’aime—dit-elle—l’Italie pour sa sordidité.
«It is not Beauty  but Dirt in the Sun».
«Ce n’est pas la Beauté, mais la Saleté au  soleil».
Connu, lui dis-je, depuis Baudelaire; et point ce que  j’apprécie le plus en lui.
Et Gisell est trop fine que d’insister.
 Telle une méduse, elle arrondit sa coupole gélatineuse: le flux  l’avait amenée, le reflux l’emporte.
Quand saurai-je ce qui se passe, la nuit, dans cette villa dei Colli? Elle aperçoit en moi «de la révolte, de l’anarchie comprimée», cette  femme délirerait de joie, si elle provoquait une crise.
—Monsieur Aymeris, vous êtes fait pour traverser la vie dans la  tempête.
A la villa, le soir, on marche dans l’obscurité.
La grande salle ne s’éclaire que de quelques cierges, car Gisell en était hier encore au genre quattrocento; l’électricité est «inesthétique».
Les beaux messieurs aux voix flûtées jugèrent qu’un bal travesti serait, sur cette colline, propre au déduit.
Or, je me refuse à porter domino et masque; quelques poils postiches au menton me flanquent en dépression.
Pierre Schlémihl...
La nuit promettait d’être belle.
Nous étions à la veille de la pleine lune; l’atmosphère était paisible, assez tiède pour que Gisell ouvrît les baies de la Sala sur la terrasse.
Chacun avait gardé pour soi le secret de son travestissement.
Isabelle Pappers, pour être toute rendue au bal, et craignant d’être plus malade, s’est installée à la villa, dès hier.
A midi, Paul lui ordonne de ne point paraître à la mascarade.
Depuis lors, il y a des allées et venues, des portes qu’on claque, des gens qui courent.
En guise de séances de portrait, Johnnie et moi aidâmes Agostino à tendre les guirlandes, à remplir les vases de bouquets.
Je suis passé partout, aux étages, dans le Patio, sur les terrasses: je n’ai rien surpris d’anormal, et il y a un drame dans l’air.
Là-haut? En bas? Links a cassé un verre à déjeuner, en jouant avec Johnnie.
Cela porte malheur, dit-il.
Gisell fume plus encore que de coutume.
Il y a drame, oui, il y a quelque chose quelque part, comme chez Monsieur Maeterlinck.
Je n’ai jamais pu parler aux masques, dont j’ai l’effroi.
En attendant la danse, les dialogues ne s’animaient pas.
Ces messieurs de chez Giacosa ont une préférence pour les habits ecclésiastiques: prélats, capucins, jésuites; des pélerins avec leurs coquilles; quelques mignons, des chanteurs florentins, des postillons, jeunes gens qui montrent leurs belles formes.
Gisell n’a invité que peu de dames, des Infantes de Velasquez, des Carmens, des Napolitaines; les laides sont à leur avantage, les jolies s’enlaidissent, toutes contentes de n’être plus elles-mêmes.
Est-ce un bal homosexuel? un^{re} entrée: un Pape, avec sa cour;—appel de trompettes, «flabellas» de plumes de paon; à l’orchestre, une marche soutenue par l’orgue.
Après les entrées, des valses lentes.
On se met en train, on se cherche, on essaie d’intriguer.
Je bâille; cela va être lugubre, cette fête dans le noir.
Les torches sentent mauvais.
L’odeur des orangers monte du jardin et se perd dans celle des fards.
Gisell ordonne au chef d’orchestre de jouer un «Virginia Real».
Les couples se mettent sur deux rangs qui se font face.
Le rythme de cette danse de nègres me réveilla, qu’ils étaient déjà en branle.
Des combinaisons infinies de figures divisent les couples, les mélangent les uns aux autres; la prêtrise oublie son caractère sacré; les robes de moines se relèvent sur des jambes nues, les camails s’envolent, les rabats sautillent, les calottes tombent.
Des voix de la Sixtine poussent de petits cris.
Le Saint-Père brandit sa tiare, les crosses d’évêques frappent la terre: les femmes, cheveux épars, ôtent leur loup; toujours sur le même rythme nègre, le banjo plus strident met une sourdine à la viole et aux guitares.
Gisell et l’Esmeralda tapent sur un tambour de basque.
Les tailles se cambrent, les hanches, les ventres oscillent; un geste indique que tel enfant de chœur a reconnu tel Jésuite.
Au paroxysme de la bacchanale, les cierges pleurent leur cire, une lampe file; on n’y voit plus, et le Virginia Real prend fin quand apparaît, sur un lit soutenu par quatre porteurs, une Ophélie.
C’est Isabelle.
Harry Links, un bouffon bleu et rose, l’annonce, en agitant les grelots de sa marotte.
Un masque pousse un cri, signal convenu avec le chef d’orchestre.
Les danses reprennent.
Ophélie a déjà disparu.
Où s’en est-elle allée? Prendre l’air sur la terrasse? Le bouffon amène des serviteurs avec des lanternes emmanchées de piques.
Gisell n’est plus là.
Je sors de ma cachette, tandis que les danseurs sont au souper—et m’avance vers une fenêtre, d’où je vois, à travers les arbres, les flammes des chandeliers et des lanternes en marche.
J’entends un coup de sifflet, des appels, des trompes d’automobiles.
Sort-on déjà? Harry Links s’écrie:—Agostino revient du podere, il a cherché partout Isabelle et ma femme.
Si nous fouillions les berges de l’Arno? On prétend les avoir vues courir vers la ville...
La nuit pâlissait, l’aube était prête à poindre.
Nous ne connaîtrons jamais rien de plus sur cette histoire.
Georges Aymeris ne m’en dit mot quand je le vis soudain à Paris, au milieu d’août, et prétendant avoir été plus impérieusement retenu par Darius Marcellot que par la dame américaine, qui semble disparaître à la fin de cette fête étrange.
Je pense qu’il était temps qu’elle s’éclipsât.
De plus, préparé, pétri par la main de Cynthia, peut-être avait-il espéré entraîner un acquiescement qu’il n’avait pas cessé de souhaiter; il retournerait vers son amie comme un artiste plus «avancé» qu’elle ne l’avait elle-même cru possible.
Florence resta, pour moi, une cité maudite.
Marcellot avait quitté la villa Epicuria, pleine encore de meubles et de bibelots.
Georges les fit vendre aux enchères, et dans une saison mauvaise, afin de sauver pour la dernière fois, osa-t-il me dire, l’ancien directeur de la Revue Mauve.
L’Allemande, sa femme, avait compromis Marcellot dans un scandale de faux tableaux; Darius l’avait chassée, il retombait à charge—et de tout son lourd poids—sur Georges Aymeris.
Tandis que mon ami réglait encore ces affaires si obscures pour moi, James était malade en Angleterre.
Aymeris y alla; il revint à Paris, puis retourna à Londres.
Il m’appelait chaque fois qu’il était à Passy.
Deux ans plus tard, les caisses devaient encore être closes, sous les mêmes bâches.
L’administration du Salon d’Automne invita Aymeris à réexposer en octobre quelques-unes de ses œuvres de début.
Ainsi j’exaspérai les hésitations de Georges, et, comme toujours, la sagesse d’une parole amie et sincère accrut son entêtement.
Il voulut me conduire voir la collection de ce Monsieur Stein, l’impresario d’un jeune Espagnol, Picasso, le seul aujourd’hui qui eût une parcelle du génie des maîtres quattrocentistes.
Aymeris s’était remis à faire de la musique, il lisait avec Maurice Ravel les partitions de Moussorgski: les Russes le ravissaient.
Il projetait de passer l’hiver à Pétersbourg, dans le milieu des artistes qu’il avait rencontrés à Rome, où il y avait eu une saison de leurs merveilleux ballets.
Il écrirait des poèmes pour Igor Stravinsky—compositeur encore obscur, du moins pour moi.
Comme parrain de James, la question «argent» me parut alarmante; la somme gagnée à la villa Links s’était évaporée dans la villa Epicuria.
L’Amérique secouait ses sequins; Georges, plutôt que d’y aller comme peintre, rêvait d’autres succès.
Il n’y avait plus à raisonner avec lui.
Je rentrai pour me munir de quelques vêtements, et retrouvai mon ami à la gare du Nord.
Dans le wagon-restaurant, une douzaine de personnes reconnurent Aymeris; il causa avec elles, dans le train et sur le bateau, calmé, et à son ordinaire.
Le lendemain, dans l’après-midi, nous étions à Pease-Bank, le village proche de l’école de James.
C’était à la fin de novembre, un vent humide et froid soufflait.
Mrs Merrymore nous attendait.
—James—dit-elle—s’est échappé, malgré la défense du médecin, il est sorti pour un match de cricket, mais ni le tutor, ni sa femme ne l’ont retenu à la maison.
Moi, je n’ose plus intervenir, n’étant ni mère, ni parente; d’ailleurs, même des parents trouveraient «bad form» d’avoir de la prudence, puisque James est considéré comme guéri par le médecin...
Je vous «souhaite» ici, depuis que j’y suis venue...
sans autorité.
Cynthia dit encore:—Vous avez l’air très fatigué, my dear friend— et examina Georges avec des yeux maternels.—Florence ne vous a valu rien de bon! Il y avait à la fois une ironie et une immense tendresse dans ses paroles, qui fâchèrent Georges.
Chez le «tutor», nul autre être vivant que les domestiques.
Les élèves et les maîtres s’attardaient encore sur le champ du cricket.
Notre voiture se remit en route, nous repassâmes par le parc, mîmes pied à terre devant une barrière blanche, et marchâmes longtemps sur une herbe boueuse et glaciale.
Mrs Merrymore nous précédait.
Il ne faisait presque plus clair, au cricket field, et le vent montait.
Près d’un but, le corps d’un enfant tout recroquevillé, gisait sur le turf.
Mrs Merrymore poussa un cri:—James! Que faites-vous, child? Depuis quand êtes-vous ainsi? Qu’est-il advenu? James avait reçu une balle dans la poitrine.
Et pas même un manteau pour le recouvrir! Il grelottait, en attendant un camarade qui, soi-disant, devait lui en apporter un.
Et la «matron»? Et le «tutor»? Qui s’occupait de James? Georges Aymeris souleva James comme un ballot, et d’une course aussi rapide que le permettait sa jambe mauvaise, il s’enfuit sans dire un mot, du moins que nous entendissions.
Le haut de son corps se profilait sur le ciel.
A quelques mètres de nous, il butta, nous courûmes vers le point où ces deux ombres s’étaient abattues et qui se confondaient avec le brun de la terre.
Les ayant retrouvées, nous les relevâmes, et je fis approcher la victoria pour les reconduire à la pension.
Georges Aymeris geignait, James était muet.
Mrs Merrymore frotta les membres glacés de l’enfant, tandis que, sur le siège où j’étais assis, je hâtais le cocher qui excitait, avec les claquements de sa langue, un vieux cheval poussif.
Vers dix heures, nous étions tous les trois auprès d’un lit de sangle, où expirait le fils de Georges Aymeris.
Le médecin l’avait plongé dans une baignoire d’eau chaude, les cordiaux les plus actifs n’avaient pu ranimer cette petite victime du sportif entraînement auquel les professeurs anglais et leurs épouses soumettent ces jeunes gentlemen qui sont les futurs dirigeants de la Société.
Rome, février mille neuf cent onze Offranville, vingt-cinq juillet mille neuf cent quatorze Épilogue EN dix-neuf...
à Rome, je marchais le long du trottoir, dans une petite rue qui aboutit à la place d’Espagne, quand, immobilisé par la foule, j’aperçus un landau arrêté où une dame peignait.
Le cocher écartait avec son fouet quelques gamins qui s’apprêtaient à grimper sur les essieux.
C’était Mrs Merrymore.
Elle tourna la tête, me vit et, comme je la saluais, me fit de la main un gentil appel.
Je m’avançai avec la seule intention d’être courtois, et comptant à peine lui parler d’Aymeris dont je n’avais point eu de nouvelles depuis la mort de James.
Après m’avoir confié la garde de ses cahiers et de son journal, Georges avait disparu; aucun de nos camarades ne l’avait revu, sauf peut-être Darius Marcellot, pensions-nous, qui entourait de mystère un séjour dans une maison de repos, en Suisse.
Notre ami aurait, aussi, fait une cure à Wiesbaden chez un neurologue célèbre, puis en certaine villa au bord du lac de Constance, où Mrs Merrymore aurait établi le malade, avec défense de lire, d’écrire, de travailler d’aucune façon.
—Asseyez-vous près de moi,—me dit Mrs Merrymore, un peu hésitante et confuse.—Vous n’interrompez pas un bien bel ouvrage, car je suis ici, comme gardienne, à petite distance de Monsieur Aymeris; dans ces conditions, je ne fais rien de bon!...
Monsieur Aymeris est là, dans une victoria, genre d’atelier dont il a pris le goût à Londres, quand il exécutait sa série «Heures de la Tamise».
Je le préviendrai que vous êtes à Rome...
J’espère qu’il consentira à vous voir, mais j’aimerais mieux que ce ne fût pas encore ce matin, ni dehors...
Il a laissé pousser sa barbe, il est tout blanc, porte des lunettes qui le défigurent et il se croit «inreconnaissable».
Il vient d’être si malade que je ne suis jamais tranquille.
Heureusement, il est dans une période de production, il fait même des choses très intéressantes, des études pour une autre série des grandes villes.
Mais il ne vous montrera rien: il ne montre plus sa peinture.
Monsieur Marcellot espère qu’il se décidera à exposer un ensemble, probablement en Amérique ou en Allemagne...
Mrs Merrymore, tout en causant, observait Georges; il faisait poser, sur la margelle de la fontaine centrale, des enfants et des hommes.
Mrs Merrymore reprit:—Oui, Monsieur Aymeris se livre à une interprétation très libre de ses modèles, il déforme la nature; d’ailleurs Rome l’inspire moins que Venise et Naples, où nous nous rendrons bientôt.
Nous sommes en route, partis de Provence où nous avons passé l’hiver.
Depuis que je vous ai vu, Monsieur Aymeris est devenu voyageur, de sédentaire qu’il fut toujours, comme vous autres Français, et si j’exerce sur lui quelque influence, ce serait en ce qu’il se déplace plus volontiers.
Je lui prouvai que tout, sur terre, est facile à atteindre, que l’hôtel est la véritable habitation des hommes de notre temps.
Je me retirai sans avoir eu l’adresse d’Aymeris, Cynthia ne me l’ayant pas apprise, et ne m’invitant point à ce que je m’en informasse.
J’écoutai, mais ne compris pas très bien.
Georges, à ce moment, sortit, traversa le couloir au bout duquel je m’attardais en curieux sous un bec de gaz; je reculai dans l’ombre; Georges vint à moi:—Quelle chance! me dit-il.
Ne te cache pas.
Puisque tu es ici, tu vas nous délivrer, mon amie et moi, de ces bougres-là! Je ne suis plus assez robuste, ni jeune, pour ces repas bruyants qui durent jusqu’au matin.
Puisque je te tiens, allons faire un tour avec Cynthia vers le Colisée, c’est aujourd’hui pleine lune...
Dis donc: j’espère que tu n’as pas lu mes élucubrations? Qu’as-tu fait de mes «cahiers»? D’ailleurs ce ne sont pas les vrais.
Aymeris était en effet méconnaissable, il avait vieilli de vingt ans.
J’avais lu son journal qui m’expliquait «bien des choses»—mais...
à sa façon.
Il y avait en lui de l’histrion et du simulateur.
Une fois dehors, nous nous perdîmes dans les ruelles noires, il pleuvait un peu; Cynthia voulut rentrer à son hôtel, nous l’accompagnâmes; puis le ciel s’éclaircissant, Georges et moi déambulâmes à l’aventure.
C’était en avril, il faisait chaud et orageux.
Je me rappelle très bien, et notai hâtivement ce que me dit Georges Aymeris pendant toute la nuit, car l’aurore nous retrouva là sur ce même banc.
Ce fut l’une des dernières conversations longues, fraternelles, paisibles, que nous devions avoir ensemble.
Trop de fois, comme il lui fallait prendre une décision et que je l’en hâtais, je l’avais entendu répondre un «oui» brusque et indifférent, dont je sentais la politesse et la fragilité, ce «oui» étant contraire au désir de Georges.
Je savais qu’un «non» invaliderait demain cet acquiescement; en définitive, rien ne le contraignait à agir contre sa volonté...
Ce dont il se cachait ensuite plus par crainte que par orgueil.
La multiplicité de son point de vue chargeait son discours, comme feraient des poids presque égaux dans les plateaux d’une balance folle.
Nous étions près de la villa Médicis, que deux pensionnaires, un peintre et un sculpteur, avaient fait visiter à Aymeris, où ils avaient voulu l’attirer pour recevoir ses conseils.
Georges pour qui ces jeunes gens étaient dépourvus de toute compréhension artistique, leur avait dit gravement, après une rapide inspection de l’atelier:—Vous savez, moi, je crois au futurisme! Quittez cet antre du «passéisme».
Avec le statuaire, il avait émis, sardonique:—Etudiez donc les monuments funéraires, au Campo Santo de Gênes.
La sculpture n’a plus d’emploi ailleurs que sur les tombes où l’on peut vêtir, à la mode du jour, des pleureuses et des veuves inconsolables.
Ou bien, devancez les futuristes...
la statuaire de demain se fera en boîtes à sardines et ressemblera plus ou moins à la mécanique.
Il y a des Russes qui y réussissent assez bien...
Connaissez-vous l’illustre Archipenko? Et comme quelqu’un voulait lui faire entendre la musique d’un autre pensionnaire compositeur:—Est-il «bruitiste»? avait interrogé Georges.
Sinon, indésirable! Ces propos ayant été rapportés aux camarades et au Directeur de l’Académie, l’on pria Aymeris de ne plus venir troubler le sommeil sans rêves des lauréats qu’envoie la République sur les bords sacrés du Tibre.
Je ne lui parlai pas sans malice des «futuristes» italiens, du manifeste de Marinetti, sachant, depuis le dîner à la trattoria, qu’il les fréquentait; et même, quelqu’un me l’avait dit, ses tableaux marquaient des déformations saugrenues.
Il s’écria, d’un ton dont je ne savais parfois s’il était sérieux ou ironique: —L’Art contemporain est semblable au Forum et à ces ruines que le Professore Boni commente devant les touristes allemands.
Regarde autour de toi, considère la Ville aux Sept Collines, superposition de terres faites de briques, de pierres et de marbres amalgamés par les siècles.
La Chapelle Sixtine se lézarde, elle s’effondrera bientôt.
Gabriel d’Annunzio dédiera des strophes sublimes au Mémorial de Victor-Emmanuel.
L’Art n’est plus qu’un prétexte à gloses, à dissertations.
Les œuvres du passé, telles qu’elles parviennent à nous, ne sont plus que des documents historiques,...
et la fleur de notre génie moderne est comme celle de ces rosiers que, chaque saison, Signor Boni remplace dans les jardins du Forum: ils fleurissent et meurent dans un sol où les racines ne se développent plus...
Moi, je suis d’un autre temps...
je comprends le passé, je l’aime, je lui appartiens comme le professore Boni...
Mais je prévois aussi l’avenir.
Combien voudrais-je appartenir à demain! J’attends, j’écoute...
Le sol tremble.
Allons! causons, écrivons des traités, faisons des conférences...
Mais ne peignons plus que pour nous-mêmes, pour nous oublier...
Je lui dis en riant:—Veux-tu me donner à entendre que tu t’assieds...
entre deux chaises? Mais il poursuivit sans même m’entendre: —Il ne s’agit pas de moi, mais de tous les artistes qui ne voient plus la nature, ou croient l’apercevoir au travers des œuvres du passé...
et sous une forme abolie.
Nous sommes de vieux enfants chargés de chaînes lesquelles nous ne voulons ou ne pouvons pas briser.
Tout cela: aboli! Tous métaphysiciens! A quoi bon nous entêter à faire de la peinture? Je ne sais plus, je ne sais plus!...
Et pourtant je croyais avoir quelques mots à dire...
J’interrompis encore Aymeris:—Il nous reste notre sentiment, notre goût...
Pourquoi abdiquerions-nous? —Nous ahanons sous le poids des encyclopédies dont le cerveau des hommes n’est plus de force à entreprendre la lecture...
Le cercle des connaissances humaines s’est trop agrandi depuis un demi-siècle, «il ne reste plus rien dans ce ciel décrit dans les antiques cosmogonies...
Et c’étaient les mêmes paroles qu’Aymeris m’avait dites jadis avec humeur, après la lecture de quelque article de critique.
Mais cette belle nuit romaine, le grave paysage alentour, donnaient une sorte de solennité à ces variations sur des thèmes rebattus que l’artiste oublie, dès qu’il tient un pinceau à la main, le ciseau ou la plume.
Je l’interrompis: —Alors tu renoncerais à la peinture? Sur la place d’Espagne, tu paraissais pourtant, ce matin, appliqué comme un étudiant, quand les gamins posaient autour de la fontaine.
Oui, je t’ai surpris, farceur! —Tu m’as donc vu? Je ne cache que mon étude, celle-là tu ne la verras pas! Oui, je suis plus que jamais enivré, parmi ces inconnus qui vont et qui viennent, qui filent comme des étoiles.
Si j’avais vingt-cinq ans, je crois que je peindrais l’abominable monument Victor-Emmanuel, l’antique Piazza Venezia, ses bavards lents et affairés qui, avec leurs têtes de marchands d’oranges, se prennent pour les glorieux Romains de la République...
dont ils ont, accordons-leur cela, le profil de médaille...
mais fruste et abâtardi...
Les hommes sont toujours épatants, avec leurs misères, leurs tares, «leurs péchés capitaux», écrivais-je d’Amérique!...
Je ne me lasse point encore de regarder ces somnambules qui se remettent à table deux ou trois fois le jour, se déshabillent le soir, se rhabillent le lendemain, recommencent la même pantomime, et font l’amour.
Se demandent-ils à quoi ça sert et où ils vont? Ils n’ont pas d’esthétique, eux!...
mais...
si pardon...
ils ont un goût aussi, les misérables! Dire qu’il me faudra encore affronter le public, notre juge! Oh! le public! C’est lui qui a empoisonné l’art.
Si j’écrivais, mes livres seraient tirés à trois exemplaires.
Mais quand on est peintre, on expose, et voilà le hic! Diable de Darius Marcellot! Quant à toi, je te mets d’avance à la porte de mon exposition! Non, non, non! Ne prenons plus l’Art au sérieux...
pour le moment! Et poursuivant une idée qu’il n’avait pas encore exprimée:—Si l’on pouvait être, au milieu de la foule, comme un bouchon de liège sur l’océan!...
Il reprit: —Ne me parle pas de tradition.
Et si nous parlions de famille...
Nous avons déjeuné ensemble au restaurant.
Michel est toujours le même, aussi intelligent que jadis, et je ne m’étais point trompé sur son compte.
Mais sa femme! Oh! celle-là! Il faut beaucoup de courage à un homme pour lier sa vie à une telle matrone; Michel a eu ce courage.
Les Michel ont déjà trois enfants; l’aînée était avec nous, car j’avais choisi l’heure de midi, craignant, si nous dînions ensemble, l’ennui d’une longue soirée, où nous n’aurions rien à nous dire.
Or, Madame Michel fut assez causante pour que j’aie pu deviner ce qui unit ces braves gens, et ce sont les seuls liens qu’on ne brise pas.
Ai-je été jusqu’à envier le sort de Michel? Michel n’est plus poète; ses vers étaient médiocres; or il paraît que ses livres d’histoire font autorité.
Mais à chacun, une épouse assura cette paix, cette sécurité, faute de quoi je suis devenu ce que je suis.
J’aurai connu deux ménages parfaits: le ménage Vinton-Dufour et celui de mon brave Michel....
Nous avons été bien mal élevés! Le dimanche nous demeurions sur le parvis du temple par horreur des ténèbres, et craignant la monotonie du service.
Georges Aymeris ne m’ayant point encore parlé de Mrs Merrymore, et comme j’ignorais la situation présente de mon ami, ses espérances, ses projets, j’escomptais une autre promenade nocturne pour qu’il me les confiât, et détournai le cours de sa songerie mélancolique.
—Je t’arrête!—dit-il—je ne me plains et ne souffre de rien.
J’aime trop la vie pour me plaindre, je regarde et cela me suffit.
Je voyage, je suis parfaitement heureux hors de chez moi; nous sommes au seuil d’un siècle où chacun devra être chez lui partout; époque d’individualisme forcené, au sein de collectivités confondues et haineuses.
Si nous rejetons la règle, refusons les disciplines, est-ce parce que chacun de nous espère avoir plus d’indépendance dans cette société sans maîtres, sans «directives»? Ecoutons les théoriciens, même s’ils divaguent parfois...
essayons de tout, mais sans espoir d’un Etat organisé, despotique, comme la France, sous Louis quatorze, encadrant l’individu, le soutenant développant la personnalité de celui qui avait quelque chose à créer...
L’Académie royale de France, à Rome, fut une institution qui eut sa raison d’être.
En aura-t-elle encore, quelque jour à venir? Peu probable! Cette capitale moderne, la Rome couronnée par le monument de Victor-Emmanuel, des milliards furent enfouis en ses quartiers neufs, qu’une folie nationaliste a bâtis.
Rome ne devait plus, ne pouvait plus être la capitale du royaume, ne se trouvant sur aucune ligne stratégique mais située hors du champ de l’activité italienne.
Le denier de Saint Pierre fut mis à contribution, le Pape connut la gêne, de grandes familles furent ruinées par l’entêtement des mégalomanes qui, dans ces lieux historiques, tentèrent de recommencer l’histoire.
Exemple à méditer!...
Une autre fondation sera faite, peut-être, pour les besoins de l’art, mais ailleurs, et dans un esprit autre...
si la vie est un éternel retour; pourtant ce qui est fini ne recommence jamais pareil à ce qui fut.
Pour moi la Villa Médicis est morte, comme la cité antique qui dort à nos pieds...
Tu m’as surpris en compagnie des futuristes, rappelle-toi ce que j’ai dit du futurisme aux «passéistes» de la villa Médicis.
Entre les uns et les autres, comment balancer? Les futuristes sont, du moins, en train de vouloir quelque chose, ils font des manifestes!...
Les autres ne veulent rien et agonisent.
Pourquoi se lamenter sur des ruines? Eux, ils aiment trop la vie pour avoir...
du goût; quant aux tendances, j’ignore le sens de ce mot.
J’objectai à Aymeris qu’il n’était plus à l’âge où l’on croit au nouveau, en art, comme les jeunes gens qui prennent si souvent pour tel ce qui est «du déjà vu», un peu corrigé et rafraîchi au goût du jour.
Il me répliqua: —Cela, c’est un argument dont usent les doctrinaires, comme d’un moyen de défense, s’ils se sentent menacés.
Si fait! et ne jouons pas sur les mots: les hommes produiront du nouveau, le nouveau est le résultat d’une succession d’efforts, de recherches parfois longues.
Elles semblent vaines par elles-mêmes.
Malheureusement, aujourd’hui, le manifeste et la théorie précèdent l’œuvre; or la théorie devrait se fonder sur l’œuvre.
L’artiste de génie est inconscient.
Mais, après tout, prouvera-t-on que la beauté des œuvres d’art actuelles n’égale pas celle des plus consacrées? Celui qui pour la première fois, et sans préparation, lirait une pièce de Shakespeare, qu’y verrait-il? Tu me fais dire des truismes...
Nous sommes dans une période de recherches; nous devrions nous cacher pour produire, ne montrer à personne ce que nous faisons à moins d’y être contraints, et surtout cesser de travailler dès que nous n’y éprouvons pas le plaisir qui enfante...
l’Œuvre.
Cultivons notre lyrisme intérieur, et vive la joie, dans les ténèbres du Devenir! Nous avions pris rendez-vous pour le lendemain, après qu’Aymeris eut poussé ce cri d’allégresse, qui retentit encore dans mon cœur comme les rires d’un pandémonium.
Les efforts de Georges pour se faire la sienne, en pleine désagrégation sociale, étaient aussi vains que spasmodiques.
Au point que je doutais parfois de cette intelligence sur laquelle je m’étais peut-être mépris...
Je parvenais mal à joindre les différentes parties de sa personne morale.
J’avais si bien cru le connaître et sa figure s’éclipsait pour moi! Le tort essentiel du principe de liberté, c’est de prétendre suffire à tout et de tout dominer.
Il se donne pour l’alpha et l’oméga.
Or, il n’est pas l’alpha, dis-je à Georges Aymeris, songeant à Ch.
Maurras que je lisais alors.
Le soir suivant, il ralluma notre conversation de la veille pour corriger ou expliquer certains de ses vagues propos.
Et je lui rappelai les phases du périple qu’il avait, depuis notre rencontre à Cannes, accompli, en art moins encore qu’en politique et en sociologie.
J’aurais craint de l’attrister par le souvenir de James dont il avait songé à faire un «citoyen du vingt^e siècle», quand nous sortions à peine de l’affaire Dreyfus.
Il avait été de ces bourgeois intellectuels sans qui les U.
n’auraient pas pu se créer ni vivre.
Georges cita d’autres U.
P., avec un rire moqueur: l’Emile Zola du XX^e arrondissement, La Semaille, La Gervaisienne.
—J’ai toujours eu de la bonne volonté, dit-il.
De même que l’art de la Villa Médicis est la caricature de l’art classique, l’Ordre, dans l’esprit de ces vieillards, est ankylose, paralysie.
Ils sont changés en statue, comme la femme de Loth, parce qu’ils se retournent toujours et ne savent regarder qu’en arrière.
Ils célèbrent la tradition, et la rompent, plus que nos amis les Futuristes, sans comprendre que la Tradition est, comme je te le disais, la somme de toutes les expériences heureuses où, après des périodes de pauvres récoltes, vient une somptueuse moisson.
Ce qu’on appelle Progrès, dans le jargon d’aujourd’hui, c’est le total d’une addition, arrêtée à une certaine date, et à quoi d’autres nombres s’ajouteront, jusqu’à la fin des siècles...
Les grandes ères de l’humanité sont celles qui allongent la colonne de ces chiffres.
Mais ce progrès, qu’est-ce que ça prouve? La nuit suivante, nous allâmes, Georges et moi, le long des nouveaux quais, sur la rive droite du Tibre, jusqu’au Ponte Mole, et revînmes au Pincio par la place del Popolo.
Avant de remonter à notre banc du Pincio, nous fîmes un détour pour voir la maison de Madame de Beaumont.
Georges relisait les Mémoires d’outre-tombe.
Il était nerveux, irrité de ce que Mrs Merrymore ne nous eût pas rejoints.
Il me parla de ses relations avec elle, depuis la mort de James, et je pensai, un instant, qu’ils allaient bientôt se marier, si un mariage encore secret n’avait pas eu déjà lieu.
J’avais cru deviner que l’obstacle avait été l’enfant.
La liberté que me laisse Cynthia tient à une erreur de psychologie, assez rare chez les femmes qui, d’habitude, s’imposent à un homme plutôt qu’elles ne s’effacent derrière lui.
Cette liberté dont mon pauvre père, en mourant, m’a dit qu’elle était le plus grand des biens, qu’est-ce donc? Dans ma vie, la liberté ne fut que désorganisation.
Je n’ai jamais eu de direction; néanmoins j’ai toujours obéi à quelqu’un ou à quelque chose.
L’indépendance devrait nous permettre de choisir entre nos diverses possibilités, mais «à condition de distinguer la valeur, le rôle, la hiérarchie des forces dont nous sommes doués».
Tu vois que je lis ton Ch.
Je n’ai pas su m’isoler, cesser de tenir compte de ce qui s’était fait autour de moi, de tout ce qui avait été fait avant moi, ne me référer même grossièrement, qu’à mon seul jugement.
Il fallait mentir, ils sont obligés de mentir, ceux qui ont quelque chose à sauvegarder.
Je n’ai pas assez menti, parce que j’étais toujours amoureux et qu’en cédant à des mobiles sentimentaux ou à des habitudes congénitales, j’ai cru, par besoin de noblesse morale, obéir à ma volonté ou à ma raison.
Quelle confusion! J’ai cherché à mettre d’accord ma conduite et mon intelligence.
Et je me retire après la défaite de cet orgueil, qu’orgueilleusement encore j’avais voulu et cru vaincre en moi.
Cynthia m’a pris, comme les autres me prirent, pour un dilettante, au lieu de voir en moi un ouvrier, un homme de bonne volonté.
Cynthia, par pitié pour le malade qu’elle me croit être, a dit adieu à sa famille, à son monde, à son pays, et elle ne m’abandonnera plus.
Compromise à ses yeux et aux yeux des siens, elle a choisi de me suivre.
Nous sommes venus à Paris, j’ai entr’ouvert ma maison, Cynthia s’y est installée auprès de moi et ne se montre à personne, sauf à Darius Marcellot; mes tantes sont mortes à quelques mois de distance.
Cynthia est mon épouse, mais elle n’est pas et ne veut pas être Madame Aymeris, par respect, je le crois vraiment, oui, par respect pour notre liberté! Et Aymeris éclata de rire en répétant le mot liberté.
—Mais toutes les grâces et le charme et les soins délicieux dont elle m’entoure, le bonheur qu’elle me donne, rien n’empêche que...
j’ai manqué ma vie d’artiste.
Ah!...
Au bout de tant d’années, je ne sais pas, en vérité, je me demanderai toujours ce qui l’a attachée à moi.
Après une première et désastreuse expérience d’amour, peut-être avait-elle redouté de se laisser prendre une seconde fois; ce qui ne l’a pas empêchée d’aimer James, plus que je ne l’aimais.
La vie est plus forte que nos morales, il faut s’y abandonner, puisque...
enfin, mon cher, tu vois comment notre roman se termine?...
Il s’arrêta, regarda si quelqu’un venait.
Aymeris avait cru entendre le pas de son amie.
Ce n’était point elle.
Il me quitta subitement et sans me tendre la main.
Je ne devais plus revoir Cynthia à Rome; nous avions été trop loin, elle et moi, dans nos confidences de Londres au sujet d’Aymeris; Cynthia m’avait livré ses sentiments...
Combien j’eusse voulu causer ici avec l’honorable Cynthia, la fille d’un Lord, l’élève d’Aymeris et sa gardienne à la fois, devenue une maîtresse qui se cache d’avoir tout sacrifié à un artiste.
Ils n’allèrent ni en Chine ni aux Indes, mais vécurent en Italie et dans le Midi de la France où ils passaient six mois de l’année.
J’aurais voulu choisir dans le journal ce qui eût permis au lecteur de suivre, comme je le fis moi-même, les dernières étapes parcourues par mon ami.
Mrs Merrymore m’ayant enjoint, comme on le verra, de ne retenir que les fragments où il n’est pas question d’elle, le lecteur ne verra point le ménage dans son intimité.
Furent-ils heureux? Un homme peut-il l’être...
Retour en novembre mille neuf cent douze (fragment daté deux décembre).
Tout s’en va, rien ne tient plus chez moi si ce n’est les taches qu’on ne peut plus «avoir» avec l’ongle ni la salive, comme dit le bonhomme.
Georges Aymeris rentre pour la première fois à Passy avec sa compagne; deux étrangers, deux intrus dans le silence, l’abandon d’une demeure qui fut celle des Aymeris, et qui ne semble plus être à personne.
Les meubles, les portraits, tout ce dont les murs sont encore encombrés, tant de choses qui devraient être chères à Georges, semblent attendues par l’Hôtel des Ventes: elles ont perdu leur personnalité.
Les lits n’étaient point faits, Georges n’avait pas songé à commander un repas.
Lui et Cynthia dînèrent au restaurant, puis allèrent à l’hôtel, pour la nuit.
Il trouva sa maison hideuse et regretta celle de son père.
D’anciennes peintures de lui, qu’il aperçut dans l’atelier, lui parurent si mauvaises, qu’il n’aurait pas résisté à la tentation de crever deux toiles, si Cynthia ne l’en eût empêché.
Sur la table du vestibule, où les courriers s’accumulent depuis deux mois, car Georges n’a plus fait suivre sa correspondance, il aperçoit des lettres de Gisell, la grosse écriture de Gisell, et des Magazines illustrés dont l’adresse est de la même main.
L’un, «Camera Work», sur le rouleau duquel se détachent des caractères en gris clair, bleuté; un papier d’emballage gris: A photographic quarterly edited and published by Walter Triebschen, New-York.
Elma Strauss! Oui! Je me la rappelle!...
Un hangar, rue d’Assas, au fond de la cour, à droite, les mardis soirs.
En ce temps là, je corrigeais encore mes élèves chez Scarpi.
L’une d’elles me conduisit chez Elma Strauss et son frère David, un Christ à la barbe rousse, végétarien drapé à la grecque et qui marchait dans le Quartier latin en sandales orthopédiques.
...La prose d’Elma m’enchante, me fait rire, me divertit, alors même que m’échappe le sens de la phrase—car je suis un «gogo», mes tantes auraient dit: un snob.
Toute ma sympathie, en effet, est acquise au nouveau message que je ne comprends pas tout de suite, à la sonorité nouvelle, à l’inédit...
à ce qui n’est pas vieux et décrépit.
Je puis avouer dans mon journal, que si je me moque, en public, des portraits qu’écrit Elma Strauss, je les aime cependant.
Et voici un autre portrait, celui de Gisell Links; tout s’explique: lettre et magazine.
Donc, portrait de Gisell par Elma.
«Presque chaque personne pensante—écrit Gisell—est en révolte contre quelque chose, parce que le besoin de l’individu est pour plus de conscience, et que la conscience se développe en brisant les moules qui l’ont jusqu’ici soutenue.
Hélas! il n’était point un dilettante, un orateur, ni un théoricien, mais un peintre; et sa peinture, dont Cynthia me montra quelques échantillons, trahissait un trouble douloureux.
Je fus atterré en face de ses œuvres récentes, où je ne reconnus plus aucune de ses qualités.
Il y avait eu, entre Cynthia et moi, un silence.
Georges portait les cheveux longs, s’était rasé le visage, il épaississait; sa claudication s’était accentuée.
Je me trouvai assis à côté de lui à une représentation de Tristan et Isolde, que donnait une compagnie allemande au théâtre de l’avenue Montaigne.
La même saison, je le rencontrai à la même place, enthousiaste et tremblant, lors de la répétition générale du Sacre du Printemps.
Il croyait voir en cet ouvrage si révolutionnaire, trépidant, convulsif, macabre, l’annonce d’une ère nouvelle, après un bouleversement universel.
Georges ne l’avouait point, par crainte de Darius, mais c’était l’Allemagne dont il redoutait l’influence et d’où venaient les sombres nuages qui s’accumulaient sur nous.
Un matin, c’était au mois de mai, Richard Strauss faisait répéter l’orchestre de l’Opéra où la compagnie des Russes allait donner le ballet Joseph.
Aymeris s’était attelé à ce travail, encouragé par Cynthia toujours soucieuse de combattre des crises trop fréquentes de mélancolie, et de lui faire croire qu’il était en état de produire, bien loin d’être un vieillard déjà oublié.
Elle espérait ainsi le distraire, l’empêcher de repartir pour des voyages dont elle se lassait elle-même, ou bien leur trouver un objet.
La compagnie des ballets Russes comptait emmener Aymeris en Espagne, puis en Italie; l’ouvrage d’Aymeris tiendrait l’affiche avec le Joseph de Richard Strauss.
Aymeris s’enfuit avec Cynthia, rentra chez lui vers midi par le tramway; sur l’impériale, de dix voyageurs, six parlaient allemand; Paris était envahi par l’Allemagne; le ballet russe lui-même se germanisait.
Après le déjeuner, Georges écrivit une lettre à l’adresse de Monsieur de Diaghilew, à l’effet de rompre son engagement.
L’impresario vint le voir et le supplia de lui rendre sa promesse que le décor tant attendu par les critiques d’avant-garde serait prêt pour le mois d’août.
Une échelle manquait, sur quoi il pût grimper et s’asseoir.
Il s’en fit faire plusieurs de divers modèles et, à chaque essai, dut reconnaître que sa jambe était si ankylosée que nulle échelle, si commodément établie fût-elle, ne lui donnerait satisfaction.
Il s’avisa que le vieux peintre espagnol Mendoza, qui habitait Versailles, avait inventé un système d’échafaudages et de poulies, ainsi se hissait-il et se soutenait à hauteur voulue.
Tout, chez Mendoza, était ingénieux, il faudrait aller chez lui, se renseigner, faire copier cette installation.
Le dimanche suivant, Monsieur et Madame Aymeris louèrent une automobile pour se rendre à Versailles.
Après un déjeuner au Pavillon-Bleu, ils s’attardèrent à l’ombre des grands arbres dans le parc de St-Cloud.
Des familles d’ouvriers étaient étendues sur le gazon où traînaient des morceaux de papier graisseux avec des os et autres reliefs d’un repas champêtre.
Le parc était bruyant des clameurs d’une foule qu’Aymeris trouva hideuse et effrayante.
Une bande de jeunes hommes et de femmes dansèrent une ronde en chantant la Carmagnole.
Quand une automobile passait, les voyageurs étaient poursuivis par des cris et des insultes.
Le chauffeur du taxi amena près des Aymeris sa voiture et les pria de ne point s’attarder dans cet endroit: on venait de percer le caoutchouc d’un de ses pneus; de la malveillance de ce public dominical, tout était à craindre.
Ils se remirent en route pour Versailles; peu avant d’arriver aux «Réservoirs», une roue se détacha.
Le mécanicien, après une rapide inspection, comprit qu’une pièce avait été sciée, de façon que l’accident se produisît après quelques kilomètres de marche.
Il avait bien cru voir un gamin tripotant sa voiture, n’avait plus songé à y regarder de près; et c’était alors, qu’il s’était permis d’engager ses clients à quitter en hâte le parc de St-Cloud.
Mais selon lui, le mauvais drôle n’avait pas eu le temps d’accomplir son méfait à lui seul.
Or le chauffeur raconta des histoires telles, qu’à l’entendre, les autos particulières étaient maintenant à la merci d’une populace prête à tout saccager.
Aymeris n’était que trop préparé à croire ces paroles.
Cynthia comptait prendre son thé aux Réservoirs, pendant que Georges irait chez le peintre Mendoza.
C’était jour de grandes eaux.
Les salles du restaurant étaient remplies de monde.
Georges crut avoir laissé choir la carte de Mendoza en ouvrant son portefeuille pour payer l’addition; le garçon qui servait comprit qu’Aymeris l’accusait d’avoir ramassé un billet de banque.
Il y eut discussion.
Puis, calmé un peu, Georges tâcha de retrouver son chemin; croyant se rappeler la maison du vieil artiste, il se mit seul en route, Cynthia s’alla promener dans le parc où il la retrouverait ensuite.
Il fit le tour de plusieurs pâtés de maisons, s’engagea dans des rues désertes, sonna à plusieurs portes.
Monsieur Mendoza y était inconnu.
Aymeris n’écoutait pas, il se remit tout de même en route, se perdit encore et, de guerre lasse, revint au parc.
Cynthia n’était plus à la place convenue.
S’il était en retard, ils devaient se rejoindre à la gare, puisque l’automobile était en panne.
Georges entrevit qu’il n’exécuterait pas son décor, car il ne se procurerait jamais une échelle.
Tout se retournait contre lui! A huit heures, ils prirent un train pour Paris; les wagons étaient combles; des gens, avec des bouquets de lilas dans les bras et des paniers de provisions, encombraient les couloirs de seconde.
En première classe, il n’y avait plus de place.
Comme il fallait rentrer, Aymeris casa Cynthia entre deux commères suantes, et se tint debout contre la portière, provoquant par sa mine dépitée les quolibets d’un public bruyant, ignoble, ivre de chaleur, d’air et de boisson.
Un homme en manches de chemise invita «le Monsieur» à se mettre à l’aise et lui tendit un verre de vin que Georges refusa.
Les cris et les rires redoublèrent.
A la station de Meudon, des voyageurs descendirent et laissèrent la porte du wagon ouverte; le train s’ébranla,...
et Aymeris, dans un soudain vertige, s’élança sur le quai...
Un cri fut poussé par les spectateurs, Cynthia voulut se précipiter aussi; le chef de gare fit stopper la machine.
On releva un cadavre méconnaissable.
Georges Aymeris venait, pour une futile contrariété, de mettre fin à une existence qu’il aurait eu tant d’autres raisons plus graves, d’abréger.
J’appris son suicide par les journaux, en même temps que l’assassinat de l’archiduc François-Ferdinand.
Ce fait divers passa inaperçu, dans l’effervescence du moment.
Dirai-je pourquoi je ne me rendis point à ses obsèques? Je craignais de revoir Cynthia, Madame Aymeris; mais peu de semaines après, elle m’écrivit, me priant de lui rendre le journal de son mari.
J’hésitai, je fus même sur le point de ne pas répondre; j’avais fait copier presque en entier les cahiers de mon ami.
Si Cynthia allait les vouloir détruire? Mais les connaissait-elle? J’allai néanmoins chez elle, les lui portai à St-Germain où elle passerait quelques semaines, pour régler ses affaires avant de repartir pour l’Angleterre.
La guerre était désormais inévitable.
Madame Georges Aymeris me reçut froidement, avec un embarras plus visible encore que ne l’avait été celui de Mrs Merrymore.
Elle me raconta le suicide de son mari et les scènes qui précédèrent; très calme, très digne, son chagrin ne se trahissait que par l’altération des traits de son visage.
Ses cheveux étaient blancs.
Elle me dit: —Je savais que vous possédiez ces cahiers.
Je vous remercie de me les rendre.
Sont-ils aussi intéressants que la chère personne qui les a écrits? Je le suppose; car Georges n’a pas accompli son œuvre, il ne devait peut-être pas se réaliser...
sinon par le récit de sa propre personne.
Je ne les lirai pas; mais, si je ne puis vous refuser le droit d’en faire usage, je vous prie de ne parler de moi qu’après que j’aurai rejoint mon mari.
Cynthia passa dans une chambre voisine; j’entendis le bruit d’une trappe de cheminée, le crépitement d’un feu de bois.
Une odeur de papier brûlé se répandit dans l’air.
Elle revint, au bout de quelques minutes, tremblante...
—Ils flambent!—dit-elle—n’entrez pas!...—et reprenant le récit du suicide:—Je croyais Georges capable de tout, sauf d’attenter à ses jours.
J’associai ma destinée à la sienne pour éviter des malheurs.
Il m’avait plusieurs fois menacée d’un «coup de tête»; une seule fois, je doutai de sa parole et lui portai un défi...
Prieuré de Saint-Louans, août mille neuf cent dix-huit.
Remarque.—Les phrases et fragments de phrases donnés entre guillemets dans le corps du récit sont extraits du journal de Georges Aymeris.
Note un.
Viandes rôties.
Note deux.
Livres récréatifs.
Note trois.
Veille de Noël.
Note quatre.
Elle a les manières d’une femme du monde.
Note cinq.
N’imitez pas, cher, ne regardez pas ces gens grossiers.
Note six.
Fiacre à quatre roues.
Note sept.
Cab à deux roues.
Note huit.
L’ambassade de France.
Note neuf.
Trop voyant.
Note dix.
Emmenez-le! Je ne permets pas à un garçon de m’embrasser.
Note onze.
Note douze.
Domestiques supérieurs.
Note treize.
Les locataires des maisons dépendant du château.
Note quatorze.
Casquette de voyage.
Note quinze.
Oui, tout aussi fiers l’un que l’autre.
Note seize.
Venez, Jessie! venez! allons nous asseoir au jardin: j’ai  tant besoin de vous! Venez tout de suite! Note dix-sept.
A quoi destinez-vous cette drogue? Vous n’allez pas la  prendre: vous êtes bien portant, vous, monsieur.
Note dix-huit.
Laissez-moi la donner à ma sœur: elle est très malade, elle.
AYMERIS a été achevé d’imprimer sur les presses de l’imprimerie Henri Diéval, le vingt-quatre janvier mille neuf cent vingt-deux.
[Illustration]