—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—Les mots écrites en gras ont étées representées ainsi: =mot gras=.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi: a^b et  a^{bc}.
=La Peinture anglaise contemporaine.= trois^e édition.
=Ruskin et la Religion de la Beauté.= cinq^e édition.
=Le Miroir de la Vie.= Essais sur l’évolution esthétique.
trente-quatre grav.
 un^{re} série: un.
L’esthétique des batailles.—deux.
La caricature.—trois.
 La modernité de l’Évangile.—quatre.
Les portraits d’enfants.
Ce ne sont pas toutes les questions esthétiques contemporaines qui sont traitées ici, mais quelques-unes peut-être des principales et assurément des plus nouvelles.
Qu’espérer de l’emploi du fer en architecture? Comment rendre, en sculpture, le vêtement moderne? Quelle place faire à la photographie dans les Arts? En voilà trois, par exemple, qu’aucune époque avant la nôtre n’avait eu à résoudre.
Ce sont ces questions posées ou imposées à notre attention par la vie moderne qu’on trouvera étudiées dans les pages qui vont suivre; non avec la prétention de les résoudre, mais avec l’espoir de les éclaircir.
Selon quelle méthode ou dans quel sentiment? Le plus simplement possible.
Ouvrir les yeux sur le monde et la vie et s’abandonner à l’impression de joie ou de répulsion que produit en soi chaque chose: naturelle ou artificielle, spontanée ou voulue.
Tel est le «sentiment esthétique».
Pendant longtemps, la critique d’Art s’est crue en possession de «lois» esthétiques formelles et inéluctables avec lesquelles il suffisait de confronter les œuvres nouvelles pour en juger.
On ne devait représenter que certains sujets, non tels autres, certaines régions, généralement situées dans le Midi, non tous les pays.
Le tableau d’histoire était la seule matière à chefs-d’œuvre.
La vie contemporaine pouvait à peine être mise en un petit tableautin.
L’activité ouvrière ou rurale, le travail quotidien n’avaient point de beauté.
Si on les voulait figurer, il fallait le faire par des allégories, c’est-à-dire par des femmes vêtues de chitons et de diploïs.
Ces femmes elles-mêmes devaient ressembler à un type grec ou y être le plus possible ramenées.
Le nez et le front devaient être sur la même ligne et tous les traits mis en ordre selon des «canons» que détenait Winckelmann.
On savait ce que c’était que la Beauté.
A côté de ces lois générales, une foule de lois techniques.
Le premier plan de tout paysage devait être noir, afin de repousser la lumière au second.
Un portrait devait s’enlever en clair sur un fond sombre, d’un côté; en sombre sur un fond clair, de l’autre.
Une composition devait être en forme de pyramide, et chaque figure se développer entièrement dans son plan, sans être obstruée par une figure de premier plan.
Les nuages rentraient dans deux ou trois types de cumuli hors desquels il était interdit de s’aventurer.
Il y avait des arbres nobles.
Il ne fallait pas voir du vert dans une prairie; mais du brun.
Ces lois et bien d’autres étaient dérivées de principes de Beauté déduits eux-mêmes, après beaucoup d’abstractions, de l’étude des Anciens.
A la vérité, on ne les avait pas très attentivement observés, car beaucoup eussent démenti cet enseignement.
Mais moins on le vérifiait, plus on avait pour lui de respect.
Quand parurent les peintres et les sculpteurs de l’époque romantique, puis les naturalistes de Barbizon, puis les «réalistes», la critique, armée de ces principes, déclara que les nouvelles œuvres ne pouvaient être «belles», car elles violaient manifestement ces «lois».
Cette critique, jugeant tout par analogie avec les anciens maîtres, repoussa tout ce qui en était différent.
Elle repoussa Delacroix, Rude, David d’Angers, Barye, Corot, Rousseau, Millet, plus tard Courbet, Puvis de Chavannes, Bastien-Lepage, au nom de lois qu’elle croyait infaillibles.
Au même moment, en musique et pour des raisons parfois semblables, elle condamnait Wagner.
Elle se trompa lourdement.
Ces hommes étaient des maîtres.
Avec le temps, ils triomphèrent et la critique d’Art basée sur l’admiration des maîtres anciens, des formes reconnues «belles» et des lois déduites d’un «Beau idéal», se tut misérablement.
Aujourd’hui, une réaction totale s’est produite.
Celui-ci n’a pas à suivre telle ou telle «loi».
Il n’y a pas de «loi».
Pourvu qu’il exprime sincèrement une émotion, une pensée, une vérité, cela suffit.
Et il y arrive, surtout, s’il les exprime selon sa race, son époque, son milieu.
Tout est beau qui est expressif.
Tout s’impose qui est personnel, quelles que soient l’absence ou la pauvreté des formes employées.
Rien n’est beau de ce qui ne l’est pas, quelle que soit la perfection des formes.
Il n’y a donc pas de «canon» de la Beauté.
D’ailleurs les races, les époques en ont connu de fort dissemblables.
La nature même ne peut être qu’un substratum ou qu’un prétexte à l’Art: elle ne vaut que si elle est vue «à travers un tempérament».
Ce que l’artiste nous doit montrer, ce n’est pas elle, mais sa pensée sur elle.
Le critique n’a donc pas à s’occuper de la Nature, ni de la tradition, ni de la technique.
Si elle l’exprime, l’acclamer et en faire un objet de joie; s’il ne l’exprime pas, la mépriser.
Tel est le point de vue contemporain.
Dorénavant, ce sont les qualités qui frappent l’esprit et qui n’ont pas besoin, pour le frapper, de l’intermédiaire du sens de la vue, ni du secours des arts plastiques qu’on prise par-dessus tout.
C’est l’expression, c’est la suggestion qui sont requises.
Dans les Esthétiques actuelles, les impressions requises de l’Art sont toujours des impressions intellectuelles, que l’Art non plastique peut aussi bien et même beaucoup mieux nous donner.
De là, deux tendances dominantes dans nos jugements esthétiques sur les choses de la vie et jusque dans les moindres considérants de la critique quotidienne.
Dans le premier cas, il proscrit avec une extrême sévérité; dans le second, il accueille avec une extrême candeur; dans les deux, il fait violence à son goût intime et à son impression esthétique, bien plus qu’il ne les suit.
La première de ces tendances est singulière.
La seconde tendance n’est pas moins étrange.
Quelle que soit sa répulsion en face des créations de l’Industrialisme moderne—machines, bâtiments géométriques, engins informes,—le critique, lorsqu’elles sont modernes, adaptées à notre vie, se croit tenu de les trouver belles, ou, au moins, génératrices de beauté.
Quelle que soit la révolte de son sens instinctif, il fait taire cette révolte, en se souvenant qu’on a proscrit, en d’autres temps, d’autres formes qui, devenues habituelles, n’ont plus paru si laides et se sont trouvées belles, un jour.
Il est dominé par la peur de proscrire aujourd’hui des choses qui demain seront qualifiées chefs-d’œuvre, comme longtemps les fournisseurs de Barbizon n’osèrent plus refuser du crédit à un artiste, dans la crainte d’affamer un nouveau Millet.
«Il faut tout comprendre!» s’écrie-t-il avec une candeur touchante et, d’effort en effort, il arrive à comprendre ce que les auteurs eux-mêmes ne comprennent pas.
«N’ayons pas la négation irraisonnée du temps présent! ne proscrivons aucune tentative!» tel est le mot d’ordre des «modernistes».
Alors, de peur de manquer, au passage, le chef-d’œuvre de demain, ils admirent tout, du moins tout ce qui leur paraît «nouveau».
Et comme ils reconnaissent la nouveauté à ce qu’elle les choque, ils admirent tout ce qui les choque.
«Tout ce qui a soulevé les protestations de la foule, jadis, était beau.
Or ceci:—l’Olympia, le Balzac, la Porte Monumentale,—soulèvent les protestations de la foule, donc c’est beau.» Ce raisonnement par analogie s’applique à tout.
Aux époques traditionnalistes, on admirait les nouvelles œuvres d’autant qu’elles ressemblaient aux anciennes et qu’on pouvait les en rapprocher.
Aujourd’hui, on les admire d’autant qu’elles en diffèrent et qu’on peut les leur opposer.
Mais les deux méthodes sont aussi peu «esthétiques» l’une que l’autre.
Ni l’une ni l’autre ne font appel au témoignage des sens.
Mais pour être très répandu et même banal, et pour servir en toute occasion et à tous les esprits, il n’en est pas moins faux.
L’usure d’une pièce ne prouve pas toujours qu’elle est bonne.
Elle peut prouver simplement qu’on ne l’a pas regardée.
La vérité est qu’on discute tout ce qui choque et que, pour choquer, la force n’est pas nécessaire: l’ingéniosité suffit.
Tout ce qui s’offre à la discussion avec violence, avec provocation,—que ce soit puissant ou non,—est discuté.
Et nous avons vu très discutées, il y a quinze ans, il y a dix ans des œuvres très faibles dont on a déjà perdu le souvenir.
Préault a été plus discuté que Rude, Mallarmé plus que Monsieur Sully-Prudhomme, les Rose-Croix plus que Corot.
Tout le monde a encore dans les oreilles le bruit soulevé, il y a quelque vingt ans, par les Décadents ou les Symbolistes, mais nul n’a devant les yeux un chef-d’œuvre qui en soit sorti.
Sans doute, cette observation que tout ce qui fait scandale est puissant contient une part de vérité, mais il faut, pour l’en dégager, tenir compte de la diversité des causes, et de la diversité des temps.
Il en est de l’originalité comme de l’abnégation, qui n’est véritable que si elle est sans savoir qu’il y a un prix institué pour qu’elle soit.
Du jour où l’on sait que ce prix existe, il n’y a plus de véritable vertu à être vertueux, ni de véritable originalité à être original, ni de véritable «sincérité» à être sincère.
Nos yeux sont infiniment plus habitués aux formes de la redingote qu’à celles du burnous des Arabes et au geste du cocher de fiacre qui fouette son cheval qu’à celui de l’archer qui ajuste son arme.
Nous sommes plus accoutumés à l’arc bombé répété des milliers de fois sur nos portes cochères de Paris qu’à l’arc outrepassé des palais mauresques.
Cependant, si le hasard, en voyage, ou dans une de nos expositions exotiques, fait apparaître à nos yeux cette draperie, ce geste, cette forme architecturale, nous éprouvons une joie esthétique tout à fait absente devant le costume, le geste et le cintre accoutumés.
L’habitude ne commande donc pas impérativement notre goût.
Et de la beauté de certaines œuvres comme de la vertu d’Aristide on pourrait dire que le défaut fut seulement qu’on la vantait depuis trop longtemps.
On a dénoncé maintes et maintes fois «l’influence de l’habitude»: on ne dénonce jamais le «goût du nouveau».
Il expose à autant d’erreurs et est la cause d’autant d’injustices.
On se passionne pour un aspect de nature ou d’humanité, parce qu’il nous apporte une «impression nouvelle».
Il ne reste alors de ces œuvres jadis «nouvelles» que ce que leurs qualités spécifiques en ont maintenu.
Si le tableau est matériellement bien peint, si la statue est bien modelée, si l’ouvrage est fait de main d’ouvrier, il reste admiré, quel que soit son degré de nouveauté—ou de pastiche.
On leur attribua mille mérites, dont le seul véritable était leur nouveauté.
Aujourd’hui qu’ils n’excitent plus de surprise, ils n’excitent plus d’admiration.
Ce qui montre assez que le succès tient de nos jours non pas nécessairement à l’habitude, mais souvent, au contraire, à la stupéfaction.
Les argumentations de Guyau en sont un parfait exemple et la confusion y est d’autant plus dangereuse qu’elle émane d’un plus puissant esprit et d’un plus éloquent écrivain.
Une page typique est celle qu’il consacre à la défense esthétique du «cuirassé» moderne opposé au bateau à voiles.
Les artistes regrettent la tartane, le lougre, la caravelle, le bateau qui s’inclinait sous le vent dominé par une immense voilure aux formes aiguës et glissait sur les vagues comme un oiseau.
C’est peu à opposer aux bateaux à voiles immortalisés par Van de Velde, par Ziem et par Turner, mais c’est quelque chose....
Mais quand on est au bout, l’on n’a point aperçu, dans le cuirassé, telle beauté de lignes, de formes ou de couleurs que le sens de la vue puisse éprouver, ni que l’Art plastique, s’adressant à la vue, puisse rendre.
D’où peut venir, chez un aussi pénétrant esprit, une telle erreur? Elle vient de ce que le philosophe, si artiste qu’on le suppose, est psychologue, ou sociologue, ou poète avant d’être artiste.
Il ne trouve là rien de beau.
Il passe.
Au bout de cette vieille ville est un musée.
Dans ce musée, il retrouve peints par Chardin, par Rembrandt, par Vollon, par Bonvin, par Monsieur Thaulow, quoi donc? Le même chaudron, le même étal, le même mur, la même flaque d’eau qu’il a tout à l’heure méprisés.
Il se dit: l’Art peut transfigurer ce chaudron; me faire admirer cette flaque d’eau que je n’admirais pas avant: l’Art est grand.
Jusque-là, le raisonneur a raison.
Il ne fait qu’enregistrer une observation qu’il a faite.
Mais, aussitôt, pressé d’établir un principe, il généralise.
L’Art peut tout transfigurer, dit-il; et, dès lors, il va bien au delà des limites de son observation.
Le voici sorti du musée et entré dans l’usine.
Il voit des roues, des bielles, des cylindres, des tuyaux, des lignes géométriques rigoureuses, des tons égaux, répandus sur des surfaces dures et plates.
Il y a là, dans ces engins, des forces mystérieuses et inouïes emmagasinées.
Il y a là de quoi renouveler la matière, la circulation, les conditions sociales peut-être, la vie.
L’imagination du philosophe s’exalte: elle évoque tout ce que le monde en transformation doit à cet engin, à ce cylindre, à cette roue, à ces écheveaux de fils tordus et roulés autour de ce fer à cheval.
Or l’artiste a fait une belle œuvre du chaudron.
Donc, à plus forte raison, il peut transfigurer cette machine.
Et le syllogisme est fait.
Pour le philosophe, il est excellent.
Pour un artiste, il ne vaut rien.
Il repose sur une confusion entre la prétendue «laideur» du chaudron, ou du vieux mur, ou de la loque, ou de l’étal, et la nullité esthétique de la mécanique.
Car le chaudron avait déjà une infinie beauté pittoresque.
Si le philosophe ne l’a pas vue, l’artiste, lui, ne manquera jamais de la voir.
Tandis que toute cette poésie, cette signification que le philosophe découvre dans la machine n’est pas du tout d’ordre plastique ou pittoresque.
L’artiste souvent ne la voit pas et, dans tous les cas, ne peut pas la faire voir.
De là suit qu’on ne saurait établir de «lois» générales du Beau.
Et l’on aurait tout à fait raison si l’on disait qu’il y en a fort peu et surtout fort peu de générales.
Elles ne se vérifiaient que dans la statuaire, et encore dans une certaine statuaire: la grecque; et encore que dans une époque de la grecque: celle de Phidias.
Ou si quelque artiste l’a jamais exprimée, dans une boutade d’atelier, il a simplement voulu se divertir ou voir jusqu’où pourrait aller la crédulité des philosophes.
De ce que telles «lois du Beau» reçues autrefois à l’école fussent arbitraires, exagérées ou néfastes, il ne s’ensuit pas nécessairement qu’il n’y ait pas de conditions de vie particulières à l’Art plastique ou, si l’on veut, des nécessités.
Ces conditions, on les retrouve respectées dans toute la suite des chefs-d’œuvre.
Quelle que soit la diversité des écoles, des arts, des races et des idéals, certaines œuvres ont une perfection technique qui les sauve et qui réunit, autour d’elles, peu à peu, avec le temps, tous les suffrages.
Cela n’arrive pas du premier coup.
Il est vrai que la mode, le goût d’une époque et surtout chez ceux qui ne sont pas artistes et qui cherchent dans l’art autre chose que ses qualités spécifiques, peut faire dédaigner, momentanément, telle ou telle œuvre, telle ou telle beauté.
La constatation qu’il en a été souvent ainsi, dans l’Histoire de l’Art, la surprise et la découverte de certaines époques et écoles primitives trop méprisées jadis—et, en vérité, trop admirées aujourd’hui,—dominent la critique d’art contemporaine.
Elle en tire des déductions hâtives.
Mais un fait beaucoup plus constant s’observe dans l’Histoire de l’Art: c’est le retour de l’admiration vers les œuvres jadis admirées; c’est la consécration lente mais sûre de certaines œuvres, les mêmes, et leur universalité.
Tandis que les œuvres médiocres au point de vue spécifique ont disparu par milliers, celles où il y avait quelque qualité de matière: justesse de dessin, puissance de couleur ou harmonie,—ont survécu.
Notre jugement varie beaucoup sur «l’esprit» d’un tableau, très peu sur sa «matière».
«Nous n’avons jamais nié au fond, écrivaient les Préraphaélites, qu’il y eût un art grand et sain chez Raphaël, et chez ses successeurs».
Sans doute, Velazquez n’était pas, il y a cinquante ans, dans les ateliers, le dieu qu’il est aujourd’hui et qu’il ne sera peut-être plus demain, et longtemps le Laocoon, célébré par Lessing, a été préféré à l’œuvre présumé de Phidias.
Ces maîtres ont eu des hauts et des bas extraordinaires.
Dans ce crible que secoue la Mode aux mains puissantes, ils sont fort ballottés.
Mais l’important n’est pas là.
L’important est qu’ils restent tous du bon côté du crible,—tandis que le fretin passe au travers, devient poussière et se disperse au vent.
En le niant, la réaction contre les anciennes lois esthétiques est allée trop loin.
Elle a dépassé de beaucoup les limites de ses observations et de ses expériences.
On avait affirmé sans preuves: elle a nié sans contre-épreuves.
On avait embarrassé l’Art de routines; elle a contesté qu’il y eût des conditions vitales et des expériences à respecter.
Enfin, tout en soutenant qu’il n’y a pas de lois en Art, elle en a promulgué de très sévères et de très impératives.
Ces lois de l’Esthétique contemporaine, ou, si l’on veut, ces tendances ou ces postulats n’ont jamais fait l’objet d’une démonstration positive.
On peut, sans trop de témérité, refuser d’y sacrifier son goût personnel, la lumière qui éclaire chacun de nous.
Comment donc juger des faits et des œuvres de la vie actuelle? Peut-être le pourrions-nous avec beaucoup moins de philosophie et de sociologie et un peu plus de confiance en notre goût instinctif.
Je dis qu’il faut s’en défier, non pas quand on veut jouir d’une œuvre d’art, mais quand on veut en juger.
Car un ingénieux philosophe, un exquis poète peuvent tirer de très belles inspirations d’une œuvre très médiocre, tandis qu’une très belle matière peut ne rien leur inspirer du tout.
Giotto ou Cimabué ont inspiré plus de belles pages que Franz Hals ou Velazquez.
La beauté d’une description ou d’un commentaire n’est nullement en raison directe de la beauté de l’objet décrit ou expliqué.
On peut même dire, en thèse générale, que plus un «motif», plus un sentiment, plus une pensée est rendue avec éloquence par la littérature, moins elle peut l’être par l’Art plastique.
«Un jour, raconte Stendhal, un grand seigneur russe pria le peintre de la cour de lui faire le portrait d’un serin qu’il aimait beaucoup.
Mais l’enfantillage tient moins encore dans la chose à suggérer que dans le désir de suggérer par l’Art une chose que dix mots expliquent beaucoup mieux.
Et il faut prendre garde que ce désir ne soit aussi vain lorsqu’il s’agit de signifier le bienfait de la mort ou la fraternité humaine que lorsqu’il s’agit de montrer le dévouement désintéressé d’un serin.
Envisageons un sentiment plus haut: celui de l’amitié et qui a inspiré un de nos plus grands suggestifs: Poussin.
Prenons le Testament d’Eudamidas.
Eudamidas, vieux soldat de Corinthe, allait mourir laissant après lui sa mère et sa fille,—et point de fortune.
Mais si Eudamidas n’avait point d’argent, il avait deux amis: Charixène et Arété.
Confiant en leur amitié, il imagina de léguer sa mère au premier et sa fille au second, avec mission de nourrir l’une et de marier l’autre avec une aussi grosse dot qu’on pourrait lui donner.
Poussin lut ce trait chez Lucien, le trouva beau et, comme il pensait que la peinture doit exprimer de fortes pensées, il en fit un tableau: le Testament d’Eudamidas.
Dans ce tableau, le soldat de Corinthe est représenté étendu sur son lit.
Le médecin, la main sur le cœur du malade, est là, observant les approches de la mort.
La mère et la fille pleurent: c’est très touchant, mais cela ne nous montre qu’une mort et non pas la confiance en l’amitié....
Alors, pour l’exprimer, Poussin a introduit une cinquième figure, essentielle, la figure symbolique: un notaire.
Il écrit les dernières volontés.
Et c’est à l’expression de ce notaire que nous devons de comprendre le legs du mourant.
Et, encore, devons-nous saisir ce trait.—Que si l’un des deux amis, Charixène ou Arété, vient à mourir, le confiant Eudamidas dispose que le legs qu’il lui fait—c’est-à-dire la charge dont il l’honore,—revient au survivant.
Et il faut que nous voyons sur toutes ces figures que le guerrier ne doute pas un instant que sa confiance soit bien placée.
Que de choses dans l’expression d’un notaire! Moins encore, cependant, ou moins contradictoires que celles admirées par les philosophes dans la fameuse Médée de Timmomaque.
Timmomaque, raconte Pline, avait peint une Médée massacrant ses enfants.
Ce qu’il y avait d’admirable dans ce tableau, c’est que l’artiste avait exprimé, dans le même visage, à la fois la fureur de la femme qui tuait ses enfants et la tendresse de la mère qui les regrettait.
Mais si! Il y a les qualités spécifiques de cet Art.
Car plus on développe et l’on pousse à l’extrême une vertu propre à l’Art, plus on fait un chef-d’œuvre dans cet Art.
On voit donc bien la différence: insistance dans le symbolisme, dans la suggestion, c’est-à-dire dans les qualités morales ou sociales de l’Art,—source de ridicule.
Insistance dans l’harmonie, la précision, la délicatesse, le mouvement, qualités spécifiques de l’Art,—source de beauté.
Celles, au contraire, qui deviennent facilement des défauts: symboles, prédictions morales et sociales, enseignements historiques, sont des qualités purement accessoires, ou ne sont pas des qualités du tout.
Envisageons, maintenant, les deux hypothèses les plus simples: une œuvre d’art nous plaît, une œuvre d’art nous déplaît.
Ceci nous plaît....
Il y a donc des œuvres qui plaisent du premier coup et qui déplaisent à la longue et il y en a d’autres qui, à la longue, plaisent davantage et dont le charme se dégage indéfiniment.
Voici Ingres, par exemple.
«Un jour, raconte un de ses biographes,—c’était à l’époque de son premier voyage en Italie,—Ingres s’était épris, avec la passion qu’il apportait en toutes choses, des fresques de Luca Signorelli, dans la cathédrale d’Orvieto.
Il voulait se les approprier tous, s’installer dans l’église, au moins pour une semaine, avec l’élève qui l’accompagnait alors, et ne quitter la place que lorsqu’il aurait dessiné jusqu’à la dernière figure, recueilli jusqu’au moindre élément d’information.
Le lendemain, en effet, il accourt armé de son portefeuille et de ses crayons, et le voilà au travail....
Au bout d’une heure, l’enthousiasme de ses paroles et de ses regards avait cessé.
Il ne disait plus mot, détournait la tête, s’agitait à tout moment sur sa chaise et comme son élève, étonné de ces distractions et de ce silence, lui demandait s’il admirait moins ce qu’il avait sous les yeux....
«Oh! si fait! répondit Ingres: c’est beau, c’est très beau, mais...
c’est laid, c’est très laid! Et puis, tenez, moi, je suis un Grec....
Allons-nous-en!»—Quelques instants après, il quittait Orvieto, oubliant aussi volontiers Luca Signorelli, qu’il s’était passionné pour lui, la veille.» Qu’est-ce à dire? Qu’Ingres ne fût pas sincère? Il était sincère.
Qu’il fût dominé par l’habitude? Son premier mouvement avait été, au contraire, le goût de la nouveauté.
Que, sincère et libre, il n’eut pas une connaissance suffisante de son métier? Qui l’aura?...
Ou cela ne veut-il pas dire plutôt qu’il n’avait pas éprouvé assez son impression et qu’il ne suffit pas d’avoir bon goût, d’être libre, de savoir le métier: il faut encore éprouver son impression.
Celui qui a dit: Qui nous délivrera des Grecs et des Romains? était évidemment prêt à admirer une œuvre d’art pour cela seul qu’elle échapperait à l’obsession de l’Antiquité.
Constamment, en effet, un succès n’est dû qu’à un besoin de réaction.
Par réaction contre le Réalisme, on se jette dans le Symbolisme le plus suggestif.
Par réaction contre le Symbolisme qui signifie trop de choses, on se jette dans l’Impressionnisme qui n’en signifie plus assez.
Par réaction contre l’Impressionnisme, où nous allons nous jeter? Assurément dans quelque «manière», dont la première qualité sera de restituer une chose que l’Impressionnisme aura proscrite.
C’est là le secret de certains engouements qui, autrement, seraient inexplicables.
Plus tard, lorsque le besoin de réaction est satisfait, on revient à un sentiment plus juste; le goût s’exerce plus librement.
Or ces besoins de réaction, qui influencent notre jugement, ne sont pas les mêmes selon les générations.
Ils sont contradictoires.
Ils font osciller la balance tantôt trop d’un côté, tantôt trop de l’autre.
Ce n’est qu’à la longue que la moyenne s’établit: la Moyenne,—c’est-à-dire le jugement du goût personnel, de votre goût, seulement de votre goût libéré de la Mode, de votre goût sans réaction, de votre goût positif, universel et permanent.
C’est vers cette moyenne qu’il faut tendre si l’on veut juger, à fond et pour l’avenir, d’une œuvre d’Art.
De ce nombre, sont la plupart des sujets historiques passionnants pour les gens d’un seul pays, d’une seule époque et souvent d’une seule opinion, mais indifférents à tous les autres.
Un sujet, par exemple, qui intéresse vivement certains Anglais est celui de John Knox prêchant devant les Lords de la Congrégation le dix juin mille cinq cent cinquante.
Toutes les fois qu’on peindra ce sujet, en Angleterre, on est sûr de soulever un vif enthousiasme.
C’est que de cette prédication date une ère de réformes et de persécutions pour l’église anglicane.
Les autres, un Turc, un Russe, feront de même.
Il peut donc y avoir à notre impression des causes très différentes et assez faciles à démêler: les unes toutes personnelles, toutes locales, qui tiennent seulement au sujet, les autres universelles qui ne tiennent qu’à la manière dont le sujet est traité.
Ce sont ces dernières seules qui comptent,—non pas quand il s’agit de prendre du plaisir à l’Art, mais quand on veut en juger.
Assurément s’il s’agit d’y prendre du plaisir, rien ne nous en donnera un si subtil ni si particulier que ce que nous croirons y découvrir tout seuls ou ce qui nous semblera y avoir été mis pour nous seuls.
Il n’est pas besoin pour les ressentir d’être de tel pays, de telle époque, de telle condition sociale.
C’est la langue universelle parlée par tous, entendue par tous.
Si ces qualités-là y sont, l’œuvre qui nous a plu est belle.
Envisageons maintenant la seconde hypothèse: l’œuvre nous déplaît.
Cela suffit, pensez-vous peut-être comme William Morris qui disait: «Ce qui est laid, c’est ce qu’on n’aime pas».
Non, cela ne suffit pas.
Par exemple, sir George Beaumont entre un jour dans l’atelier de Constable, qui venait d’achever un paysage, le regarde en connaisseur qu’il était et lui dit: «Oui, c’est très bien,...
mais je ne vois pas votre petit arbre brun....
C’était une habitude entrée tellement dans la vision des amateurs, que s’ils ne voyaient pas le premier plan pourvu de ce sombre appendice, ils ne reconnaissaient pas un signe des tableaux de maîtres, et ils étaient choqués.
C’est cette habitude, cette intoxication, pourrait-on dire, du brun, du noirâtre, de la couleur ambrée qui a fait repousser les impressionnistes quand ils ont paru.
Ce n’était nullement une loi de nature: c’était une simple habitude prise à regarder les tableaux jaunis et noircis des maîtres.
Et, alors, devant des essais beaucoup plus justes, on était choqué, on criait au scandale.
On dit: Tous les goûts sont dans la Nature.
Mais toutes les nouveautés y sont aussi.
«Le réalisme, dit Delacroix, est la grande ressource des novateurs, dans les temps où les écoles alanguies, pour réveiller les goûts blasés du public, en sont venues à tourner dans le cercle de leurs inventions.
Le retour à la Nature est proclamé, un matin, par un homme qui se donne pour inspiré.» C’est la loi de toutes les révolutions esthétiques.
Il faut donc y retourner aussi pour juger d’un nouvel effort.
Ainsi, pour juger d’une œuvre d’art, d’une forme nouvelle dans la vie, un seul guide: le goût.
Mais le goût libéré des associations d’idées et de l’habitude.
Or le goût ne se libère des idées que s’il s’attache aux qualités spécifiques de l’art, parce que, seul, il peut les sentir.
Il ne se libère de l’habitude que s’il se retrempe dans la contemplation de la Nature parce que, seule, elle contient toute nouveauté.
Dans aucun d’eux, l’auteur ne prend parti contre le goût instinctif de la foule; mais dans tous, il essaie de libérer ce goût des habitudes de la vision et de le mettre en garde contre les sophismes du raisonnement.
Si l’on condamne, de prime abord, la forme grêle des ponts métalliques, il demande un second examen.
Il examine si ce n’est point l’accoutumance aux formes massives de la pierre qui nous empêche d’admirer la fine trajectoire du fer.
Et, ainsi, la beauté de certaines choses nouvelles apparaît, pour peu qu’on laisse décider le goût, sans l’obsession des modèles anciens et des souvenirs.
Mais, d’autre part, l’auteur ne pousse pas si loin la méfiance de cette obsession ou de ces souvenirs qu’elle le détourne de son instinct, lorsqu’il s’élève avec persistance contre une chose nouvelle.
Car ce sont là des arrêts justiciables de la critique la plus rationnelle, puisque le goût, l’instinct naturel y est plutôt contrarié que suivi et que, seule, une opération de la raison en a décidé.
Quant au reste, quant à ce qui ne relève pas de la critique historique, c’est la Nature seule qu’il faut consulter.
Elle seule est toujours belle, ou,—si le mot de beauté éveille une idée de perfection plastique trop restreinte et trop anthropomorphe,—elle seule est toujours, en tous ses détails, et à toutes ses heures, une joie pour le sentiment profond qui veille en nous.
Il est juge suprême de l’Art, parce qu’il en jouit et en souffre suprêmement.
Réssuscitons par la pensée le printemps de l’année mille neuf cents.
C’est l’année de l’Exposition universelle.
Les oiseaux migrateurs qui passent en cette saison sur Paris voient le long du fleuve qu’ils connaissent un spectacle qu’ils ne connaissaient pas.
L’ensemble de la ville n’a pas changé.
Mais ce qui est nouveau, c’est l’entassement d’une multitude de toits, sur des rives ordinairement vides, et ce qui est étrange, c’est leur diversité.
La plupart de ces toits, l’oiseau migrateur les connaît et, s’il est de ceux qui y suspendent leur nid, il en sait le degré d’hospitalité.
Mais il ne les a jamais vus ensemble.
Voilà ce qu’un migrateur au printemps de l’année mille neuf cents pouvait voir en passant.
Mais pendant l’hiver qui précéda l’Exposition, ce qu’il eût aperçu était plus étrange encore.
Au premier abord, en voyant la fourmilière des ouvriers s’acharner à ces constructions hémisphériques tout au bord de l’eau et avec des matériaux qui, de haut, ressemblaient beaucoup à de fines bûches, il les eût pris pour un peuple de castors au travail.
Au bout de quelques instants, à mieux considérer ces édifices, il les aurait crus construits par des oiseaux.
Devant cette végétation de fer de plus en plus touffue et envahissante, nous reconnaissons la marche sûre et les fortes prises de la science.
Que faut-il partager de ces inquiétudes? Jusqu’où faut-il aller de ces espérances? C’est ce que les exemples mis depuis quelques années sous nos yeux nous permettent peut-être de déterminer.
Comment juger d’une architecture nouvelle? § un.
Comment en jugerons-nous? Avec notre goût.
En effet, parce qu’une forme imprévue éveille en nous d’autres idées que l’usage du monument auquel l’artiste vient de l’employer, il ne faut pas la condamner comme laide.
Et, par exemple, ce n’est point parce qu’un musée ressemblerait de loin à un chapiteau d’alambic ou une porte monumentale à un appareil de chauffage, qu’il faudrait, dès l’instant, les condamner.
Ce n’est point davantage parce que de minces piliers, faits d’une matière nouvelle et supportant une énorme voûte, ne nous fourniront plus l’impression de stabilité que nous donnaient les larges assises de pierre, qu’il faudrait dire que toute beauté est perdue.
L’habitude n’est pas une loi.
Mais, d’autre part, parce qu’une forme, bien que laide, nous paraîtrait s’approprier exactement aux besoins de la vie moderne, comme fait une gare de chemin de fer, il ne faudrait pas en conclure nécessairement qu’elle est belle.
Une forme peut être nouvelle à la fois et belle.
Mais elle peut être nouvelle, exactement appropriée à un besoin moderne, représentative d’une foules d’idées sociologiques,—et laide sans plus.
Dans les deux cas, ce dont il faut se méfier, c’est l’abus du raisonnement.
Ce qu’il faut suivre, c’est l’impression esthétique, et non pas ce que cette impression a de surtout intellectuel, comme l’association des idées dans notre tête, mais ce qu’elle a surtout de sensible, comme l’association des formes devant nos yeux.
Ce qu’il faut en croire surtout, c’est notre impression.
Le Sacré-Cœur de Montmartre est un exemple.
Peu de projets furent assaillis de critiques plus vives, plus unanimes, plus légitimes.
D’abord, cette église n’était guère qu’une coupole, sans nef qui y conduisît.
D’en bas, on ne pouvait apercevoir sa façade, mais seulement son porche,—ce qui ne donnait l’idée que d’une grande chapelle.
Il n’y avait point de lumière au dedans, et point d’ombres, accusant les reliefs, au dehors.
Mais puisqu’on le voit de tant de points différents de Paris, de l’avenue Montaigne comme de la rue Solférino, des boulevards comme du haut de Meudon, c’est sans doute son effet lointain et total qu’il faut considérer.
Or, cet effet est une révélation.
On ne voit plus, au-dessus de la montagne de maisons grises, qu’un léger nuage blanc et violet, nuage d’où ne tombe nul orage, mais, seul et rare, le grondement d’une cloche.
Le critique ne perçoit, si bien qu’il regarde, qu’un floconnement de coupoles qui assaillent le ciel, l’une montant sur l’autre, la dernière enfin atteignant son but, et recouvrant tout de sa splendeur.
Et l’on sent que cette forme est bien celle qui convenait ici.
Au sommet d’une ville qui pyramide, ce n’est point un nouvel élan qu’il faut, mais une couronne.
Des plaines, il est bon que les flèches s’élancent vers le ciel comme une prière.
Mais des hauteurs il est mieux que les coupoles s’abaissent comme une bénédiction.
De même, la «tache heureuse», c’est le mérite du Petit Palais et de la perspective entière des Champs-Élysées aux Invalides.
Certes, il n’y a rien dans ces monuments de nouveau, ni de puissant.
Le «Grand» Palais se prolonge, çà et là, dans un développement si peu compréhensible qu’il paraît des deux le plus petit.
Sa colonnade se juche sur un soubassement si haut et se tapit sous une masse de verre si énorme, que les colonnes, réduites à un rôle purement ornemental, ne jouent plus le rôle de supports où leur élégance se déploierait.
Le style est tellement composite, que tout en satisfaisant l’œil à peu près partout, il ne frappe et ne s’impose nulle part.
Quelques ornements se dressent inutilement, telles ces fioles gigantesques et inexplicables qu’on voit plantées deux par deux, çà et là, sur le haut de l’édifice.
Dès qu’on s’éloigne, l’énorme ballon de verre, allongé sur la pierre comme un aérostat, plus pesant aux yeux qu’un toit de pierre ou d’ardoises, écrase, opprime et aplatit jusqu’à terre le pauvre édifice.
Et des chevaux féroces, projetés en éventail sur chacune des portes latérales, s’épuisent en efforts désespérés pour quitter ce monument auquel un sort inexplicable les a, momentanément, attachés.
Mais, quand on aura fait ces critiques et cent autres, il n’en restera pas moins que, vus des Champs-Élysées, les deux palais sont ce qu’il fallait qu’on vît.
Ils forment l’allée nécessaire, plantée de colonnes ioniques, qui conduit l’œil aux pylones qui marquent les limites du fleuve.
Ce sont les jalons indispensables pour creuser l’horizon vers le dôme.
La «tache» que fait chacun de ces deux palais est si heureuse qu’on ne la remarque déjà plus.
Il semble qu’ils aient toujours été là.
Quand on entre dans le Petit Palais de Monsieur Girault, on éprouve cette impression de paix.
Le succès du Petit Palais, c’est le triomphe de l’éclectisme, mais c’est aussi le signe évident que notre architecture n’excelle qu’aux recommencements et, qu’au milieu de tant de choses neuves, il n’y a pas une nouveauté.
La pierre n’aura-t-elle donc rien fourni d’imprévu dans cette immense poussée architecturale? N’y a-t-il rien qui donne une physionomie nouvelle au Paris de mille neuf cents?—Si.
Mais ce n’est pas un legs de l’Exposition.
Regardez plus loin vers le Sud et regardez plus haut vers le Nord.
L’un est le dôme des Invalides, l’autre est le Sacré-Cœur de Montmartre.
Entre les deux rives qu’ils ponctuent, la science a jeté le pont de la Paix.
Ce dôme, ce faisceau de coupoles, ce pont qui permet d’aller des unes à l’autre, voilà ce que Paris n’avait pas encore vu et ce que le monde entier découvre aujourd’hui comme une vision nouvelle dans Paris.
L’un nous était caché par les échafaudages, l’autre par le palais de l’Industrie.
Les nuages se sont dissipés.
Le palais où l’on vit tant de mauvaises peintures est tombé comme un mauvais rêve.
A son dernier jour seulement, réduit à sa porte monumentale sous la pioche du démolisseur, il revêtit un instant la dignité d’une ruine.
En bas, Gallia Victrix, en haut, Gallia pœnitens et devota: la vision est singulièrement antithétique et saisissante.
On a construit ce pont à l’honneur de la Paix et le voici qui mène tout droit au Dieu de la Guerre.
De son antre de vieilles pierres françaises taillées par les maçons du grand siècle, au fond de la cour d’honneur, ayant sous ses pieds le bronze historié de Wurtemberg et sur sa tête les étendards suspendus dans le sanctuaire, le «petit homme...
tout habillé de gris» regarde droit à travers l’Exposition jusqu’au cœur de la ville qui lui était masqué.
On savait qu’il existait, sans doute, mais on avait oublié qu’il fût là, si près dans ces Champs-Élysées cosmopolites où tous les peuples du Nouveau-Monde pouvaient passer et repasser sans le voir.
Mais, tout d’un coup, il paraît.
Et il semble qu’on entende retentir tout à coup, dans les Champs-Élysées inutilement affairés et gravement frivoles, le cri qui faisait ranger tous les courtisans dans les salles des Tuileries ou de Saint-Cloud: «l’Empereur!» §deux.
Ce don d’une architecture nouvelle que la pierre nous refuse, le fer nous le promet-il? On s’en flatte d’ordinaire et l’on a écrit là-dessus de très belles pages.
Jadis Boileau et Labrouste en fournirent de fort bonnes raisons et de fort mauvais exemples.
A cette opinion Viollet-le-Duc se rangea aussi.
Depuis eux, cette idée s’est répandue qu’une civilisation nouvelle, servie par de nouveaux matériaux, ne pouvait manquer de produire un style d’architecture nouveau.
Et puisque le fer était d’hier, il devait donner des courbes, des voûtes, des lignes que l’Antiquité ni le Moyen Age n’avaient connues.
Beaucoup de nos impressions confuses semblaient le corroborer.
C’était partir d’une observation très juste, mais incomplète pour en tirer une déduction très contestable.
Car, s’il est assez difficile, en architecture comme ailleurs, de déterminer quel est le vrai principe de beauté, il ne l’est pas d’apercevoir qu’il ne tient ni dans la force de l’algèbre, ni dans la force du besoin.
On n’a jamais observé qu’une chose fût belle par cela seul qu’elle était nécessaire.
Ce qu’on a observé maintes fois, c’est qu’une chose née du besoin et neutre au point de vue esthétique devenait laide, quand on la parait d’un ornement né de la fantaisie.
Ce n’est pas la force du besoin qui est un principe de beauté: c’est la faiblesse du superflu qui est une raison de laideur.
Là où le besoin se manifeste seul, il n’y a le plus souvent ni laideur, ni beauté.
Il y a une sorte de neutralité esthétique.
De grands murs nus ou quadrillés de briques apparentes et criblés de fenêtres égales peuvent être tristes: ils ne sont pas irritants comme des façades de petits théâtres chargés de tous les désordres grecs ou de toutes les intempérances de l’Orient.
On vivra tristement devant ces maisons simples, mais non dans la colère.
Elles sont comme de longues plaines endormies sous les neiges, qu’aucun accident ne trouble, que nul ornement n’égaie.
Mais elles ne sont pas de mauvais goût.
Le mauvais goût ne se révèle qu’avec l’accident, l’ornement, la prétention architecturale.
Le mauvais goût suppose l’exercice d’un goût.
Le laid ne commence qu’avec la recherche du beau.
Mais il ne deviendra pas nécessairement beau.
En supprimant l’inutile, en serrant de près la logique de la construction, vous aurez certainement ôté la laideur.
Mais vous n’aurez pas nécessairement conféré la beauté.
Voici le Saint-Marc de Venise: l’ossature est-elle visible? Non, elle est dissimulée sous un revêtement éclatant de mosaïque à l’aspect de métal.
Voici l’architecture arabe: les arcs, les ogives découpés à profusion ne nous laissent pas de doute.
Nous voyons bien que le poids est rejeté tout entier sur les côtés....
C’est faux! Il repose sur les poutres horizontales demeurées invisibles.
Prenons la colonne dorique.
Le triomphe du fer: le Pont et son échec, la Maison.
Or, les éprouvons-nous? Non.
Quand on fait l’apologie des monuments de fer, les motifs qu’on nous en donne sont surtout de raison raisonnante.
Mais à les bien considérer, les styles de ces gigantesques «accroche-nuages» ne sont que des multiplications de styles déjà fort connus et fort anciens.
Ces maisons hautes romanes par leur porte, grecques par leurs colonnes, égyptiennes ou plus souvent gothiques par leur couronnement, sont tout ce qu’une maison peut être: hors américaines.
Par leur masse compacte et solide, elles rappellent surtout les vieux monuments romans ou anglo-saxons de l’époque carolingienne, comme la tour d’Earl’s Barton, par exemple, et rien n’est moins «nouveau-monde».
Sans donc nous attarder aux postulats, jugeons donc le fait.
Interrogeons l’impression produite chez nous tous, dans tous les pays, par les monuments de fer aperçus durant ces dernières années: aux expositions, dans les villes, dans la campagne, sur les fleuves.
Comme nous nous sommes gardés soigneusement des suggestions intellectuelles, gardons-nous des préjugés d’une habitude de vision, et nous avouerons qu’on ne peut écarter, d’un mot, toute l’Esthétique du fer.
Il y a tout un ordre de monuments où nous reconnaîtrons la Beauté.
Elle est dans ces fermes admirables du pont Mirabeau ou du pont Alexandre III,—dans ces branches de fer qu’une main puissante a courbées d’une rive à l’autre pour donner passage à des peuples entiers en quête de merveilles.
Rien n’est plus nouveau, mais rien n’est plus heureux que cette substitution d’une fine trajectoire de fer au lourd et massif établissement des ponts anciens, que nous étions accoutumés d’admirer.
Rien n’a changé davantage dans l’architecture que l’aspect d’un pont.
Mais rien n’a changé plus heureusement.
Au temps où, dans les villes ceinturées par leurs remparts, les maisons se serraient, sans perdre un pouce de terrain, les unes contre les autres, comme un troupeau qui a peur, le pont de pierre était une rue qui se continuait sur l’eau.
Mais, dans les temps modernes, les populations se desserrent, débordent leurs murailles et, les débordant, les renversent.
Elles descendent des tours, elles font cercle autour de leurs monuments et laissent la nature renaître, çà et là, en de carrées oasis.
Elles ont donc abandonné les ponts, qui ne sont plus qu’un lieu de passage.
Les anciens étaient en pierre, comme les maisons construites sur leurs piles.
Les nouveaux sont en fer, comme les trains qui filent sur leurs voies.
Le pont était une ville, entre les deux villes; on y bâtissait des boutiques, on y édifiait des chapelles: on s’arrêtait pour y danser, pour y loger, pour y coucher, pour y prier, pour mourir.
On y enfermait même les prisonniers et il n’est rien de plus banal dans l’histoire que l’exemple du pont des Soupirs.
Aujourd’hui l’on n’entend plus trop parler de gens demeurant sur les ponts et, si la locution populaire «coucher sous les ponts» subsiste, ce n’est pas pour porter témoignage d’un goût contemporain, mais d’une fâcheuse nécessité.
L’aspect du pont ancien témoignait de ses fonctions diverses.
Il ressemblait à la fois à une forteresse et à une rangée de navires: forteresse contre les hommes, navires contre les flots.
Forteresse de si étroite ouverture, que, sur le pont Sublicius, un héros suffisait à la défendre contre une armée, forteresse munie de portes et de créneaux, comme on l’aperçoit encore au pont Nomentane, quand on va rêver dans la campagne romaine.
Tellement forteresse et tel signe de puissance, qu’on représentait un pont dans les armes de certaines villes, comme dans celles de Cordoue.
Navire contre les flots, chaque pile étant construite comme un bateau tournant son avant à l’amont de la rivière, portant parfois des figures, pour fendre la nappe d’eau contraire.
Arrondi en aval comme une poupe, creusé de fenêtres des deux côtés comme une dunette, observatoire s’ouvrant d’un côté vers la source et de l’autre vers la mer—tel était le pont d’autrefois.
Aujourd’hui, la fonction d’un pont est simplement de relier deux rives l’une à l’autre.
Aucun pont n’est tenu de faire plus que cela pour nous, mais aucun ne doit faire moins.
C’est peu qu’il soit un beau monument, comme le pont ruiné de Saint-Bénézet sur le Rhône, s’il nous laisse à mi-traversée, à pic sur le fleuve.
Il faut qu’il aille d’un bout à l’autre.
Mais, d’ailleurs, il suffit que nous y puissions passer.
Et, comme nous avons à passer vite, il est inutile qu’il porte sur son dos des maisons.
Regardez le pont Mirabeau, le pont Alexandre III et comparez-les à l’ancien pont de pierres.
L’ancien était un monument oblong qui barrait l’horizon, terminant une étendue d’eau.
On eût dit une maison percée de gros caniveaux.
On percevait sans doute dans les fondations quelques voûtes claires, par où passait le courant, mais l’ensemble du monument clôturait l’horizon d’eau et ne révélait rien de la venue empressée ou de la fuite majestueuse du fleuve.
Qui dira, si l’on s’en tient uniquement à l’impression des yeux, que le pont de fer n’est pas aussi beau? D’abord, il est plus léger.
Les qualités de légèreté ou de grandeur ne sont pas des qualités absolues, mais naissent des proportions relatives de l’édifice, parce qu’il n’y a pas entre les divers édifices du monde, même d’une ville, une commune échelle de grandeur.
Ce n’est pas seulement là un triomphe pour l’ingénieur: c’est une joie pour l’artiste.
Aucun des sept ponts dont la Rome impériale était si fière, peut-être aucun des cent douze ponts de toutes formes qui coupent la Tamise n’ont cette légèreté.
On a donc trouvé le pont moderne en fer, mais ce n’est pas tout de passer: il faudrait demeurer.
A-t-on trouvé la demeure moderne? Ici, quoi que proteste notre espérance, il faut bien que la franchise réponde: Non.
Elle nous dit aussi que les grandes prétentions architecturales du fer en mille huit cent quatre-vingt-neuf ont paru déplaisantes et que quatorze années passées à les considérer n’ont guère réconcilié personne avec elles.
Et enfin, que, depuis mille huit cent quatre-vingt-neuf, le mouvement en faveur du fer apparent semble arrêté net, et qu’à certains de ces monuments, on n’a encore trouvé ni leur emploi, ni même leur couleur.
Voilà l’impression.
A première vue, la forme pyramidale, qui est la forme stable par excellence, nous plaît mieux que son contraire et il est rare que nous aimions, si nous la trouvons, dans l’architecture, la forme de la pyramide renversée.
Mais cette exigence de notre vue, due à l’habitude, est-elle inamovible? Non, car parfois la nature nous fournit la forme pyramidale renversée sans nous choquer.
Dans les arbres, la partie la plus large se trouve suspendue sur la partie la plus grêle.
Le tronc ne rétablit pas toujours par sa largeur à la base l’équilibre compromis par son faîte: le tronc du palmier, par exemple, diminue en s’approchant du sol et, de toute façon, nous apparaît comme une pyramide renversée.
Pourtant, nous n’avons aucun doute sur sa stabilité.
Non plus sur celle d’un homme, vu de face, debout, les pieds joints, la tête inclinée sur la poitrine, qui lui aussi repose sur une base grêle, eu égard à la largeur de son entablement.
Dans l’architecture même, nous ne sommes pas inquiétés par le profil d’un chalet à encorbellements.
Et qui de nous a jamais été choqué par le palais des Doges? Ainsi donc, bien avant le fer, notre surprise de voir de frêles supports soutenir un immense appareil n’était pas telle qu’elle commandât impérativement notre goût.
Quand, en mille huit cent quatre-vingt-neuf, ont surgi de terre les piliers de la galerie des Machines, nous ne nous sommes pas scandalisés parce qu’ils s’amincissaient en s’approchant du sol, comme des troncs de palmiers.
Car nous ne mettions pas en doute leur stabilité.
Mais tandis que l’idée de solidité change selon que notre esprit est plus ou moins averti des conditions de cette solidité, l’impression d’élégance d’une ligne, elle, ne change guère.
Et l’on aura beau nous dire qu’une voûte de verre est plus légère qu’une voûte de pierre, nos yeux la verront toujours plus lourde, plus massive et plus monotone dans sa convexité.
Ce n’est point là une impression subtile d’érudit ou d’archéologue.
Qu’elle passera avec l’habitude.
Que tous les partisans d’un art établi l’éprouvèrent en face de l’art qui allait le remplacer et que nous sommes devant ces hautes carcasses de fer, comme les Grecs eussent été devant les barbares chefs-d’œuvre de l’art ogival.
Ensuite, une fois que le plus nécessaire est fait, l’architecture est l’art de laisser apercevoir au dedans le plus de choses possible de la terre et du ciel, par les fenêtres ou par l’atrium.
Ainsi, avant tout, l’architecture est un toit et un mur: après seulement, c’est une fenêtre.
Le progrès des temps a été de donner à cette fenêtre, sans nuire à la solidité du reste, le plus d’ouverture et le plus d’agrément possible.
Ç’a été aussi d’étendre ce trou et d’élargir ces murs, de façon que, sans empêcher qu’ils protègent, on oublie qu’ils emprisonnent.
Mais si grand que fût ce progrès, il ne parvenait pas et il ne serait jamais parvenu, avec les matériaux anciens, à renverser absolument la proportion des pleins et des vides.
Si hardis que fussent les arceaux gothiques dans leurs ascensions, et si envahissantes que fussent les rosaces dans leur floraison, ce qui donnait son caractère à l’édifice, c’était encore le toit opaque et les parois pleines.
Sur elles et en elles, toute l’ornementation reposait et s’accumulait.
Or, dans son dernier état, réduite à des fils de fer et à des lames de verre, l’architecture ne nous cache plus rien.
De la galerie des Machines au palais du Génie civil, des palais de l’Horticulture aux halls des chemins de fer, c’est la leçon inscrite sur tous ces fers à T.
Le fer est un support, ce n’est pas une surface.
De là, plusieurs grandes conséquences.
Avec la pierre, tout l’effort de l’artiste tend à évider sans détruire: avec le fer, à remplir sans incommoder.
Avec la pierre, toute son industrie consiste à pratiquer des vides pour plaire à l’œil sans nuire à la stabilité: avec le fer, à construire des pleins pour plaire à l’œil et qui sont inutiles.
Autrefois, on faisait des pleins par nécessité et des vides par élégance.
Aujourd’hui, on fait des vides par nécessité et des pleins par élégance.
En sorte qu’on peut bien parler d’«Architecture de fer», mais, si l’on admet cette définition que les pleins sont les parties essentielles de l’architecture, il faut avouer que le fer fait bien mieux que de modifier l’architecture: il la supprime.
Il ne laisse plus que les vides.
On peut assurément remplir ces vides avec de la pierre, de la brique, et peut-être avec du céramo-cristal ou de la terre cuite.
Mais alors, ce n’est plus de l’architecture de fer.
Réduit à sa matière nécessaire et apparente, le fer, en supprimant l’obstacle à la vue, supprime l’objet de la vue, c’est-à-dire apparemment quelque chose de considérable en esthétique.
C’est la dernière évolution de cet art autrefois si riche, si touffu, si fleuri.
La voûte, semblable à celle d’une forêt, parvenue à l’hiver de l’architecture, laisse tomber ses feuilles.
Les caissons, les moulures de la Renaissance sont tombés: tombées les floraisons du Moyen Age, tombés les amours, les carquois, les babioles mythologiques du rococo, l’âge des choses recroquevillées comme des feuilles mortes.
Aujourd’hui, de ces forêts vivantes, il ne reste plus que les branches toutes nues: les branches du fer se profilant seules sur le ciel lumineux et changeant.
Aussi ne peut-on pas dire que, dans la substitution du fer à la pierre, il n’y ait qu’une révolution semblable à la substitution de l’ogive au plein cintre ou de la pierre au bois.
Il y a, à la fois, plus et moins.
Il y a plus, car, avec les anciens matériaux, les supports comme les frises étaient de la même famille.
Dans la pierre, tous ces matériaux—os, muscles et peau—sont même substance.
Dans la maison de fer, les os seuls sont de la même substance.
Or, il faut au monument autre chose que des os: il faut des muscles, il faut un épiderme.
A ce moment-là donc, dès que l’ossature est terminée, il faut, de toute nécessité, changer de matière, ce qu’il ne fallait pas nécessairement avec la pierre ou le bois.
Admirable pour supporter quelque chose d’autre que lui-même, le fer ne peut recouvrir ce qu’il protège.
C’est un bras, le plus fort de tous les bras, ce n’est pas un corps organisé.
La nature, qui construit les montagnes,—ses monuments à elle,—en pierre et les décorations superficielles de ses montagnes en bois, ne construit pas avec du fer.
Elle contient le fer ou la matière du fer, mais comme une armature profonde et cachée.
Et ils se félicitent de voir le nouveau venu bouleverser si fort les habitudes de l’ancienne architecture, comme d’un gage évident d’une plus complète rénovation.
Car le mal de notre art, disent-ils, est précisément dans cet attachement aux anciennes formules.
Il est dans cet entêtement à vouloir faire dire au fer ce qu’il n’est pas fait pour exprimer et à repousser, comme trop inattendu, ce que naturellement il exprime.
Saisissons, au contraire, l’enseignement qu’il nous donne.
Conformons-nous à sa nature, suivons sa direction.
Modelons nos conceptions d’après ses propriétés nouvelles, et dérivons les formes monumentales nouvelles de son emploi judicieux.
Mais, ici, nous allons trouver que la révolution produite par l’emploi du fer, si elle est immense au point de vue des services rendus, est beaucoup moins importante au point de vue des formes ou des lignes accusées.
Il suffit, pour s’en assurer, d’aller avenue de La Bourdonnais et d’entrer dans la galerie des Machines.
Voici une voûte qui couvre quarante-huit 000 mètres carrés, portée par des fermes de cent quinze mètres, sans une colonne, sans un tirant.
C’est là plus qu’un monument: c’est une voûte céleste sous laquelle on peut édifier cent monuments et, de fait, en mille neuf cents, nous y avons vu les toits de toute une ville.
Certes, ni la substitution de l’ogive au plein cintre, ni la substitution du plein cintre au linteau, n’ont donné au constructeur une puissance aussi formidable.
Maintenant, considérez la forme de cette voûte, de ces fermes, où l’architecte n’a voulu imiter aucune forme ancienne, mais a suivi simplement les indications du calcul.
Il vous semble bien que vous l’avez déjà vue: c’est l’ogive surbaissée.
Elle est, sans doute, gigantesque.
C’est la plus grande ogive surbaissée qu’on ait jamais dessinée.
Mais le chiffre ne fait rien à l’affaire et une forme n’est point nouvelle pour être tracée sur une échelle plus grande que par le passé.
Il peut bâtir un hall avec plus de colonnes qu’une forêt n’a de fûts, une basilique avec autant de coupoles qu’une framboise a de graines: Zara ou Sainte-Sophie ne sont qu’un jeu pour lui.
Sous ses doigts le fer se tresse comme, sous les doigts du vannier, la paille.
Quand on voit les charpentes des maisons métalliques, on songe aux lento...
alvearia vimine texta, que décrit le poète.
Le fer peut se prêter à plus de fantaisies encore.
Avec lui et avec les autres progrès qu’il rend possibles, n’importe qui peut, n’importe où, bâtir n’importe quoi.
Il triomphe donc de toutes les lois historiques de l’architecture et les renverse.
Longtemps l’architecture, comme la plante, naissait du sol et s’accommodait au ciel du pays où on l’avait conçue.
Le ciel influait et pesait sur la forme de ses toits, pendant que, de la terre qui en fournissait les matériaux, jaillissaient ses murs.
Ainsi, la nature du sol en dictait jusqu’à un certain point la forme et l’ornementation.
Le quid quæque ferat regio et quid quæque recuset de Virgile était, jadis, une formule aussi juste en architecture qu’en agronomie.
Aujourd’hui, tout est changé.
Déjà, le toit a perdu son caractère indicatif du climat.
Dans toutes les villes modernes de toutes les régions du globe, il se réduit et s’égalise selon la coupe uniforme des brisis.
Et le mur ne naît plus de la terre, ne reproduit plus les carrières de sa région, du jour où le fer, qui est quasi le même partout, l’a remplacé.
Plus puissant que le tailleur de pierre sur ce point, le manieur de fer l’est encore sur d’autres.
La lutte entre la pesanteur et la résistance, qui constitue, comme l’a très bien vu Schopenhauer, l’intérêt esthétique de la belle architecture, n’est pour lui qu’un jeu.
A mesure que l’acier se perfectionne, sa propriété ou sa faculté et, par conséquent, la tendance logique de son employeur est de réduire de plus en plus les formes de la construction.
Non qu’on puisse amincir indéfiniment les fermes d’un édifice.
Il est un point au delà duquel un support ne peut plus être réduit, de quelque matière perfectionnée qu’on l’imagine, car il ne se supporterait plus lui-même.
Toute la nature du fer consiste donc à accuser moins les formes qu’accusait la pierre, sans en accuser de nouvelles que la pierre n’accusait pas.
Il remplit la même fonction que la pierre, mais il ne montre pas aux yeux qu’il la remplit.
Pour qu’on l’aperçoive, pour qu’on distingue où porte l’effort, l’architecte est obligé d’exagérer, artificiellement et sans nécessité, les dimensions.
Il faut qu’il renfle le dessin de sa ferme là où elle a le principal poids visible à soutenir, et qu’il marque, par quelque ornement voulu, le point où se trouve la rotule.
Mais ni ce renflement, ni cet ornement ne sont indiqués par le fer, comme l’importance et l’ornementation de la clef de voûte, par exemple, l’étaient par la pierre.
L’architecte les choisit à sa guise.
Le fer ne lui dicte rien, parce qu’il n’oblige par lui-même à aucun style particulier de construction.
Il peut les reproduire tous et il n’en produit spécialement aucun.
Il a le défaut des esprits assimilateurs à l’excès: il n’est pas créateur.
C’est le Protée des matériaux.
Admirable pour supporter quelque chose d’autre, il ne se manifeste point aux yeux par lui-même.
Précisément parce qu’il permet tout, il n’ordonne rien.
Et pourquoi le fer n’a-t-il pas de caractères esthétiques à lui? Pourquoi n’a-t-il pas de nature? Nous touchons à la raison et à la cause profondes qui distinguent le fer de tous les matériaux employés jusqu’ici.
Ceux-là étaient naturels; celui-ci est artificiel.
La pierre, comme le bois, est une matière directement tirée de la nature.
L’architecte peut en changer la forme, non la substance.
Il peut poser la pierre en «délit»; il peut la polir; il peut l’évider.
Mais la même âme continue d’habiter cette matière et de lui donner sa vie: âme formée lentement, avant les premières âmes humaines.
Le fer, lui, est formé d’hier.
Il est une transformation faite sous la main de l’homme.
Il est un mélange de minerais divers, tirés de diverses régions.
Il a été fondu, coulé, converti, laminé.
Il ne tient plus à la nature.
Le fil qui le reliait à elle est coupé.
Il lui est devenu étranger.
Vous ne pouvez plus compter sur les forces et les beautés naturelles pour l’animer encore.
Il n’y a plus, dans le fer, les nœuds du bois, qui sont des obstacles, ni la direction des fibres, qui sont des entraves, mais qui sont des guides.
Ici, tout est égal, tout est uniforme, docile, prêt à prendre n’importe quelle figure.
Rien n’indique une figure plutôt qu’une autre, rien ne la suggère, rien ne l’appelle, rien ne la fuit.
C’est à la fois le triomphe du progrès scientifique et son châtiment.
Car, en même temps que vous avez dominé les résistances de la nature, vous avez perdu son enseignement.
En art, comme ailleurs, on ne s’appuie que sur ce qui résiste.
Oh! sans doute, maintes fois dans l’Art, on s’est servi de matériaux qui n’avaient point de nature propre plus que le fer: la brique ou le stuc, par exemple, et l’on a fait des chefs-d’œuvre.
Mais des chefs-d’œuvre de fantaisie et non de logique.
Jamais on ne leur a demandé de dicter des formes «spécifiques», et bien au contraire ce sont les formes les plus artificielles issues de l’imagination humaine qu’on leur a imposées.
Il faut, puisque toute sa substance a été formée par l’homme, que l’homme aussi se charge de sa beauté.
Qu’ils ne comptent que sur leur propre enthousiasme.
J’étendrai sur vous des nerfs, j’y formerai des chairs et des muscles, je les revêtirai de peau, je vous donnerai un esprit, et vous vivrez.
Esprits, accourez des quatre points de l’horizon, soufflez sur ces morts, et faites qu’ils revivent!...» L’Impressionnisme a déposé son bilan.
Vous le trouverez, au Luxembourg, dans la salle Caillebotte.
Il a aussi figuré à l’Exposition de mille neuf cents, et dans les multiples occasions où Monsieur Durand-Ruel rassembla, pour notre édification, des meules mémorables et de surprenantes cathédrales.
Plusieurs musées étrangers, à Berlin, à Amsterdam, en contiennent des morceaux, des chapitres ou des justifications, et des collections particulières réunissent assez d’œuvres des maîtres impressionnistes pour qu’on puisse porter maintenant un jugement précis sur ce mouvement d’art contemporain.
Ce serait une injustice de juger tout l’impressionnisme par quelques exemples, si bien choisis soient-ils.
C’est notre droit de ne plus permettre, après trente ans écoulés, que l’Impressionnisme se borne, pour affirmer son existence, à montrer les défaillances des Écoles anciennes, et, pour élever son monument, à entreprendre des démolitions....
Ses causes.
Lorsqu’un matin de mille huit cent soixante-dix-sept éclata, rue Lepeletier, la première grande révolte impressionniste, ce fut, dans le public, un éclat de rire, mêlé de cris d’horreur.
On avait vu, çà et là, des tentatives collectives de ces révolutionnaires et l’on en avait déjà discuté, mais ils ne s’étaient pas révélés encore avec cet ensemble, cette audace et cette discipline qui, d’une foule, faisait une armée.
Les vieux peintres, eux, ne riaient pas.
Beaucoup considéraient ce spectacle, avec le désespoir morne, l’abattement profond qu’ont les patriciens romains devant leurs villas envahies par les Huns, dans le tableau de M.
Mais la plupart de ceux qui visitèrent cette exposition n’y virent qu’une gageure d’artistes affamés de bruit et qu’une fantaisie de jeunes gens pressés de se divertir aux dépens de l’Institut.
Ce n’était cependant pas une gageure.
Rien, au contraire, de plus logique, rien de mieux préparé, presque rien de plus inévitable que cette apparente fantaisie.
C’était en réalité une réaction et—en dépit des sujets qui cachaient son sens profond—c’était une réaction idéaliste.
Elle était amenée par deux choses: par le désir de peindre la vie moderne et par l’impossibilité d’en faire une représentation réaliste.
Elle naissait forcément des conditions pittoresques nouvelles de la nature telle que nous l’avons déformée.
Elle s’alliait par d’obscures affinités aux tendances analytiques de l’esprit contemporain et répondait fort exactement, quoique inconsciemment, aux nouvelles conceptions panthéistes.
Ce serait une profonde injustice que de comparer ces chercheurs à aucun de ceux qui, depuis, se sont disputé le succès d’une saison: les symbolistes, les «inquiets», les rose-croix ou les «peintres de l’âme», c’est-à-dire proprement de rien.
L’Impressionnisme apportait aux artistes épris de réalisme et de modernité le seul moyen d’idéaliser ce réalisme et de sauver cette modernité.
En effet, l’idée qui dominait toute la critique, il y a trente ans, à l’époque du réalisme, était que l’artiste devait «peindre son temps».
Notre temps, disait-on, est aussi digne d’être représenté par l’art que celui des héros et des dieux.
Il n’offre pas des spectacles moins intéressants, ni des formes moins belles.
D’ailleurs, il n’y a pas de formes belles en soi: il n’y a que des formes plus ou moins révélatrices de la vie, de la civilisation, du caractère, de la pensée.
Si nous trouvons plus beau le peplum que la redingote et plus pittoresque le lampion que le haut de forme, c’est habitude des yeux et mirage du passé.
L’usine vaut le temple, l’habit vaut le pourpoint, et la locomotive, le cheval de Phidias.
Il n’y a pas de hiérarchie dans les «sites».
A quoi bon faire le voyage d’Italie, même de Bretagne? «Pourquoi ces peuples?» Le beau est à nos portes: Chatou, Ville-d’Avray, Clamart, valent tous les horizons de l’Oberland ou de Taormine.
Il n’est même pas besoin d’aller si loin: les fortifications, la banlieue, les couches, les gazomètres, un train de ceinture qui passe, un chiffonnier qui songe en son gîte, un «petit bourgeois qui peint sa porte en vert».
Voilà ce que l’art vraiment vivant doit représenter.
Les artistes ont écouté ces théories.
Ils sont allés regarder les couches, le train qui passait, le petit bourgeois qui peignait sa porte en vert,—et ils les ont trouvés fort laids.
Mais tout enflammés par les suggestions de la littérature, ils ont proclamé que c’étaient là des sujets très sortables, et qu’il fallait dorénavant s’y dévouer.
Seulement, comme ils étaient réellement artistes, voici que, tout en peignant ces formes, ils se sont mis en devoir de les transformer entièrement.
A la vérité, la transformation n’était pas facile.
La couleur, en effet, demeure dans le décor de la vie moderne aussi belle, aussi variée, aussi riche d’effets qu’aux plus grandes époques du passé.
Le paysage d’aujourd’hui est aussi coloré que celui d’autrefois.
Il l’est peut-être davantage, car l’industrialisme et le progrès, qui ont détruit tant de belles lignes dans nos campagnes, ont rarement supprimé de belles couleurs.
Le plus souvent, au contraire, ils ont ajouté à la variété des teintes.
Quand le peintre du moyen âge s’en allait à la campagne, il trouvait de plus belles ordonnances de lignes que nous, mais non pas autant de couleurs.
La maison de chaume, qu’on voit encore dans les paysanneries des Le Nain, était moins colorée que la ferme couverte de tuiles que peint Monsieur Sisley.
En mer, une bouée rouge avive un vert glauque d’eau.
Il n’est pas jusqu’aux affiches, aux écriteaux de couleur crue, dont la réclame gâte les lignes de nos paysages qui, vus de loin, ne fournissent des touches piquantes pour relever la monotonie des verts.
Plus la civilisation s’empare d’un coin de la nature, plus elle le colore.
La campagne du XVII^e siècle était monochrome comme une botte de foin; celle du vingt^e siècle sera variée comme un bouquet de fleurs....
Dans nos villes, le phénomène est moins évident.
Tant que dure le jour, nos rues, attristées par la foule noire des peuples modernes toujours en deuil, ne fournissent pas au peintre plus de couleurs que les rues bariolées de jadis.
Mais quand vient la nuit, éclate une floraison inconnue de nos pères.
La nature et la vie de nos cités pouvaient donc servir de thème à de vrais artistes, pourvu qu’en dissimulant la ligne, ils exaspérassent la couleur.
C’est ce qu’ont fait les impressionnistes.
Ils ont bien représenté, selon la formule réaliste, les spectacles de la vie moderne, mais en les éclaboussant de tant de couleur, qu’on ne les reconnaît plus.
Quand la nature était laide, ils ont tâché de la dissimuler à l’aide de la nature même.
Ils ont demandé au soleil d’effacer les lignes disgracieuses, comme autrefois on l’aurait demandé à l’ombre.
Degas, que l’habit tout violacé de coups de soleil, le chapeau tout cabossé de reflets artificiels, ne conservent plus ni leur ingrate forme primitive, ni leur monotone couleur.
Et, en effet, il n’y avait pas d’autre raison que celle-ci,—qu’elle était inesthétique.
Les impressionnistes se sont attaqués à ce problème et l’ont résolu de la façon la plus simple.
Sous prétexte de mieux montrer les lumières reflétées par le monstre, ils ont caché le monstre.
Déjà Turner, dans son fameux Grand chemin de fer de l’Ouest, avait trouvé ce moyen de faire entrer dans l’art les formes de l’industrie moderne.
Les impressionnistes l’ont suivi.
Il n’est besoin que de voir à la salle Caillebotte, au Luxembourg, la Gare Saint-Lazare de M.
Monet ou son Pont de l’Europe, pour constater cette loi.
Pas une ligne n’est ici visible, pas un engin industriel n’y est représenté dans sa forme.
Tout n’y est que couleurs, sous un soleil éblouissant qui les surexcite, sous des fumées qui les mélangent et dans un mouvement qui les fait vibrer.
Les tirants des combles de la gare sont d’or, les locomotives de saphir, les wagons d’émeraude.
En sorte que la théorie moderniste voulant que toute forme moderne soit esthétique, du moment qu’elle reproduit les besoins et les aspirations de la vie, s’est réduite pratiquement à cacher cette forme sous d’éclatantes couleurs.
De là, leur nom d’impressionnistes.
Ils le prirent, dit-on, pour relever une injure qui leur était adressée par leurs détracteurs et dont ils se firent leur titre de gloire, comme les révoltés des Pays-Bas s’en firent un de l’injure de «gueux».
On la leur jeta comme une pierre: ils s’en parèrent comme d’un joyau.
Il se peut que cette histoire soit vraie, mais elle n’est nullement indicative de leur rôle.
Si ces peintres méritent le nom d’impressionnistes, c’est, qu’en effet, ce qu’ils cherchèrent à reproduire de la nature c’était non pas la substance qu’elle annonce, mais le rayonnement.
Ils ne prétendaient qu’aux qualités que donne la vision juste, mais hâtive d’un effet éclatant, mais fugitif.
Ils ne se chargeaient point de nous fournir tout le détail, tout l’agencement, toute la raison d’être des choses, mais seulement l’«impression».
Par là, ils se réservaient un avantage que connaissent bien tous ceux qui ont fait des études d’après nature et qui, ensuite, ont voulu les transformer en tableaux.
Ce que l’analyse de l’atelier n’arrive pas à débrouiller, la hâte de la pochade le synthétise; ce que le souvenir ne fournit plus, la couleur prise sur le vif, devant la nature, le donne.
L’«Impression» est une admirable metteuse en scène et ce n’est pas sans raison que Delacroix dans son Journal, en mille huit cent cinquante-neuf, Champrosay, neuf janvier, se promettait de réfléchir: «Sur la difficulté de conserver l’impression du croquis définitif...».
Ses vérités.
«Ce fameux Beau que quelques-uns voient dans la ligne serpentine, les autres dans la ligne droite, ils ne le voient tous que dans les lignes.
Je suis à ma fenêtre et je vois le plus beau paysage.
L’idée d’une ligne ne me vient pas à l’esprit.
L’alouette chante, la rivière réfléchit mille diamants, le feuillage murmure....» Ainsi parle Delacroix dans une de ses lettres et cette réflexion nous révèle à quel point l’idée du dessin l’emportait, autour de lui, sur l’idée de la couleur.
Le mot: «Je mettrai sur ma porte: École de Dessin, et je formerai des peintres», dit par Ingres, résumait à peu près tout l’esprit de l’enseignement.
Même dans le paysage, sous le fouillis des branches ou les averses du soleil, on cherchait d’abord la ligne, l’exacte délimitation d’un plan par un autre, la construction anatomique d’un arbre, le «beau feuillé».
La révolution, commencée par Corot et par les paysagistes de Barbizon, n’était point encore arrivée au point où semblait le souhaiter Delacroix, car «l’idée d’une ligne» venait encore à tous les esprits.
C’est alors que parut Claude Monet.
Regardez son Église de Varangeville, son Champ de tulipes à Sassenheim, son Antibes, regardez les toiles de Monsieur Renoir, de M.
On n’y voit pas plus de lignes que Delacroix n’en apercevait de sa fenêtre.
Et en plein soleil, il en est souvent ainsi.
La nature est couleur plus que lignes: voici la première découverte de l’Impressionnisme.
La seconde est que les ombres mêmes sont des couleurs.
Assurément les coloristes, les Titien, les Rubens s’en étaient bien doutés.
Mais la foule des peintres l’avait oublié et l’école ne l’enseignait point.
Or il suffit du plus rapide coup d’œil pour le reconnaître.
Si quelque objet coloré, placé près de votre fenêtre sous un rayon de soleil, vous paraît divisé en deux régions, l’une lumineuse, l’autre ombrée, vous êtes tenté de représenter ce côté ombré par un ton de charbon.
Mais ne vous hâtez pas de le faire.
Placez devant le côté sombre quelque chose de vraiment noir, le morceau de fusain, par exemple, avec lequel vous alliez le dessiner: voici que, par comparaison, vous verrez briller dans cette ombre, que vous pensiez noire, une couleur que votre fusain sera impuissant à donner.
Vous alliez peindre cela en noir et vous auriez fait une ombre morte; dans la nature, pourquoi vit-elle? c’est parce qu’elle est une couleur.
Même aux meilleurs artistes, il a fallu de longues réflexions pour distinguer, avec leurs yeux, ce que l’éducation les empêchait de sentir.
Je remarque, en comparant sa couleur à celle de la muraille extérieure, combien les demi-teintes de la chair sont colorées en comparaison des matières inertes.
L’orangé et le violet dominaient alternativement ou se mêlaient.
Le ton doré tenait du vert.
La chair n’a sa vraie couleur qu’en plein air et surtout au soleil.
C’est un fait absolu que les ombres sont des couleurs autant que les lumières.» Les impressionnistes l’ont compris.
Rompant bruyamment avec les habitudes de l’École, ils ont fait les ombres non pas noires, non pas grises, non pas jaunâtres, mais colorées, et comme la complémentaire du ton le voulait souvent, ils les firent souvent violettes.
Ce fut un cri de stupeur.
Personne, d’abord, ne voulut reconnaître là un effet observé dans la nature.
On parla de «gageure», de «puffisme» et de «coups de pistolet».
De plus, ces ombres qui sont une couleur, sont-elles toujours de la même couleur? Y a-t-il une couleur d’ombre comme Perrault pensait qu’il y avait une «couleur de temps»? Non, car elles varient au gré des objets lumineux qu’elles reflètent.
Vous êtes dans une chambre où le soleil qui décline éclaire presque horizontalement et embrase d’un ton chaud tout un coin de la pièce.
Votre interlocuteur oppose au rayon lumineux son profil, de façon qu’une moitié de sa figure se trouve dans l’ombre.
Analysez cette ombre, vous y découvrirez une foule de tons que n’a pas la chair: la couleur de la tapisserie éclairée par le soleil.
Placez sur cette tapisserie un livre rouge: la joue s’enflammera comme auprès d’un brasier; vert, elle deviendra livide; bleue, et elle se teindra d’une blancheur étrange.
Dans les intérieurs d’appartements, toute surface réfléchissante s’impressionne de même.
Le marbre de la table d’un coiffeur est vert sous le flacon de violette, rouge sous le flacon de quinine, et blanc sous le flacon d’eau de Cologne.
En plein soleil, sous les arbres, sur les eaux, les reflets sont plus tyranniques encore.
L’aile des mouettes qui se balancent sur les eaux bleues se teint par-dessous des couleurs qui se balancent au-dessous d’elles.
Il y a, sur les bateaux qui font le service des lacs en Suisse, un porte-voix de cuivre jaune qui se recourbe légèrement comme une houlette au-dessus de l’eau bleue.
Dans la splendeur du couchant toute forme avait disparu; seulement le haut des deux mâts de la porte monumentale brillaient à droite comme des torches qui commencent à prendre feu.
Enfin, au-dessus d’eux, une cloche d’or suspendue dans un campanile d’argent lui-même, soutenu en l’air par des forces invisibles, voilà tout ce qui restait de la tour Eiffel....
Ainsi de la figure humaine.
Dès qu’elle est plongée dans un milieu composé de couleurs éclatantes et diverses, elle en reflète les éclats et les diversités.
Mille silhouettes sont formées sur elle par les ombres des branches, par les lentilles de lumière: telles des arabesques et des ramages sur un vêtement.
Et partout le paysage l’envahit et la tatoue à tel point qu’elle est près de se dissoudre dans le vert ambiant, selon la formule fameuse des Déliquescences: Ah! verte, verte, combien verte C’est de la peinture caméléonne.
Les objets prennent les teintes des milieux où ils sont plongés et, pour l’impressionniste, nous sommes comme ces poissons qui changent de couleur selon les eaux qui les reçoivent.
l’angle d’une table noire, touché par le jour de la fenêtre, se sertit de blanc bleuâtre: c’est pourtant le même bois;...
un homme d’un esprit sceptique, d’une volonté inactive, est saisi par l’amour ou par la douleur et devient un poète ou un apôtre: c’est pourtant la même âme....
Mais ce n’est pas tout.
Les taches des reflets ne séparent pas seulement une même figure en morceaux de différentes couleurs sur le même plan, comme une mosaïque: elles en creusent aussi les surfaces planes, et les sculptent en profondeur comme des bas-reliefs.
Elles varient les plans de cette surface plane de telle sorte qu’elles en modifient complètement aux yeux la nature et la composition.
Regardez La Loge de Monsieur Renoir et vous verrez le plastron empesé du lorgneur, qui est apparemment d’une matière dure, creusé par les taches d’ombre, et repoussé par les reflets de lumière, de façon à présenter l’aspect d’un agglomérat de coton.
Parfois, donc, la lumière trompe absolument sur la nature de l’objet représenté.
Pour le reconstituer, il faut faire appel au sens du toucher.
Il faut que la main se porte sur l’objet et, le palpant, nous rende la notion que sa forme primitive subsiste sous les reflets contraires et les diverses couleurs.
Cette division, beaucoup de coloristes l’avaient indiquée.
Ils avaient déjà morcelé la touche.
Vous trouverez la touche très morcelée avec les reflets très papillotants chez Watteau, dans l’Embarquement pour Cythère.
Elle est morcelée aussi chez Chardin.
Elle est balafrée, striée, et parfois tourbillonnante chez Turner.
Taine cite avec raison le Café Turc de Decamps et spécialement le mur de face, à gauche, pour montrer que, pour les yeux de l’artiste, la tache est en mouvement, car il s’y fait des flageollements, des stries.
Monsieur Paul Signac a parfaitement établi, dans son vigoureux plaidoyer en faveur des néo-impressionnistes, que le peintre du Massacre de Scio, lui aussi, se préoccupa des moyens d’aviver la couleur par le morcellement de la touche.
Mais si l’on obtient ainsi plus de mouvement et plus d’air dans la couleur, on n’en augmente pas l’éclat.
Et, cependant, chacune des couleurs dont on se sert est d’un éclat égal, sinon supérieur à l’éclat de la couleur correspondante dans la nature; le vert sur la palette est aussi étincelant que sur l’herbe.
Pourquoi donc, une fois mélangées et passées sur la toile, les couleurs baissent-elles de ton? «Mélangées»,...
c’est qu’elles sont mélangées! Et, apparemment, c’est une inexorable loi de la peinture.
Elles ne peuvent pas ne pas l’être....
Claude Monet et Pissarro en étaient là de leurs réflexions, lorsqu’en mille huit cent soixante-dix, ils allèrent à Londres et y passèrent de longues journées à étudier les Maîtres anglais, Watts, Rossetti, Turner.
Le mélange n’avait pas eu lieu sur la palette, ni même sur la toile: il avait lieu sur la rétine du spectateur.
C’est ce qu’on appela le mélange optique.
De ce procédé, qui n’est point constant ni même habituel chez Turner, mais qui s’y trouve suffisamment indiqué, les impressionnistes dégagèrent et rapportèrent toute une théorie.
D’abord, ils proscrivirent de leur palette les couleurs neutres et déjà rompues comme les bruns, ne gardant que des couleurs vives: des jaunes, des orangés, des vermillons, des laques, des rouges, des violets, des bleus, des verts intenses comme le véronèse et l’émeraude.
Réduits à ces couleurs éclatantes qui se rapprochent de celles du spectre solaire, ils s’interdirent encore d’en ternir l’éclat par des mélanges sur la palette.
Assurément, ce programme, en passant de la théorie à la pratique, a subi bien des accommodements.
Ni Claude Monet, ni même Monsieur Pissarro ne l’ont absolument appliqué.
D’ailleurs, ils n’avaient jamais prétendu l’appliquer et ce n’était là qu’une suggestion pour l’avenir ou, si l’on veut, un idéal.
Mais si nous regardons la Vue de Rouen de M.
Camille Pissarro ou l’Argenteuil de Claude Monet, nous verrons qu’autant qu’une suggestion peut être suivie, celle-là le fut par ces peintres, et devant ces deux exemples, les plus prévenus conviendront qu’elle a conduit à un admirable résultat.
L’éclat de ces eaux, la vibration de cette lumière, la palpitation de ces reflets, la légèreté de cette atmosphère fine, l’harmonie douce de ces tons dont chacun est violent, tout prouve que l’Impressionnisme a apporté ici une affirmation vraie.
La Danseuse de Monsieur Renoir est une merveille d’harmonie.
L’absolue division de la couleur, plus tard dégénérée en pointillisme, rend le métier de peintre extrêmement difficile.
En vain, des artistes d’un talent indéniable et d’une rare pénétration d’esprit, les Seurat, les Signac, les H.-E.
Cross cherchèrent à rallier les peintres à la technique nouvelle, poussée à son extrême sévérité.
Ils échouèrent.
Ses lacunes.
Le cycle impressionniste étant clos, on peut le juger maintenant aussi clairement qu’on juge l’école romantique ou celle de David.
Tant que les «jeunes» s’en inspirèrent, tant qu’ils y prirent leur point de départ, le jugement dut être suspendu.
Car on ne savait pas si, parmi ces jeunes, il ne s’en trouverait point qui ferait sortir de l’Impressionnisme quelque œuvre plus complète et plus puissante que celles réalisées jusque-là.
Car voici plusieurs années déjà que les jeunes ont abandonné la route de l’Impressionnisme et bifurqué sur des chemins qui les ramènent tout doucement aux écoles du passé.
On nous disait: «Désormais la peinture sera claire, définitivement débarrassée de la litharge, du bitume, du chocolat, du jus de chique, du graillon et du gratin».
Attendez, et vous allez voir arriver la lumière.
Nous avons attendu, et nous avons vu arriver Monsieur Cottet....
On nous disait enfin: «Regardez s’élaborer le paysage de l’avenir.
Il ne sera qu’une harmonie en blanc majeur, qu’un inter-échange de lueurs entre les eaux, les herbes, les feuilles, les rayons et les fleurs.
Et, là, il puisera toute sa poésie.
Ayez confiance, et vous allez voir apporter dans nos salons des morceaux de nature éclatants de lumière et de modernité.» Nous avons eu confiance, et nous avons vu apporter les Terres antiques de Monsieur Ménard....
Regardez le paysage de Monsieur Ménard, qui se trouve précisément au Luxembourg, pas très loin de la salle Caillebotte.
Non seulement Claude Lorrain n’y est plus méprisé, mais les recettes du vieux clair-obscur y sont soigneusement remises en honneur....
Et pourtant l’œuvre de Monsieur Ménard n’en arrête pas moins tous les regards, et n’en retient pas moins toutes les pensées.
Pareillement, dans cette touchante Nuit de la Saint-Jean de M.
De même dans l’admirable Troupeau de Monsieur Dauchez.
Quand on s’arrête devant les toiles de Monsieur Jacques Blanche, de Monsieur Le Sidaner, de Monsieur Morisset, de M.
Vainement chercherait-on à rattacher tous ces «ténébreux,» qui triomphent en ce moment, aux luministes d’hier.
Ils en diffèrent du tout au tout.
Car le réalisme était l’absence de composition, et l’Impressionnisme l’absence d’effet par les masses d’ombre.
Or, chez tous les jeunes artistes que le succès accueille aujourd’hui, on constate nettement une composition voulue et un parti pris d’ombres évident.
Il y a huit années, déjà, cette réaction était notée par Monsieur André Michel.
Sa consciencieuse observation et son impartiale clairvoyance en relevaient les premiers symptômes.
Aujourd’hui, personne ne pourrait s’y tromper: l’Impressionnisme appartient bien au passé.
On peut donc, sans injustice, le comparer à toutes les écoles du passé.
Ni ces portraitistes n’ont immortalisé, ni ces paysagistes n’ont exprimé, ni ces fantaisistes n’ont conçu, quelque figure humaine, quelque aspect de nature, quelque type d’humanité tel que le Portrait de M.
Bertin, la Danse des Nymphes ou l’Homme à la Houe.
En sorte que vouloir comparer l’Impressionnisme aux grandes époques de la peinture française, l’opposer à ces écoles, le dresser contre leur enseignement, comme l’ont fait la plupart de ses panégyristes, ce serait tout simplement conclure à son avortement.
Le maître impressionniste n’a pas paru.
Car cette révolution, si révolution il y a, fut faite par beaucoup de pygmées et non par un géant.
C’est la grande différence, en Art, entre les révolutions d’autrefois et celles d’aujourd’hui.
Autrefois, ce qui était à la mode, ce qui était encouragé par la critique, ce qui était par conséquent le lot de la foule des artistes, du troupeau des «suiveurs», c’était la routine; aujourd’hui, c’est l’innovation.
Autrefois, par conséquent, il fallait, pour oser une réforme, un artiste vigoureux et puissant, rompu à toutes les pratiques antérieures de son art.
Le goût étant essentiellement hostile à toute réforme, on n’osait point la tenter aussi longtemps qu’on n’avait pas en main tous les éléments pour la faire triompher.
Tant qu’on ne savait pas à peu près tout ce que savaient ses prédécesseurs, on ne s’aventurait pas à leur rompre en visière ni à leur donner des leçons.
Aujourd’hui, rien n’est plus facile.
Étonner les maîtres suffit à faire penser qu’on est un maître soi-même; dire du mal de l’Institut dispense d’avoir du talent.
Le goût étant aux innovations, à l’agitation et à l’oscillement perpétuel, la presse décernant la «maîtrise» à n’importe quel pseudo-novateur, beaucoup innovent quand ils devraient copier encore et enseignent un métier nouveau quand ils agiraient sagement en apprenant l’ancien.
L’Impressionnisme avait un sentiment trop étroit.
Il niait trop de vérités essentielles dans une œuvre d’art et celle qu’il apportait, si importante qu’elle fût, n’était pas suffisante pour tenir lieu de toutes les autres.
Ce qu’il affirmait c’était la nécessité de la couleur vive, ce qu’il niait c’était l’utilité de la ligne.
Il la niait, et il ne sert de rien, pour le contester, de prétendre que M.
Il est évident que les impressionnistes pouvaient d’une part dessiner très correctement et d’autre part obtenir des vibrations de couleurs inaccoutumées.
Or les exemples de la salle Caillebotte répondent assez clairement à cette question: ils ne le pouvaient pas.
Le but du portrait est de nous montrer ce qu’un être humain a de plus personnel, de plus intime, de plus lui.
En le peignant en plein air, sous bois, tatoué par l’ombre des branches, bariolé par les reflets, l’impressionniste nous montre ce qu’il a de plus superficiel, de plus influencé par son milieu, de plus autre.
Le but du portraitiste est d’abstraire le modèle de son milieu, afin de montrer en quoi il diffère de son milieu.
L’homme n’est plus que le produit du «milieu» où on l’a mis et du «moment» où on l’observe.
La facture en est uniforme.
On n’appliquait pas la couleur pour figurer un mur comme pour figurer des feuilles d’arbre ni pour un visage comme pour un parquet de bois.
La matière représentante devait varier comme la matière représentée.
L’Impressionnisme a changé tout cela.
Son principe étant de peindre l’enveloppe lumineuse des objets plutôt que les objets mêmes, il a tout fait vibrer dans un égal scintillement.
Dans ses œuvres les plus fameuses, tout est peint de la même manière.
Une locomotive paraît floconneuse comme un nuage; une maison frissonnante comme un arbre et un bonhomme tient à la fois du nuage et de la maison.
Une touche partout égale, que l’objet soit liquide, solide ou aérien, le calfeutre d’une sorte de ouate colorée.
Fatal à la figure, le sentiment impressionniste est-il favorable au paysage? Oui, sans doute, mais non à tous les paysages, ni dans tous les moments.
Ce que l’Impressionnisme rend merveilleusement, c’est le plein soleil, c’est l’heure où tout ce qui vit danse dans la lumière, où, voyant tout, l’on voit mal.
C’est l’accablement de la chaleur, c’est midi, l’heure de la sieste et des bras lassés par le travail.
C’est de toutes les heures du jour celle que le rural connaît le moins.
Car c’est celle où il repose.
Mais en même temps c’est l’heure que l’artiste citadin connaît le mieux et qui représente pour lui l’instant typique de la Nature.
Il est parti de Paris par le train du matin, il y rentrera par le train du soir, il ne voit la campagne qu’en plein midi.
Il a un éblouissement.
L’impressionniste mieux qu’aucun autre lui peint cet éblouissement, il le retrouvera rue Lepeletier.
Il est grisé, enivré comme les héros de Maupassant dans sa Partie de campagne.
Cela, l’impressionniste le montre bien.
Dans sa toile, le citadin déchaîné parmi les moissons a des visions extraordinaires.
Le printemps ouvre sa guinguette...
Le bourdon aux excès enclin, La mouche boit le vermillon Ces impressions superficielles, ces Bucoliques de banlieue, l’impressionniste les chante comme Victor Hugo lui-même.
Et si nous les voulons retrouver en peinture, quittons la salle Caillebotte, quittons le Luxembourg et montons au dernier étage du Louvre, revoir les Corot, les Rousseau et les Daubigny de la collection Thomy-Thierry.
Son erreur.
Chercher l’originalité est un mal qui, s’il ne date pas d’hier, date du moins des temps modernes.
Les anciens artistes l’ont peu connu.
On cite bien Gréco qui, exaspéré d’entendre dire qu’il imitait le Titien, chercha dans des procédés un peu semblables aux procédés impressionnistes une éphémère originalité.
Mais Gréco fut une exception.
Il cherchait non l’originalité, mais la puissance.
Il ne niait rien de ce qu’on trouvait nécessaire avant lui, mais il y ajoutait quelque chose qui lui semblait utile.
Chercher l’originalité, c’est le signe évident qu’on veut s’écarter de sa voie naturelle, de soi-même, de son «origine», bref, de tout ce qu’on peut avoir d’originalité.
Si l’on a en soi quelque originalité, parmi toutes ses qualités natives, c’est en les développant toutes qu’on peut la faire apparaître, mais ce n’est jamais en commençant par supprimer l’emploi des autres.
Ce n’est donc pas en supprimant les qualités reconnues comme nécessaires dans une œuvre d’art: la composition, le dessin, le côté substantiel des choses, qu’on réalisera l’originalité de la couleur.
C’est en les gardant toutes, en les cultivant soigneusement, qu’éclatera, parmi elles, celle qui est destinée à les faire oublier, presque à l’insu de l’artiste qui n’a cherché rien autre chose que la puissance.
Pour être elle-même, l’originalité doit être non pas voulue, mais subie.
Considérons, par exemple, les deux maîtres dont se réclament parfois les impressionnistes: Turner et Watteau.
Certes, tous les deux furent des novateurs et firent de plus grandes révolutions dans l’art que les modernistes ne peuvent se flatter d’en avoir même indiqué.
Comme l’a dit Hamerton: «La critique du dix-huit^e siècle eût été incapable d’imaginer un Turner».
Or, ces deux grands novateurs surent à peine qu’ils innovaient.
Était-ce un révolutionnaire, un contempteur des maîtres anciens, ce Turner qui, constamment hanté par le souvenir de Claude, dessinait un Liber Studiorum pour être comparé au Liber Veritatis de son prédécesseur et qui mérita que P.
L’Embarquement pour Cythère était bien le départ pour une terre nouvelle d’art et de poésie.
Les Funérailles en mer du peintre Wilkie étaient bien l’ensevelissement de toute une peinture vieillie et d’un idéal mort.
Mais ceux qui firent ces révolutions ne se doutaient pas qu’ils les faisaient.
Ils croyaient de bonne foi suivre la grande route quand ils frayaient des trouées nouvelles.
Ils ne croyaient qu’agrandir un ancien domaine quand ils découvraient des mondes....
Leur exemple est un enseignement.
La contre-épreuve qui nous est fournie par les modernistes le confirme.
C’est que, chez les «jeunes», le mépris est un mauvais véhicule, non seulement pour tout talent, mais pour tout progrès? Une réforme, qui se présente avec plus de négation que d’affirmation, n’est qu’une ombre de réforme.
Les vrais révolutionnaires sont ceux qui renouvellent les formes d’Art par lente substitution, à la façon de la vie, et non par suppression rapide, à la façon de la mort.
Les révolutions hâtives sont les révolutions éphémères.
Quant à l’affirmation que, parmi tant de négations, nous apporta l’Impressionnisme: l’affirmation des droits de la couleur, elle restera sans doute à l’actif des découvertes de l’art.
Précisément parce que les œuvres impressionnistes manquent des autres qualités qui font la bonne peinture, on voit ces qualités particulières y ressortir avec plus de crudité et une clarté plus favorable à l’enseignement.
C’est ainsi qu’un «écorché», par exemple, précisément parce qu’il ne cherche pas à rendre tout le charme et toute la beauté du corps humain, nous fait comprendre le jeu des muscles beaucoup mieux qu’une complète académie.
Quand les amateurs, aujourd’hui imbus d’idées modernistes, se lasseront de voir dans leurs salons ces curiosités de palettes, elles n’iront point, du moins, comme les mauvais tableaux, au grenier.
Elles s’arrêteront dans les ateliers des peintres, qui les suspendront avec honneur entre les tableaux des complémentaires de Chevreul et les écorchés de Bandinelli.
Là, ces choses seront à leur place et rendront des services.
Né d’un sérieux effort, dû à des causes profondes, assez fortement réalisé pour avoir beaucoup appris, même à ceux qui s’en défendent le plus, l’Impressionnisme est une découverte: ce n’est pas une peinture.
Quand les premiers chrétiens débarquaient pour la première fois dans les villes de la civilisation païenne, ils demeuraient stupéfaits du nombre des statues qu’ils y voyaient.
Les héros, les ancêtres, les dieux, le monde antique tout entier, étaient là, dressés, en bronze ou en marbre, en apparence indestructibles.
Et les pieux missionnaires n’étaient pas loin de croire que, dans chacune de ces statues, il y avait un démon.
C’est, aujourd’hui, un sentiment semblable de stupeur qui saisit le rural quand il entre dans nos villes ou lorsque, errant sur le balcon du grand hall des Champs-Élysées, il jette un regard sur cette foule de marbre.
Depuis le temps de Lysippe, on n’avait jamais tant vu de statues embarrasser les places publiques.
Jamais n’avait passé sur ce pays un tel souffle commémoratif.
Plus de cent quinze statues furent érigées en France de mille huit cent soixante-dix à mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Un idéal inexpliqué d’hommages coûteux et d’inaugurations réparatrices hante les ateliers de Montrouge ou de Montmartre.
Une fatale émulation les tient de ne pas laisser dans Paris un square, une place, un carrefour, un rond-point, un refuge inoccupé.
La sculpture a horreur du vide.
Devant qu’une rue soit percée ou un square planté, un monument s’y destine et l’on sait déjà quel héros y sera honoré, quand on ignore si les maisons auront des locataires.
Les espaces actuellement ouverts sont insuffisants.
On a mis des grands hommes partout: on a insinué des acteurs jusque dans des squares suburbains, des encyclopédistes jusque parmi des bureaux d’omnibus, des réformateurs sociaux jusqu’à la porte des «hippo-palaces» et sur les boulevards extérieurs.
Toute place étant occupée, mais la patrie se résignant de moins en moins à ne point honorer ses grands hommes, on les juxtapose comme dans une revue.
Au carrefour de l’Observatoire, un explorateur dispute la place au maréchal Ney et l’horizon aux Quatre parties du monde.
La longue perspective de la fontaine du Luxembourg est close.
L’œuvre de Monsieur Puech offusque celle de Carpeaux.
Il y a saturation.
Et cependant, à chaque Salon, des files nouvelles de grands hommes rangés sous le vitrage «attendent», dans les limbes du plâtre, le moment d’entrer, à leur tour, dans l’immortalité.
En même temps que ce phénomène, si favorable au sculpteur, il s’en produit un autre, qui lui est fort contraire.
Si jamais on n’éleva tant de statues à des contemporains, jamais non plus les contemporains ne se vêtirent d’une façon si peu «statuaire».
Le vêtement moderne, depuis Henri quatre, mais surtout depuis un siècle, est ce que l’histoire nous offre de plus impropre à figurer dans une œuvre de plastique.
Le naïf rural, qui se promène dans nos cités, n’est pas moins indigné que le premier chrétien débarquant dans la cité antique.
Si ce ne sont pas de faux dieux qui se dressent devant lui, ce sont du moins de faux hommes, et il a peine à se persuader que des gens si laids aient pu être si grands.
Il y a désaccord absolu entre la prétention que nous avons d’honorer nos héros et les moyens que leur aspect extérieur nous en fournit.
Le problème du vêtement contemporain dans la statuaire est donc posé par les faits.
Pourquoi les sculpteurs ont tenté de représenter le vêtement moderne.
Sans doute, il y a longtemps qu’on a senti ce désaccord.
Mais on le résolvait jadis en sacrifiant hardiment un des termes du problème.
On sacrifiait le vêtement.
On osait habiller d’une toge ou ne pas habiller du tout les héros.
«L’habit de nature, c’est la peau, disait Diderot, plus on s’éloigne de ce vêtement, plus on pèche contre le goût.» Canova, Thorwaldsen et leurs successeurs l’avaient établi en principe.
De même, quand Rude sculptait, au flanc de l’Arc de Triomphe, son héroïque Départ, il dépouillait le feutre emplumé, l’habit à la française, toute la défroque de mille sept cent quatre-vingt-douze, et ne retenait des combattants que la passion qui les inspirait.
Et c’était excellent.
Mais, si féconde que soit une tradition d’art, dès l’instant qu’elle est appliquée dans sa lettre et non dans son esprit par une foule de médiocres élèves, elle devient insupportable aux esprits indépendants et insuffisante aux délicats.
Tel fut le sort du «nu» et du «drapé».
Les innombrables effigies funéraires de Thorwaldsen en donnèrent le dégoût.
On chercha un renouvellement dans la silhouette sculpturale du contemporain.
On se demanda si le «nu» était bien une «loi» inéluctable,—et si d’ailleurs il y avait en art des lois que des novateurs hardis ne pussent enfreindre ou tourner.
On chercha, de droite et de gauche, des exemples.
On remarqua que le Moïse n’était point selon le canon de Polyclète, que le Coleone portait un autre costume que la toge et que les figures enthousiastes de Rude ne respectaient point les principes que Lessing avait cru découvrir dans le Laocoon.
En même temps on montrait les Hollandais tirant un parti merveilleux de leurs sombres vêtements noirs.
On citait Chardin pénétrant d’une poésie d’intimité les plus humbles recoins et outils de la vie familière.
Dans toutes les régions de l’art, on apercevait que de prétendues lois n’étaient que des conventions.
On avait cru ces lois de l’art absolues.
Or, elles ne l’étaient pas.
Donc, il n’y avait pas de lois absolues en art.
C’était une conclusion précipitée.
Autant eût valu dire: on a cru que tel corps était simple; or, on a découvert qu’il était composé; donc, il n’y a pas de corps simple.
Mais elle répondait si bien au besoin de réaction contre le pédantisme de l’école qu’on l’adopta d’enthousiasme et qu’on somma les artistes de s’y rallier.
Car ce n’est point la couleur monochrome qui est inesthétique dans notre vêtement: c’est la ligne géométrique.
Quand l’homme les établit, les éléments les rongent.
Les mousses, les accidents rompent les lignes droites de ses monuments.
Chez les anciens, les lignes rigoureuses corrigées par la main de l’ouvrier.
Comparer des arcs antiques avec ceux de Percier et Fontaine....
Jamais de parallèles dans la nature, soit droites, soit courbes.» Et ces lignes, «qui sont des monstres», ne le sont cependant point en peinture au même degré qu’en sculpture.
Car, dans l’une, elles sont dissimulées par l’ombre ou par la couleur et, dans l’autre, elles apparaissent dans toute leur beauté ou dans toute leur laideur.
Encore est-il beaucoup moins incommode à manier pour le peintre que pour le sculpteur.
Le peintre peut le mettre dans l’ombre, il peut projeter sur lui des reflets qui en varient la silhouette, déployer à son profit toutes les magies de la couleur.
En tout état de cause, comme il ne le montre que sur un plan, il peut tordre ses lignes dans le sursaut des raccourcis.
Ainsi l’a fait Delacroix.
Le sculpteur, lui, est tenu de le prendre tel qu’il est et de l’introduire dans son monument tel qu’il sort de chez le chapelier.
Il ne peut ni le colorer, ni le dissimuler, ni le montrer sous un seul angle.
En tournant autour du monument, le spectateur découvrira toujours le point où sa forme la plus fâcheuse apparaît.
Par conséquent tel engin inesthétique peut être interprété par le peintre, sans qu’on puisse en tirer le moindre argument pour le sculpteur.
Cette différence essentielle n’a pas arrêté les théoriciens.
«Le corps fût-il moins fort et moins beau que celui des athlètes de Polyclète ou des géants charnus de Rubens, déclare le philosophe, la tête aurait acquis une beauté supérieure.
N’est-ce donc rien, même au point de vue plastique, qu’un front sous lequel on sent la pensée vivre, des yeux où éclate une âme? Même dans le corps entier, l’intelligence peut finir par imprimer sa marque.
Moins bien équilibré peut-être pour la lutte ou la course, un corps fait en quelque sorte pour penser posséderait encore une beauté à lui.
La beauté doit s’intellectualiser pour ainsi dire.» Ce sont là des affirmations que rien, ni dans l’histoire de l’art ancien, ni surtout dans les tentatives de l’art moderne, à aucun degré, ne vient vérifier.
Il est impossible d’en trouver un seul exemple qui résiste à l’examen.
Quelle beauté un cerveau pensant peut-il bien imprimer dans un corps déjeté? Voilà ce que jamais aucun philosophe n’a pu nous dire et que jamais aucun artiste ne nous a fait voir....
Une beauté perceptible à notre âme, une force accessible à notre intelligence, oh! sans doute! Nous le voyons assez, et les arts qui s’adressent directement à notre entendement, comme la poésie, comme le drame, pourront nous révéler cette force dans un corps contrefait.
Au théâtre, l’oreille entend les paroles qui nous révèlent la grandeur de l’âme logée dans une enveloppe débile.
L’histoire ou le roman peuvent entourer l’avorton de tels prodiges que nous en venions à l’admirer.
C’est à l’historien qu’il appartient de nous montrer le prestige d’un saint Paul petit, laid, maladif, chassieux.
C’est du poète que nous attendons la beauté d’un chimiste luttant contre la mort et lui arrachant, en même temps que son secret, la vie de plusieurs millions d’êtres humains.
Pour le sculpteur, il ne peut nous montrer saint Paul athlète de la foi qu’en lui donnant des muscles d’athlète.
Il ne peut nous figurer le chimiste terrassant la mort qu’en le douant d’une assez forte musculature pour triompher de ce prodigieux ennemi.
Car, encore un coup, ces figures ne parlent pas et ne se prêtent pas à une série d’actions successives.
Ce sont leurs proportions grêles ou puissantes, leurs attitudes languides ou contractées qui nous les révèlent.
Si elles parlent, c’est seulement par le langage puissant, mais élémentaire, des formes que l’art peut leur donner.
Si commune et si connue que fût cette vérité, les philosophes de notre temps l’ont oubliée.
La confiance qu’ils ont dans les destinées «intellectuelles» de l’art leur a fait généralement adopter le point de vue de Guyau.
On décida de les immortaliser.
Les sculpteurs devinrent les copistes des tailleurs.
Montrouge et Montmartre reçurent des modèles du quartier de l’Opéra.
C’est ce que l’on appelle «se libérer de la tyrannie de l’École».
Ce que la beauté des villes put gagner à cette exhibition ou à cette solidification des modes modernes, il suffit, pour en juger, de suivre, à Paris, d’un bout à l’autre, le boulevard Saint-Germain.
Mais ce parti répondait si bien au désir moderne «d’intellectualiser» la sculpture, que nos meilleurs esprits et les plus délicats ne voulurent point en sentir la monstruosité.
«Les vieilles timidités sont décidément surmontées, s’écriait Monsieur Larroumet.
Nos sculpteurs ne croient plus qu’il soit nécessaire de draper à l’antique des personnages qui ont porté le costume moderne; ils estiment que celui-ci peut avoir sa poésie.
Cette victoire du réalisme dans la sculpture est en train d’aller fort loin.
Elle a commencé par le costume militaire, d’assez bonne heure; on a renoncé à déshabiller les héros, sous prétexte de noblesse sculpturale.
Les résultats de la tentative.
Maintenant regardons les principales œuvres de sculpture parues dans ces dernières années.
Il y aurait beaucoup à dire du Victor Hugo de Monsieur Rodin, et le moins que la critique puisse suggérer devant lui, c’est qu’une belle ébauche n’est pas un chef-d’œuvre, ni même toujours la promesse d’un chef-d’œuvre.
Car, s’il est une vérité acquise en art, c’est que les qualités essentielles d’une prestigieuse esquisse se conservent difficilement quand l’œuvre, avec tous ses plans, est achevée.
«On ne gâte pas en finissant, quand on est grand artiste», a écrit Delacroix.
On s’étonnera du modelé singulier des omoplates.
Mais, quand tout cela serait entendu, il n’en reste pas moins que le Victor Hugo témoigne, par toute son attitude et son geste à la fois puissant et contenu, d’une grande intention d’artiste.
Les marbres de Monsieur Rodin sont un peu comme ces montagnes où les guides vous avertissent qu’on peut démêler la ressemblance d’une figure humaine.
Mais cela même est une vertu.
A peine détaché de sa gangue de pierre, apparu comme une force même de la nature, le Victor Hugo est vraiment monumental.
C’est une impression que les statuaires contemporains nous donnent si rarement, qu’il faut bien passer sur quelques surprises, quand il nous arrive de la ressentir.
Un des bras, en se repliant et en se rétractant vers le front, ramasse toutes les énergies musculaires vers le centre où l’on imagine que siège la pensée, et c’est le geste du contemplateur.
L’autre, tendu comme pour montrer, ou pour affirmer, ou pour imposer silence, se développant en longueur avec tout le reste du corps, semble indiquer une volonté agissante, et c’est le geste du tribun.
Quiconque a des yeux, sans rien connaître de Victor Hugo, de sa vie, ni de son œuvre, sentira confusément qu’il se trouve en présence d’un homme méditatif et impérieux;—et c’est bien assez pour une œuvre de plastique.
De plus, autant qu’il est monumental, ce marbre est vivant.
Il offre des effets picturaux d’ombre et de lumière très prononcés.
«On ne comprend pas assez souvent, écrivait Ruskin en mille huit cent quarante-neuf, que sculpter n’est pas simplement tailler la forme d’une chose dans la pierre, mais que c’est y tailler l’effet de cette chose.
Très souvent, la vraie forme, mise en marbre, ne ressemblerait plus du tout à ce qu’elle est en réalité.
Le sculpteur doit peindre avec son ciseau.
La moitié de ses touches doivent servir non à réaliser la forme, mais à la mettre dans le marbre en puissance.
Ce sont des touches de lumière et d’ombre.
Elles font saillir une crête ou s’enfoncer un creux, non pas pour représenter une saillie ou un creux qui existent actuellement dans la réalité, mais pour susciter une ligne de lumière ou une tache d’ombre.
Une large couverture drape les jambes jusqu’au torse; la tête émerge seule clairement, le col rabattu suit l’inflexion du buste.
Partout un modelé très doux atténue, émousse la géométrie des lignes et enveloppe comme d’un nuage le peu qu’il en laisse apercevoir.
Il l’est encore dans la pierre tombale du président Faure, par le même artiste.
Là, ce sont les drapeaux russe et français unis par la main du mort qui ont servi à draper plus amplement la figure, bien que les lignes insupportables de l’habit se laissent voir trop nettement.
Au salon de mille neuf cent un, Monsieur Dalou a drapé le plus qu’il était possible sa statuette de Lavoisier.
Dans le monument de Pasteur, à la nouvelle Sorbonne, où l’on voit le savant assis, maniant le ballon de verre où son regard scrute le secret de la mort, Monsieur Hugues a masqué la plus grande partie du costume par une couverture.
Le Victor Hugo assis de Monsieur Marqueste est hardiment anachronique.
Il se carre dans une chaise romaine, enveloppé quasi tout entier d’un manteau qui dissimule son habit.
Le peu qu’on voit du pantalon et de la manche libre colle au corps, enroulé, tordu, autour du bras ou du jarret.
Le gilet bâille, un bouton est écrasé, le col et les manches ont perdu leur aspect.
C’est un minimum de vêtement contemporain.
Si l’on veut faire la contre-épreuve, que l’on regarde les habits ajustés: par exemple, le Baudin en redingote, debout sur la barricade.
Il manie ce chapeau haut de forme qui, figurant déjà sur la tombe de Victor Noir, par Monsieur Dalou, paraît définitivement lié au sort de tous les grands agitateurs de notre temps.
Eh bien, ce n’est assurément pas le mouvement qui a embarrassé l’auteur du Baudin, ni le sujet: c’est le costume.
C’est le costume aussi qui a rendu insurmontable la tâche entreprise par un autre de rendre épique le personnage du président Krüger.
Enfin, dès qu’un souci de ressemblance ne les lie pas absolument, nos artistes écartent tout costume moderne.
Au Salon de mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf, il y avait une telle abondance de draperies imprévues, enveloppant des figures contemporaines, qu’on avait surnommé toute une région de la Galerie des Machines: «le coin des robes de chambre».
Les œuvres les plus puissantes de la sculpture contemporaine, les Bourgeois de Calais de Monsieur Rodin et le Monument aux morts de M.
Bartholomé, sont précisément celles où n’apparaît que le nu et que le drapé.
Plutôt que de figurer un Guillaumet en veston et en chapeau melon, Monsieur Barrias a évoqué sur sa tombe une jeune fille de Bou-Saada que le peintre avait peinte au cours de ses voyages.
Tout ce qu’on peut découvrir de draperie dans les accessoires de la vie moderne est utilisé pour masquer notre costume.
Tel, Balzac avec sa robe de moine.
Tel Alexandre Dumas fils, dictant ainsi, dans son testament, le thème sculptural dont Monsieur de Saint-Marceaux a tiré un si beau parti: «Après ma mort, je serai revêtu d’un de mes costumes de travail, les pieds nus...», ce costume de travail étant une robe.
En sorte que rien, dans la réalité, n’est venu confirmer les hypothèses favorables au vêtement contemporain depuis le jour, en mille huit cent quarante-six, où Gustave Planche félicitait Maindron d’avoir représenté, en redingote, Senefelder, l’inventeur de la lithographie.
Dans ces cinquante ou soixante ans, l’expérience a été maintes fois tentée.
Elle l’a été par des maîtres.
Les résultats en couvrent nos places publiques.
L’opinion unanime a jugé.
Aujourd’hui, les maîtres ne la tentent même plus.
L’échec est décisif.
Pourquoi le vêtement moderne n’est pas sculptural.
Et pourquoi? Pourquoi le vêtement contemporain est-il si peu sculptural? Pour en trouver les raisons, il suffit de le considérer.
D’abord, il est uniforme; il offre de grands espaces dénués d’ombre et de lumière.
Là où le buste de l’homme se creuse, se renfle, se plie et se cambre au gré des muscles grand pectoral, grand dentelé, grand oblique, la redingote n’a qu’un plan.
Là où le corps dit: relief, profondeur, polyèdre, ligne ondulée, accent d’ombre, rouages souples de la machine humaine affleurant à la peau, la redingote dit: cylindre.
Le tailleur rectifie le buste de l’homme et apprend à la nature comment elle aurait dû construire les jambes: rectilignes.
Car autant qu’il est uniforme, le vêtement moderne est artificiel.
Non seulement il cache la forme humaine, mais il la contrefait.
La toge ou le pallium, prêts à se modeler sur l’athlète ou l’orateur, ne sont rien sitôt tombés de ses épaules, tandis que notre costume est une caricature complète de l’homme; il a comme lui des jambes, des bras, un cou.
C’est un anthropoïde.
Uniforme et artificiel, il est encore immuable.
Sa gloire est dans son indifférence pour le personnage qu’il recouvre et dans son imperturbabilité.
Ce contraste apparaît jusque dans le geste de l’homme pour se vêtir.
Comparez un Arabe qui se drape avec un Européen qui entre dans son paletot.
L’un fait un beau geste circulaire, souple, simple, conforme à la dignité du corps humain.
L’autre est tenu à une série d’efforts lamentables et ridicules.
D’abord, il lance un bras en l’air, puis l’autre, afin de se jeter désespérément dans ses manches.
Ensuite, courbant l’échine et imprimant à tout son être une secousse de bas en haut, il n’offre aucune différence avec un oiseau lourd qui s’essaie à prendre son vol ou un nageur inexpérimenté qui se noie.
Ce détail marque nettement la différence entre les deux costumes.
L’homme antique dispose son vêtement sur lui.
L’homme moderne est obligé de se disposer lui-même au gré de son vêtement.
Quoi d’étonnant si celui-ci est si peu vivant? Sans doute, il le devient, avec beaucoup de stratagèmes.
Monsieur Paris a réussi à faire vivre les lignes de l’habit de son Danton, du boulevard Saint-Germain, mais ce n’a été qu’en exagérant formidablement le geste du tribun.
Encore maniait-il un habit plus souple que le nôtre.
Avec la redingote ou le veston, il eût dû renchérir sur l’agitation du Danton.
De par la rigidité de son enveloppe, le grand homme moderne est tenu, pour l’assouplir, de se livrer à de violentes pantomimes aussi peu conciliables avec le vrai caractère de la statuaire qu’avec celui de ses pacifiques occupations.
Monotone, immuable, artificiel, le vêtement contemporain est donc quelque chose de très particulier dans les annales du costume.
Avant lui, tous les costumes dont l’art sculptural s’est servi suivaient d’assez près les proportions du corps humain, comme l’armure du Coleone de Verocchio ou celle du Saint Georges de Donatello, ou bien ils n’avaient pas de proportions du tout.
Sans doute, on a vu de beaux vêtements qui n’étaient pas construits selon la forme du corps humain.
Tel est le cas du plus beau de tous: le vêtement antique.
Seulement, c’étaient des vêtements sans forme aucune.
La draperie antique est amorphe.
Elle n’est rien par elle-même et doit tout à l’être qu’elle recouvre.
Un voile léger, une calyptre jetée à terre est sans forme comme une nappe d’eau, mais, posée sur la tête d’une femme, tombant sur les épaules, sur les seins et jusqu’aux pieds, elle devient plastique.
Étant amorphe, elle peut devenir plastique; étant une, elle est infiniment variable.
Le corps ne fait pas la plus légère inflexion sans que le reflet en tressaille dans tous les plis.
Toute statue antique, si elle ne porte pas dans le pli de sa toge la paix et la guerre, y porte du moins le souvenir du corps humain.
Ce ne sont pas seulement les expressions prévues par Quintilien qu’elle donne: qu’un homme en toge lève doucement le bras, ce mouvement créera derrière lui une multitude de plis,—tel, le mouvement du vaisseau crée le sillage.
Qu’au contraire, un homme en redingote le lève deux fois plus haut: la ligne inférieure de la jupe n’oscillera même pas.
A peine, autour de l’épaule, se fera-t-il une légère grimace, une patte d’oie.
Le mouvement sous une draperie, c’est une pierre jetée dans l’eau: jusqu’aux extrémités, des frémissements concentriques à la surface indiquent le geste qui s’est produit.
Le mouvement dans un vêtement ajusté, c’est une pierre tombant dans du sable.
Là où il se produit, il y a une légère perturbation, peut-être un froncement d’étoffe: c’est tout.
Un artiste ingénieux peut exagérer ce froncement.
Il ne trouvera pas dans l’enveloppe moderne les éléments nécessaires à son œuvre.
L’artiste qui veut traduire le corps humain par la redingote, c’est un écrivain à qui l’on donnerait pour traduire du Bossuet le code des signaux maritimes ou l’Esperanto.
Nous touchons ici à la loi esthétique fondamentale du vêtement humain.
Il est esthétique dans la mesure où il est révélateur.
Le pli tombant est également indicateur de grandes lois naturelles.
S’il tombe droit, comme dans les figures des portails de nos cathédrales, il marque la loi de gravitation.
S’il ne tombe pas du tout, s’il flotte, il marque le mouvement de ce corps et la force de l’air.
Il ne révèle pas le corps, puisqu’il le cache sous une carapace de même diamètre, là où la nature a modelé des épaisseurs de proportions très variables.
Il ne marque pas la marche, trop lourd pour flotter et d’ailleurs retenu par les boutons, qui sont les gendarmes du costume moderne.
Aux jarrets, il est rectificatif de la nature et—jambes de coq ou mollets d’Hercule, jarrets du montagnard ou jambes du danseur—il confond tout dans le même cylindre égalitaire, imperturbable et prévu.
Puisqu’il ne marque rien de réel ni de voulu par la nature, que marque donc l’habit ajusté? Eh! c’est fort simple! il marque un idéal: l’idéal du tailleur qui l’a fait.
Quel est-il donc, cet idéal, pour avoir produit un costume uniforme, artificiel et inexpressif? Voici le dernier terme de la question.
Ce défaut lui est consubstantiel, c’est sa raison d’être; c’est, aux yeux des contemporains, sa qualité.
La fiction de l’égalité des hommes devient réalité dans les costumes.
Tout essai de rendre plus plastique le costume ferait apparaître l’inégalité physique des individus: aussi est-il repoussé.
Notre costume contemporain aurait bien manqué son but, s’il pouvait s’allier à la Beauté.
Il a été construit contre la Beauté.
Il est donc bien, lui-même, une mauvaise œuvre d’art.
Il ne faut donc plus parler d’un fait réel et vivant à interpréter par l’art comme un arbre, un visage, un légume, un monstre naturel, un serpent ou un rocher.
Il s’agit d’une mauvaise œuvre d’art à reproduire en fac-similé.
Voilà où dévie la théorie que tout ce qui «est réel et vivant peut devenir beau».
Le tailleur est le statuaire de l’habit ajusté, comme le statuaire était le tailleur de la draperie.
C’est donc le tailleur qui dicte la statue.
Prétendre qu’on peut interpréter son œuvre, c’est proprement dire qu’on peut interpréter la forme d’un poêle Choubersky.
Devant une forme aussi mathématiquement définie, il n’y a que deux partis à prendre: la surmouler ou la supprimer.
Si on la surmoule, c’est le tailleur qui fait la statue.
Si on la supprime, il n’y a plus de vêtement contemporain.
Rien de tout cela n’est assurément une découverte.
Et les esprits peu compliqués, pour qui ces lois n’ont jamais cessé d’être évidentes, trouveront sans doute superflu le soin qui est pris ici de les rappeler.
Les artistes, heureusement, s’en sont souvenus mieux que les critiques.
Un instant égarés par le désir tout intellectuel et non esthétique d’exprimer les mœurs de leur temps par le vêtement contemporain, ils abandonnent cette voie fausse, guidés par un instinct plus sûr que les plus brillantes théories.
Peut-être est-ce vrai, mais rien n’est moins prouvé, et en toute hypothèse, cela ne peut vous servir de rien.
Allez tout simplement à ce qui vous paraît beau, comme le fleuve va à la mer, comme l’oiseau vole à l’épi chargé de grain.
Si la draperie vous plaît mieux que la redingote, jetez la draperie sur les épaules de vos héros.
On en sourira pendant trois jours, mais les années le garderont, car votre héros ne sera tenu pour grand que si vous l’avez fait beau.
Osez toutes les inconséquences si elles servent votre dessein.
Repoussez toute logique si elle se résout en une forme sans grâce.
Il ne faut pas confondre les caractéristiques de la vie moderne avec les artifices inutiles et incommodes qui coïncident avec la vie moderne.
Celles-là sont inévitables et influent sur la musculature même de l’homme: c’est-à-dire sur ce qui est sculptural en lui.
Ceux-ci sont tout arbitraires et n’influent que sur son aspect le plus superficiel.
Personne ne le dira.
Il y a, dans ces figures rampantes ou suppliantes, dressées ou prosternées: A l’entrée du Mystère, au Père-Lachaise, une anatomie particulière, des inflexions, des gestes que difficilement l’Antiquité ou la Renaissance eussent imaginés.
Ces figures, une autre époque ne les eût ni inspirées ni comprises.
Sans costumes qui leur assignent une date, les figures de Monsieur Bartholomé appartiennent clairement à notre temps, à un moment de l’humanité.
Quelle figure? dira-t-on.
C’est à l’artiste de la concevoir.
Considérons les figures symboliques de Puvis au grand amphithéâtre de la Sorbonne, par exemple, la philosophie spiritualiste et la philosophie matérialiste: il serait facile de mettre sous ces figures des noms de philosophes contemporains.
Ce n’est pas la coupe de ses habits.
C’est le résultat de ses veilles et de ses travaux connu du monde entier, et c’est leur souvenir exprimé par le marbre que le monde entier reconnaîtra.
Ce n’est pas le résultat des travaux et les veilles de son costumier.
Si, comme on le prétend, c’est le visage qui reflète toute la grandeur de l’homme moderne, c’est son visage seul qu’il faut immortaliser.
Si c’est son corps tout entier, le costume y est indifférent.
Si ce n’est ni l’un ni l’autre, et si toute sa grandeur consiste dans sa pensée, c’est donc bien sa pensée qu’il faut figurer sur son monument....
Et l’on ne voit pas ce qu’y perdraient l’Art, l’Histoire, la chose publique....
Il n’est pas nécessaire que tout grand homme ait une statue, mais il est nécessaire que le goût ne soit point perverti par les apparitions grotesques et immuables qui s’entassent dans nos cités.
Quelque chose a changé dans l’Esthétique du noir et du blanc.
Un mouvement nouveau entraîne les photographes hors et à rebours des voies où ils avaient accoutumé de cheminer jusqu’ici.
Ce mouvement est international.
Ils flânent plus volontiers en plein air, par les bois, les plaines et les grèves, même dans les lieux sans monuments et à des heures sans soleil.
Que cherchent-ils? Si un vieux professionnel de la chambre noire les suit et les observe, il s’étonne et se scandalise.
Il les voit s’arrêter devant un espace vide de «site», un néant; quelque lande aux bruyères fleuries, quelque bord d’étang «où les joncs agités font un éternel murmure».
Là, il aperçoit avec horreur que ces jeunes confrères violent toutes les règles de la profession.
Ils se placent à contre-jour, en face du soleil.
Ils ne mettent pas rigoureusement au point.
Chose incroyable, il arrive qu’ils ne se servent pas toujours du système de lentilles qu’on nomme l’objectif! S’il pénètre dans leur atelier, l’étonnement n’est pas moindre.
Le voile noir qui couvrait leurs épaules est tombé, et ils apparaissent à la foule moins magiciens, mais plus hommes.
Ils ne parlent plus par C^{douze}H^6O^quatre, mais par versets de poètes ou d’esthéticiens.
Ils citent moins Herschel que Stendhal et moins Janssen que Fromentin.
Ils ne fuient pas les artistes.
Enfin, ils travaillent, au jour, une seule épreuve un temps infini.
C’est alors que l’indignation du vieux professionnel ne connaîtrait plus de bornes.
Car il les verrait penchés sur une plaque semblable à celle du graveur, durant plus d’une heure pour chaque épreuve, se livrant à des besognes que ne désavouerait pas un aquarelliste....
Ne serait-ce pas des «retouches»? Encore une fois, que cherchent-ils? Ce qu’ils ont trouvé est plus surprenant encore.
Erfurth Steichen, Miss Mathilde Weil, Miss Ema Spencer, MMonsieur Guido Rey, Murchison, Arning, P.
Bourgeois, da Cunha, Coste, Naudot, Jacquin, Horsley-Hinton, Holland Day, Madame Binder-Mestro, Mademoiselle Laguarde, Alfred Maskell, Frederick Hollyer, Craig-Annan, Le Bègue, Bergon, Colard, Calland, Watzek, Sollet, Alexandre, la foule a admiré, tout uniment.
Pourtant, çà et là, apparaissent des figures inquiètes....
Des artistes, peut-être, troublés comme des gens qui auraient aperçu, se profilant sur l’horizon, aux confins de leur domaine, la silhouette des fourriers d’une invasion?...
Avec eux et avec tous ceux qui aiment le Beau, abordons ce problème.
Demandons-nous pourquoi la photographie, jadis unanimement méprisée par les artistes, se trouve aujourd’hui sur les confins mêmes de l’art.
Cherchons si l’opérateur prend une part nouvelle dans le phénomène chimique et mécanique qui s’accomplit.
Examinons si cette part est suffisante pour qu’elle lui permette d’y imprimer sa personnalité.
Les défauts de la photographie.
On a dit beaucoup trop de mal de la photographie, et pas assez des photographes.
Il est très vrai que la photographie, telle que nous la connaissons d’habitude, a mille défauts qui sont la négation même de l’art, sans être le moins du monde l’affirmation de la Nature.
Elle n’est pas plus près de la vérité que de la beauté.
Elle traduit si malencontreusement les couleurs les plus nécessaires, qu’un toit rouge clair devient noir, pendant que le ciel bleu foncé devient blanc.
Elle supprime ainsi le ciel et la mer du Midi, et dès qu’un ton aussi important vient à manquer, toute la gamme est fausse.
Les caps sacrés, qui se profilaient doucement sur le ciel, se découpent comme des écrans devant le feu; les bateaux noirs, qui s’harmonisaient avec le flot bleu sombre, semblent des mouches tombées dans du lait.
Les feuilles dorées de l’automne et les raisins blancs bien mûrs deviennent quelque chose de noir comme des gouttes d’encre sur du papier.
Un effet de soleil apparaît si éclatant, qu’on le prend pour un effet de neige.
Un arbre vu à contre-jour est si furieusement sombre, qu’on ne distingue rien de son modelé et qu’il paraît une plaque de tôle, plate et enfumée.
Puis, ayant négligé ainsi la vérité sur les points capitaux, la photographie devient d’une exactitude indiscrète et cancanière sur les détails dont on n’a que faire.
Comme l’Intimé des Plaideurs, elle passe sur le principal de la scène esthétique, seul objet où vont les yeux et le cœur, et s’étend longuement et complaisamment sur les brindilles, les fétus, les faits étrangers à la cause.
Elle compte sottement tous les cailloux de la grève, quand elle fut incapable de donner des eaux du torrent une idée autre que celle d’une chevelure grise qui traînerait par terre.
Précise et stupide comme une statistique, elle dénombre les feuilles des arbres en les découpant lourdement sur le ciel comme si elles étaient de fer.
Pour eux, la sèche définition du trait, non seulement n’est pas un défaut, mais une qualité.
Sacrifier une herbe, un cheveu, un caillou, jamais! L’idée directrice des photographes était alors, comme hier encore, que plus une épreuve montre de détails, plus elle est belle, et plus nettement elle les montre, mieux son but est rempli.
Quoi d’étonnant si tant d’efforts pour le laid ont été couronnés de succès! La même tendance s’observe pour les exagérations de perspective.
Là est le défaut, mais il ne tient pas à l’objectif: il tient, au contraire, à ce qu’il y a de plus «subjectif» dans l’opérateur: son sentiment faux de la beauté.
Donnez à ce photographe un crayon: il fera, en dessinant, les mêmes erreurs.
Donnez à un artiste cet objectif: il ne les fera pas.
Ce qu’il ne fera pas non plus, c’est un paysage sans ciel, comme ce fut jusqu’à nos jours la règle de tout bon manieur de collodion ou de gélatino-bromure.
Mais on a plusieurs moyens de parer à cet inconvénient.
On a les verres de diverses couleurs, permettant de faire poser longtemps devant la plaque les couleurs qui viennent trop lentement, sans laisser passer un seul rayon de celles qui viennent trop vite.
On a encore la ressource de développer plus ou moins toute une partie du cliché.
On peut enfin, si l’on se sert de papiers charbon-velours ou de papier à la gomme bichromatée, réserver, dans le dépouillement, un ton pour tout le ciel.
Et, bien avant qu’on parlât d’écrans orthochromatiques ou de gomme bichromatée, un Anglais, Monsieur H.
Robinson, étendait des ciels d’un ton très ferme et nuancé sur tous ses paysages.
On voit donc que l’absence du ton du ciel, chez les photographes d’autrefois, n’était pas uniquement due à l’imperfection de la photographie, mais à leur négligence.
De même, s’ils s’interdisaient les grands effets de lumière, les effets à la Turner et à la Claude Lorrain, en enseignant qu’il faut toujours tourner le dos au soleil, ce n’était point qu’ils craignissent le halo ou des accidents semblables.
C’était qu’ils se souciaient aussi peu d’effets à la Turner que d’un ton juste pour le ciel.
Et ils s’en souciaient peu, parce que ces effets artistiques ne s’obtiennent en général qu’aux dépens de la minutieuse et scientifique définition des détails.
Frappées de face par les rayons du soleil, les veines d’un caillou, les brindilles d’un buisson reluisent plus exactement.
Et dans la représentation de la figure humaine, ce n’est pas un effet caractéristique et vigoureux qui permet de tout apercevoir, c’est un éclairage égal, tendre et mou.
Tout cela tenait au photographe au moins autant qu’à la photographie.
C’est pourquoi les artistes n’avaient point tort en condamnant les épreuves qu’on leur mettait sous les yeux; mais ils allaient peut-être un peu vite en déclarant que le procédé ne pouvait en donner d’autres.
Le jour où des hommes d’un goût sûr sont venus et ont laissé là les dogmes photographiques, des œuvres fines, délicates, harmonieuses ont paru.
Kuhn, de Monsieur Holland Day ou de Monsieur Hollyer.
Les ciels de MMonsieur Henneberg et Horsley Hinton sont animés, vigoureux, plafonnants.
Là même où le ciel est bleu dans la Nature, son image est traduite dans l’image par un ton assez fort pour que les maisons, blanches, s’enlèvent, en clair, sur le ciel, comme dans le Brompton Road de Monsieur Calland.
La manie de l’inventaire et le goût du procès-verbal ont disparu.
Les artistes ont cherché, non plus le détail, mais l’ensemble, non plus l’accumulation des faits, mais la simplification de l’idée.
Ils ont choisi, non les heures ensoleillées où tout se voit, mais celles voisines du crépuscule où quelque chose se laisse deviner.
Ils se sont rappelé que c’est une erreur, en art, que de vouloir tout définir, parce que, devant une chose définie, il ne reste plus rien à faire pour l’imagination.
L’indéfini, au contraire, est le chemin de l’infini.
Le flou est justement au net ce que l’espoir est à la satiété.
La triple intervention de l’artiste.
Cela suffit-il pour constituer un art? Supprimer certains défauts de l’image photographique est bien; mais, pour que cette image soit une œuvre d’art, il ne suffit pas que certains défauts soient supprimés, encore faut-il la présence de certaines qualités.
Et avant toutes, la présence pressentie ou reconnue, non d’une machine, mais d’une main d’ouvrier.
L’art devra être ici «l’homme ajouté à la machine», pour parodier Bacon.
Cette intervention, pense-t-on au premier abord, se réduit à fort peu de chose.
Choisir le site, placer l’appareil, conseiller des attitudes, graduer le jour, et c’est tout.
Ce que la plaque a enregistré, on est obligé de le garder, et ce qu’elle n’a pas enregistré, on ne peut l’y mettre.
Tout ce que le photographe peut faire ensuite, c’est de verser plus ou moins d’acide dans son révélateur.
Son génie peut se hausser à remplacer le pyrogallol par le fer, ou le papier aristotype par le papier à gros grains.
D’abord, il va de soi qu’on ne peut demander à la photographie les qualités brillantes et savoureuses de la peinture, non plus que celles de l’architecture, ou de la musique, ou de l’art des jardins....
Ensuite, on peut bien lui permettre d’être autre chose que la mine de plomb ou la lithographie, sans pour cela lui refuser le nom d’art.
Sans quoi, il faudrait le refuser aux œuvres de Monsieur Allongé, ou aux dessins de Monsieur Lhermitte, qui n’ont aucun rapport avec un crayon d’Ingres.
Or, en examinant les opérations photographiques, nous trouvons qu’il intervient, à trois moments différents, d’une façon assez décisive.
§ un.
Première intervention de l’artiste.
D’abord, il choisit dans la nature l’objet à représenter.
Ceci a l’air très simple, et ne l’est pas du tout.
«Dans la nature, disait Corot, il n’y a jamais deux choses pareilles», et ses compagnons d’étude d’après nature, Bertin et Aligny, lui faisaient un grand mérite de «savoir s’asseoir» mieux que personne.
c’est assez.
Tout autour de nous, la nature, incessamment, peint des tableaux fugitifs, mais délicieux.
Il faut non les créer,—ils existent,—mais les voir.
Le pays le plus «pittoresque» ne fournit aucun sujet à celui qui ne sait pas en découvrir dans les variations incessantes du pays le plus monotone.
Savoir voir, c’est un grand point, peut-être le principal.
S’agit-il de figures? Il en va de même.
S’il est vrai de dire qu’«un problème bien posé est à moitié résolu», il l’est plus encore d’affirmer qu’une figure bien posée est à demi dessinée.
Le reste est affaire de sûreté de main et de sûreté d’œil.
Mais la composition est affaire de sûreté d’âme et d’initiative originale.
Or, le photographe compose.
Il dispose, sinon l’image, du moins la réalité.
Il ordonne, non les lignes gravées sur les planches, mais les lignes vivantes devant ses yeux.
Pour faire la Source, il ne fallait pas seulement dessiner comme Ingres: il fallait composer comme Ingres.
Le modèle qu’il a employé n’a point pris tout seul cette attitude simple, fine et noble, ou, s’il l’a prise, ce n’a été que par un hasard qu’il a fallu préparer et saisir.
Le photographe ne fait-il pas la même chose? La similitude entre le photographe et l’artiste se voit jusque dans les conseils qu’ils donnent à leurs modèles.
On connaît l’horreur habituelle des portraitistes pour les étoffes sans cassures, sans œils de plis.
La première photographe artiste d’Angleterre, Madame Cameron, raconte, dans ses Mémoires, une anecdote qui montre que cette horreur était la même chez elle.
Les succès de ses portraits de femmes lui valurent un jour la lettre suivante: «Miss Lydia Louisa Summerhouse Donkins informe Mrs Cameron qu’elle désire poser pour son portrait.
Miss Lydia Louisa Summerhouse Donkins est une personne qui possède équipage et, par conséquent, elle peut affirmer à Mrs Cameron qu’elle arrivera dans une toilette exempte de tout chiffonnage.
On a des photographies de scènes historiques, de personnages fabuleux, et dans un clair-obscur saisissant; on a des sainte Cécile, des docteurs Faust dans leurs laboratoires, des Judith entr’ouvrant le rideau d’où filtre la lumière, des Christs morts, étendus sur la pierre.
Nous ne disons point que ce soient des chefs-d’œuvre de tact esthétique, mais ce ne sont point des œuvres à dédaigner.
On admire beaucoup au palais Doria, à Rome, deux petits tableaux de Van Hontorst, dit della Notte, qui ne dépassent nullement en audace et en vérité d’effet les photographies nocturnes de Monsieur Puyo: Vengeance et la Lampe file.
Je mis en liberté les poules, j’espère et je crois qu’elles ne furent pas mangées, et les profits que mes fils tiraient des œufs frais furent supprimés.
«Un de nos amis intimes se prêta très obligeamment à mes premiers essais.
«Lorsque j’avais des hommes comme cela devant mon appareil, toute mon âme essayait de faire son devoir vis-à-vis du modèle, en s’efforçant de retracer fidèlement la grandeur de l’homme intérieur aussi bien que les traits de l’homme extérieur.
La photographie prise de cette manière a été presque la personnification d’une prière....» On se tromperait encore si l’on pensait que les grandes scènes de nature et d’académie, comme la Vision antique, sont interdites à la photographie.
Tout ce monde marche dans les herbes hautes et s’attarde à cueillir des fleurs.
Le brigadier de gendarmerie est là pour protéger l’art des curiosités indiscrètes ou des zèles intempestifs des gardes champêtres, des gardes-côtes ou des douaniers.
Mais peut-être n’est-il pas absolument esthétique.
Il ne figurera pas dans le tableau.
Cependant la troupe des figurantes s’avance, L’une emportant son masque et l’autre son couteau, sous les oliviers, le long des flots, parmi les plantes salifères.
C’est un singulier spectacle.
Pour la première fois depuis des temps immémoriaux, les péplums sortent des magasins d’accessoires et flottent à l’air libre.
Les calyptres légères ne balayent plus les planchers des théâtres, mais s’accrochent aux lentisques et se gonflent sous les brises marines.
Les eaux des bassins réapprennent à refléter les plis nobles des anaboles et le vent à s’insinuer dans les tuyaux des flûtes.
Mieux que les vieux miroirs de bronze verdi, qu’on conserve sous les vitrines des musées, ces bassins diront aux nouvelles canéphores si elles ajustent gracieusement leurs corbeilles.
Ce n’est pas anachronique.
En conduisant la figure drapée en plein air, les photographes ont retrouvé la vie antique.
Car ce paysage nous a conservé le milieu où se mouvaient les contemporains de Tibulle.
Un piano serait étonné d’être touché par un homme vêtu d’un himation; mais dès que cet homme va sur la grève ou dans les bois, aucun costume ne s’harmonise mieux avec les lignes de la nature.
Le cadre reconnaît la figure et lui sourit.
Sous l’olivier tarde crescens, au pays du ver assiduum, on ne s’étonne plus de voir revivre les jeux et les fêtes sculptés sur les bas-reliefs.
Les potiers de Vallauris font encore des lécythes et des cratères.
L’eau, dans les vasques, chante les mêmes airs qu’autrefois.
Puisqu’il y a encore des pins, voici des thyrses; puisqu’il y a encore des tortues, voici des lyres; et puisqu’il y a encore des roseaux, voici des syringes.
La Vision antique va passer....
Le subtil photographe a choisi le lieu, l’heure, les visages et les costumes: il sait les poses qu’il veut reproduire, le groupe qu’il veut former.
Il les a dits à ses modèles, et, dans sa tête, le tableau est fait.
Il copiera la réalité, quand la réalité lui donnera sa vision, pas avant.
On va, on vient le long des rochers.
Vingt fois, l’attitude a été prise, puis quittée.
Non, ce n’était pas Ariane! On va abandonner la place, quand, tout d’un coup, sans le vouloir, dans un geste spontané, le modèle a réalisé l’idéal.
Durant une seconde, Ariane a été visible, «aux rochers contant ses infortunes»! Rapide comme l’éclair, le photographe a enregistré sur la plaque sensible ce qu’il a voulu, cherché, préparé depuis des mois, parfois des années....
Dira-t-on qu’il n’y a pas eu composition, intervention de l’artiste? Cette intervention ne va guère loin, objectent les critiques.
Elle tient toute dans le choix du sujet pour le paysage et une espèce de groupement pour les figures, analogue à la mise en scène d’un tableau vivant.
Seconde intervention de l’artiste.
Mais le photographe intervient une seconde fois, et alors pour la facture même.
C’est dans le développement du cliché.
Comme il a choisi, dans la nature, l’heure et l’effet, il choisit, pour le cliché, la gamme ou le ton général dans lequel se gradueront les valeurs.
Tout le monde sait ce que c’est que développer un cliché: c’est le plonger dans un liquide qui fait apparaître, peu à peu, l’image que contient, en puissance, la plaque sensible.
Selon la composition de ce liquide, modifiée pendant l’immersion, on obtient une image plus ou moins dure, où les ombres et les lumières se différencient avec plus ou moins de contraste.
Le photographe peut graduer ce contraste et ainsi modifier, dans un sens déterminé, l’effet donné par la nature.
Mieux encore, il peut—bien que ceci soit plus difficile,—rendre telle partie de l’image plus apparente que telle autre, le ciel, par exemple, plus que le terrain, et lui donner ainsi la force et la solidité nécessaires.
A cela, d’ailleurs, se borne l’action de l’artiste sur le cliché.
Il n’y fait pas de «retouches».
Mais son rôle n’est pas fini quand le cliché est développé.
A ce moment, le photographe professionnel a terminé son œuvre: il s’en va se laver les mains, et des serviteurs, au besoin, tireront les épreuves.
L’artiste, lui, prend son cliché et le considère avec attention, mais comme une simple ébauche, que, sous sa direction, l’instrument a esquissée.
A lui, maintenant, de faire, de cette étude, un tableau.
Le professionnel estime que sa tâche est terminée; l’artiste, que la sienne recommence.
§ trois.
Troisième intervention de l’artiste.
Car c’est dans le tirage de l’épreuve que le sentiment et l’adresse de l’homme vont surtout intervenir et que la puissance directrice prendra sa revanche sur la puissance automatique.
Le cliché est dû à la machine; mais l’épreuve, comme le style, c’est l’homme.
Ce l’est à tel point que, parfois, on ne reconnaît pas le cliché dur et plat dans l’image frissonnante de lueurs et de modelés que l’artiste en a tirée.
Il existe deux photographies dont l’une s’appelle Étude, l’autre Matin argenté: ce sont deux paysages de roseaux et d’eaux, et de bois et de nues.
On les regarde; on trouve la seconde incomparablement plus belle que la première, et l’on passe,—quand on est averti qu’elles sont du même auteur, Monsieur J.
Gear,—cela étonne.
Bien mieux, elles représentent le même paysage: est-ce possible? Bien mieux, c’est le même cliché! Et en effet, c’est le même cliché; mais—agrandissement, changement de papier, mise en cadre différente, transposition de valeurs—ce n’est pas la même épreuve.
C’est le même canevas, ce n’est pas la même trame; ce sont les mêmes paroles, mais avec un autre chant.
Qu’y a-t-il donc de nouveau?—Un acide?—Non, un sentiment.—Un corps?—Non, une âme....
Le seul progrès matériel et technique est l’emploi du papier à dépouillement.
L’image vient peu à peu ainsi par dépouillement.
Ces derniers papiers se prêtent à un travail très lent.
La venue de l’image s’y trouve subordonnée à l’intervention directe de la main de l’opérateur et est ainsi dirigée par une volonté changeante, au lieu de l’être par des lois naturelles et immuables.
On aperçoit tout de suite combien le rôle de l’homme a grandi.
Quel être faible, et à quelles humiliantes fonctions était réduit le photographe autrefois! A partir du moment où le cliché de verre était plongé dans le bain, tout échappait à ses prises.
Penché sur ces cuvettes pleines de vénéneux liquides, il attendait, désarmé, impuissant, inactif, que les acides mortels eussent fait leur œuvre.
C’était à la fois comique et solennel.
Cela s’accomplissait dans la solitude, comme le crime et dans l’ombre, comme la trahison.
A peine la lanterne jetait-elle sur les linges épars des taches rouges qui semblaient de sang.
Ses yeux ne pouvaient percer l’effrayant mystère où s’élaborait, sans lui, l’image naissante d’un front, d’une joue, d’une prairie, d’eaux, d’insectes, de tiges et de fleurs.
Aujourd’hui, les fenêtres sont entr’ouvertes.
L’épreuve ne gît plus dans un bain d’argent ou dans un bain d’or.
Elle a été posée sur une planchette, comme une aquarelle.
De l’éponge pressée coulent sur elle des gouttes brillantes d’une eau naturelle; sous cette pluie intelligente et radieuse, un visage naît, grandit et s’éclaire.
Voici l’épaule nue, voici le col onduleux, voici les cheveux qui se démêlent, voici la ligne du sourcil qui s’arque et le contour des joues qui s’enfle et s’insinue dans le clair-obscur.
Lentement, paresseusement, comme un petit enfant qui s’éveille, l’image ouvre la bouche, puis les yeux....
L’ombre se décharne et dit son mot; elle a souri: elle va tout dire, quand l’artiste s’arrête.
Il se rappelle le mot si vrai de Monsieur Jules Breton, qu’en art «il ne faut pas tout dire».
La poésie est faite d’inconnu.
L’artiste sort de son atelier; le grand jour tombe sur l’épreuve, et aussitôt l’on aperçoit tout ce que l’homme y a mis de lui.
Elle n’est pas fille du hasard et de la matière.
L’esprit a fait plus que la matière, la volonté plus que le hasard.
Il y eut collaboration de l’intelligence et du cœur; et parce qu’ainsi il a pu y avoir erreur ou folie, il peut y avoir vérité et amour.
Il y a une vue de Hollande, prise par Monsieur Robert Demachy, qui emmène la pensée bien loin de la ville qui l’inspira et de la machine qui aida à la fixer.
Cela s’appelle Eaux Mortes.
Une double rangée de maisons aux trap-gerels pointus et dentelés trempent leur vieilles murailles dans un canal.
Pas un monument n’ennoblit ce canal, pas une figure ne l’anime.
Cela est si triste, que l’eau semble faite de toutes les larmes que les générations qui vécurent là ont répandues.
Les fenêtres sont closes ou vides comme des yeux qui ne voient pas.
Une barque flotte avec une apparence de cercueil.
Un escalier descend profondément dans le tranquille abîme, comme un chemin favorable au suicide.
Les pointes aiguës des toits reflétés et renversés s’enfoncent dans les eaux, qui ne frémissent même pas, comme des aiguilles sombres dans des chairs inertes.
Pas un détail ne distrait l’attention et, des pieds à la tête, on ne sent qu’une ligne de vitesse, qu’un effet de lumière chaude et brutale, et qu’une volonté têtue.
Quelques-unes de ces œuvres ressemblent à des dessins de maîtres presque à s’y méprendre.
Il existe un Effet de soir, de M.
Brémard, qui rappelle fort J.-F.
Millet, et où les taches noires et blanches paraissent reproduire des taches de couleurs.
Il y a une Sombre clarté, de Monsieur Wilms, qui évoque Turner, et un Soir ramène le silence, de Monsieur Colard, qui est un Corot.
Dans beaucoup de ces œuvres, on hésite à reconnaître la marque de la photographie.
Un portrait de Jeune Hollandaise, de Monsieur Alfred Maskell, une Communiante, de Monsieur Robert Demachy, sont des prodiges d’interprétation, en même temps que de vérité.
Si l’on disait que ce sont des fusains, personne n’affirmerait le contraire.
Une vue de la Loire à Saint-Denis-Hors, de Monsieur Henry Ballif, a l’air d’une sanguine, et un Septembre en Normandie, de Monsieur da Cunha, d’une encre de Chine.
Feuilletez l’Esthétique de la photographie publiée par le Photo-Club de Paris, et considérez Dans la vallée, de M.-F.
Coste, vaporeux comme un Corot, Premiers sillons de Monsieur da Cunha, Sur la route par Monsieur Darnis, l’Ile heureuse par M.
Il est vrai que cette intervention n’est point aussi longue ni aussi décisive que celle de l’artiste, obligé de dessiner et d’ombrer de sa main sa toile ou son papier d’un bout à l’autre.
Dans la photographie, toute une partie de son travail est faite par la machine et simplifiée par le procédé.
Voilà tout.
L’intervention du photographe, à la vérité, n’est point souveraine.
Il ne peut qu’influer sur les lignes et les tons, non les créer.
Il lui faut compter avec un agent chimique, qui joue un rôle prépondérant dans le développement du cliché et la venue de l’image.
il ne connaîtra la profondeur et, par suite, la valeur de sa taille que par l’état que lui fournira l’impression de sa planche.»—Regardez le Portrait d’un graveur par Monsieur Mathey, qui est au Luxembourg, considérant la large feuille humide encore.
Quel regard inquiet, attentif, scrutateur, il attache à son papier courbé, tenu au bout de ses bras nus, tandis que sur un coin de la machine, gît sa cigarette oubliée, éteinte!...
Du moment qu’on en peut tirer des reproductions à l’infini, comme on fait les épreuves d’un même cliché, elle perd cette qualité précieuse et devient un objet de confection.
Mais croire qu’on peut tirer un nombre indéfini d’épreuves artistiques d’un même cliché, c’est une erreur de fait.
En réalité, chaque épreuve que l’artiste obtient par dépouillement sur un papier teinté à la gomme bichromatée est une épreuve unique.
Il échoue plusieurs fois.
Quand il en a obtenu une bonne, il est rare qu’il recommence.
S’il recommence, il obtient autre chose que l’exemplaire déjà produit.
C’est une réplique, si l’on veut: ce n’est pas un duplicata.
Bien plus qu’une gravure à l’eau-forte, une photographie de Monsieur Demachy est un exemplaire original.
Enfin, c’est également une erreur de croire que, devant la même réalité, les artistes que voici sont contraints par leurs machines à produire les mêmes images.
L’empreinte personnelle qu’ils mettent à leurs œuvres est telle que, la plupart du temps, elle dispense de lire la signature; et, après quelques visites à leurs expositions, on ne confond pas plus une photographie de Monsieur Demachy avec une autre de M.
Puyo, ou une troisième de Monsieur Craig-Annan avec une quatrième de Monsieur Le Bègue, qu’on n’est tenté d’attribuer un paysage de Monsieur Montenard à M.
Harpignies, ou une nymphe de Monsieur Bouguereau à Burne-Jones.
Cette empreinte personnelle est même le grief le plus vif des professionnels de la photographie contre les amateurs.
Ce n’est point là, disent-ils avec mépris, de la photographie pure: il y a des «retouches»! Mais, quand ce reproche serait mérité, il ne saurait influer sur le jugement qu’au point de vue artistique on doit porter.
L’impression est-elle esthétique? qu’importe comment elle est obtenue? Tous, nous avons horreur de la gouache en aquarelle.
Mais la raison est que la gouache alourdit ce qu’elle touche, et qu’en fin de compte, elle est moins artistique que l’aquarelle «franche».
Si, par hasard, on nous montre une gouache plus légère qu’une aquarelle, nous n’hésiterons pas à l’admirer, sans reprocher à l’artiste le blanc dont il s’est servi.
Ce qu’il y a, dans les œuvres nouvelles, c’est le travail de l’épreuve.
Mais s’ils ressemblent tant à d’autres procédés d’art, dira-t-on encore, à quoi bon un procédé nouveau? On devrait, en effet, parler de la sorte si la photographie n’avait pas certaines qualités qui lui sont propres.
Mais elle en a.
D’abord, lorsqu’elle est dirigée par un goût prudent et une fine entente des altitudes, elle dessine admirablement.
Ensuite, la photographie est capable d’un modelé infiniment nuancé, souple et caressant.
L’estompe, seule, parmi les procédés de noir et de blanc, peut approximativement l’indiquer.
Précisément parce qu’elle ne peut donner un accent, c’est-à-dire un arrêt brusque, elle est supérieure au crayon quand il faut passer, sans heurt, du grave au doux et de la nuit au jour.
Le trait a de grandes qualités idéographiques.
On donne l’idée d’un corps par sa silhouette et sa délimitation dans l’espace: on ne le montre pas dans son essence.
Dès que le dessinateur veut remplir l’espace délimité, la «silhouette», il sent l’imperfection de son outil.
C’est une boutade d’Ingres, que de dire «que la fumée même doit s’exprimer par le trait».
En réalité, la fumée ne peut s’exprimer que par le ton.
Et toute ombre est plus ou moins fumée.
Ce n’est donc pas avec le trait seul qu’on peut ombrer une figure; et, tant pour la délicate gradation du ton que pour l’impeccabilité du contour, il faut bien reconnaître la supériorité de la photographie.
Moins souple sous certains rapports, c’est un instrument plus délicat sous d’autres et toujours plus rapide.
On ne saurait pas plus le taxer d’inutile que d’impropre à rendre une pensée.
Il ne peut remplacer les autres procédés, mais les autres ne le remplacent pas.
Une prétention excessive de la photographie.
Il y a quelques années, nous avons vu de savants photographes, armés d’une grande quantité de documents, venir vers nos artistes et leur enseigner leur métier.
L’art avait ignoré le mouvement: la science allait le lui expliquer.
Quelques artistes écoutèrent ces suggestions, et aussitôt tout s’arrêta.
On ne vit plus que des chevaux dans des attitudes d’immobilité absolue et un peu ridicule, des hommes plantés sur un pied, des oiseaux en plomb, encapuchonnés dans leurs plumes.
Rien de plus faux ne parut sur les toiles ou sur les socles que cette scientifique et photographique vérité.
On s’étonna, on s’indigna, on discuta longuement.
Fromentin et bien d’autres l’avaient dit, mais il paraît qu’il est des évidences qu’il faut qu’on découvre et des portes ouvertes qu’il faut qu’on enfonce.
En effet, dans le cas présent, la vérité de la science est une vérité de détail; la vérité de l’art est une vérité d’ensemble.
Quand le chronophotographe nous apporte une épreuve où il a noté l’une des mille phases dont se compose un mouvement, nous lui répondons: Ceci est une partie du mouvement,—ce n’est pas le mouvement.
Mes yeux ne perçoivent qu’un ensemble; votre appareil ne perçoit qu’une partie.
Entendez cette voix, elle fait: ah! ah! ah! et celle-ci: oh! oh! oh! et cette autre, un son filé....
Maintenant vous connaissez ce chœur.
Vous n’en aviez, auparavant, qu’une idée confuse et erronée.
C’est la grossièreté de votre ouïe qui fait que ces sons se confondaient en un tout que les ignorants appellent harmonie.
Dissociez chaque partie et vous aurez le vrai sens de cet opéra...».
Ainsi du mouvement.
L’œil de l’objectif instantané est comme une oreille qui n’entendrait qu’une partie à la fois dans un orchestre.
Il voit très bien une des attitudes successives dont se compose un geste, mais il ignore le geste et accomplit ce prodige de saisir, dans le mouvement, l’immobilité! Une preuve topique nous est donnée par la photographie instantanée d’une roue de voiture.
L’œil humain, en voyant une roue, s’aperçoit fort bien si elle tourne ou non.
L’instantané, lui, n’en sait rien.
Que la roue tourne avec la vitesse d’un phaéton traîné par un cheval au grand trot, ou bien qu’elle soit immobile dans la remise, l’appareil instantané nous en donne exactement la même image.
Comme il va aussi vite, plus vite même que la roue, elle lui semble toujours immobile.
Ce tremblement, cette confusion des lignes des rais qui avertissent nos yeux n’existe point pour lui.
Il n’en compte que mieux les rais de la roue, mais il oublie qu’elle tourne.
Il perçoit bien une vérité, mais il y a une autre vérité qu’il ne perçoit pas;—et c’est justement celle dont l’Art a besoin.
Si nous allons en chemin de fer parallèlement à un autre train qui marche beaucoup moins vite que nous, cet autre train nous semble immobile.
Pour qui est doué d’un mouvement plus rapide, tout ce qui est doué d’un mouvement moins rapide semble immobile.
Nous appelons immobiles dans le monde et dans la vie, les choses dont le mouvement ou dont le changement sont si lents que nous ne les percevons pas dans le cours de notre vie.
Cela ne veut pas dire qu’elles ne soient pas douées de mouvement; cela veut dire que ce mouvement nous échappe.
Or, si l’œil de l’objectif ne reste ouvert qu’un cinq-millième de seconde, il est clair qu’un mouvement de cheval qui dure un quart de seconde lui échappe tout à fait.
Donc, en allant plus vite que le cheval, l’objectif transforme le mouvement en immobilité.
Ce n’est pas la seule circonstance ou l’objectif voit autrement que notre œil.
Il est tantôt plus et tantôt moins perspicace, il détaille parfois mieux et confond parfois bien davantage.
Il découvre, avant le médecin, des taches d’éruption sur un visage qui paraît sain, mais il commet les plus lourdes bévues sur la qualité des étoffes.
Et c’est précisément parce qu’elle est, selon le mot de Janssen, «la rétine du savant» qu’elle n’est pas celle de l’artiste.
Une réaction idéaliste.
Aujourd’hui les photographes l’ont compris.
Monsieur Puyo avoue, à propos de la mise au point, que «l’œil a une faculté d’accommodation très supérieure à celle de l’objectif».
Ces novateurs abandonnent les prétentions des chronophotographes.
Ils ne veulent plus que la machine enseigne l’œil.
Ils contrôlent les résultats de la machine avec l’œil et repoussent ceux que l’œil n’approuve pas.
Ils ne prétendent plus réformer les lois de l’esthéthique: ils ambitionnent de s’y soumettre.
Le photographe va composer comme s’il devait dessiner ou peindre au lieu de photographier.» En ce qui concerne les attitudes fournies par la chronophotographie, Monsieur Puyo ne parle de retenir que celles qui sont «douées de qualités esthétiques».
Cela nous montre assez quelle évolution s’est faite chez les photographes et dans quel sens le mouvement nouveau est dirigé.
C’est dans un sens idéaliste.
On ne peut en douter quand on lit les écrits des novateurs.
On le peut encore moins quand on regarde leurs œuvres.
Mais les novateurs sont allés plus loin dans ce sens.
Ils ont vu que leurs œuvres valaient surtout par ce qu’ils y avaient mis d’eux.
Ils ont hardiment soumis leur vision à un plan très caractérisé.
Dans leur effort pour se dégager de l’imitation servile, ils ont retrouvé l’audace des partis pris d’ombre et de lumière, la volonté des effets d’ensemble, qui manquent à nos impressionnistes.
Beaucoup de leurs paysages sont traités par grandes masses, le premier plan largement ombré, la lumière repoussée au second, et toutes les petites lueurs reflétées, délibérément noyées dans l’ensemble, afin d’obtenir un effet franc et général.
Il existe un Potier, de Monsieur Declercq, que, par son violent parti pris d’ombre diffuse et de saisissante clarté ramassée en un seul point, on dirait une eau-forte de Rembrandt.
Le magnifique portrait de Ruskin par Monsieur Frédérick Hollyer, où seul l’extrême profil de l’esthéticien est tiré de l’ombre par la lueur de la fenêtre, accuse, chez le photographe, un plan préconçu d’éclairage caractéristique.
Là, encore, les nouveaux photographes sont amenés, par les conditions mêmes de leur art, à une réaction dans le sens classique.
Ne pouvant compter autant que les peintres sur leur imagination, ils en viennent à chercher la beauté dans la nature elle-même.
Ne pouvant espérer l’atteindre uniquement par l’interprétation, ils la veulent d’abord dans l’objet interprété.
C’est non plus seulement à leurs rêves, mais à la réalité, qu’ils demandent d’être une chose belle.
Le sujet redevient alors tout de suite digne de considération.
Ce sujet, ils le veulent nettement déterminé, congruent en toutes ses parties et, pour ainsi dire, organique.
Comme ils pourront bien retrancher l’inutile dans ce que leur fournit la nature, mais non pas y ajouter le nécessaire, il faut que cette nature soit plutôt trop riche en intérêt que trop pauvre.
D’ailleurs, si ce sujet riche est touffu, ils marquent leur intervention d’artistes en le simplifiant.
Monsieur Puyo parle de l’«unité du motif», et se courrouce contre «les détails qui sollicitent le regard en dehors du centre d’intérêt».
Il traite de «l’équilibre des lignes», des «rappels nécessaires».
On croirait entendre un pur classique de l’école de Winckelmann.
L’étude prolongée, non des livres, mais de la nature, ramène ces photographes aux lois générales qui régirent jadis l’école, et non point parce que ce sont des règles, mais simplement parce que ce sont des nécessités.
Ils n’ont point fait de hardis manifestes, ni proclamé la déchéance d’aucun art.
Leur affiche représentait seulement une femme laissant tomber de pâles fleurs de tournesol.
Ils n’ont pas cherché l’argent.
Ils n’ont cherché que le plaisir; et le plaisir, rappelons-nous-le bien, a donné plus de belles œuvres à l’art que l’ambition,—le plaisir modeste, intime et muet, que cherchaient les Millet et les Rousseau dans les sentiers de Barbizon.
Ils aiment la nature: ils écoutent ce qu’elle dit, et elle leur dit parfois ce qu’elle ne dit pas à d’autres.
Après la grande moisson faite par les paysagistes du siècle, ils viennent, se courbant et ramassant des glanes.
Mais, des glanes des champs, on peut encore se nourrir, et mieux que des fleurs artificielles, quattrocentistes ou cinquocentistes cueillies dans les musées....
Ces artistes n’ont rien de mystérieux: ils dévoilent et jettent à la foule tous leurs secrets et toutes leurs recettes.
Les prend qui veut! Mais peu les prennent, et moins encore en profitent.
Car ce n’est pas leurs papiers et leurs ingrédients chimiques, et leurs écrans et leurs lampes au magnésium qui font leur supériorité, c’est leur éducation esthétique et c’est leur goût.
Pas plus en art qu’en armes, il n’est de «botte secrète».
Et combien chacun en produit-il? A peine, par an, une ou deux qui vaillent la peine d’être citées.
Voilà qui doit rassurer les artistes; et ceux-ci feraient sagement en ouvrant les portes de leurs expositions de blanc et de noir aux chercheurs modestes et enthousiastes qui s’acheminent, par des voies différentes, au même idéal.
Les sciences et les arts, représentés par des figures ornées d’attributs, font hommage de leurs progrès à la Religion.
Et parmi ces figures, en bonne place, est la Photographie tenant son horrible machine, appelée objectif.
Puis on se souvient des vers de Léon treize, adressés à la princesse Isabelle de Bavière, sur l’Ars photographica: Naturæ Appelles æmulus et l’on se demande si ce qui paraît une hyperbole aujourd’hui ne sera pas une vérité demain.
Ce que nous avons vu, dans les expositions, n’est peut-être pas encore suffisant pour le prédire, mais c’est plus qu’il ne faut pour l’espérer.
Ce sont les musées.
Jamais on n’en vit tant bâtir, pour tant d’objets, ni de tant de sortes.
On en fait d’immenses pour y dresser des moulages de cathédrales et on en fait de tout petits pour y aligner des poupées.
On en fait pour y mettre des tableaux contemporains, comme la Tate Gallery, et on en fait pour y mettre des bronzes d’il y a deux mille ans, comme le musée Cernuschi.
On en fait pour y mettre des ustensiles, comme le Musée des Arts décoratifs, et on en fait pour y mettre des dieux, comme le Musée Guimet.
On en fait pour y mettre des panetières provençales, comme le Museon Arlaten, et on en fait pour y loger des porcelaines de la famille verte, comme le Musée d’Ennery.
On y trouve des vertugadins, comme dans le Musée des Passions humaines, à Florence, et on y trouve de vénérables affiches ou des télégraphes surannés, comme dans le Musée du vieux Montmartre, à Paris.
On fait encore des Musées pour y mettre de vieux habits héroïques et des canons démodés, comme le Musée de l’Armée, et on en fait pour y mettre des tableaux statistiques comme le Musée social.
On en fait même pour ne rien ou presque rien y mettre, comme le Musée Galliera.—Mais, d’ordinaire, ce sont les œuvres d’art qu’on y renferme, les plus belles et les plus dignes d’être vues qu’on peut trouver.
Tout le monde s’y prête.
Jamais les collectionneurs n’ont plus volontiers regardé leurs propres galeries comme de futurs musées.
Jamais on n’a légué à l’État ou aux villes tant de maisons qui, du vivant même de leurs hôtes, avaient pris la forme d’un temple du Beau.
On bâtit un musée aujourd’hui dans le même esprit qu’autrefois un hôpital, une église ou un monastère.
Lorsque, au soir de la vie, les vainqueurs de l’âpre lutte industrielle et sociale se demandent par quoi ils embelliront leur victoire et en répandront quelques effets sur la foule, ce qui se dresse devant eux, c’est la vision d’un musée.
Ici, au parc Monceau, il a suffi d’ôter le lit du mort, pour que sa demeure fût un musée.
Là, lorsqu’il y a quelques années, le vieux prince sans enfants, sans trône et sans épée, debout sur la terrasse de sa demeure, cherchait ce qui pouvait le mieux perpétuer sa mémoire, il trouvait que c’était de changer son château en musée.
Et voici que partout les châteaux sont devenus des musées.
Le Louvre est un musée.
Versailles est un musée.
Fontainebleau est un musée.
Chantilly est un musée.
Cette idée hante aussi les âmes collectives.
Les villes montrent aux étrangers leurs musées avec autant d’orgueil que leurs hôpitaux ou leurs hospices.
Et, de même qu’en bâtissant des hospices, elles croient avoir résolu le problème de la justice sociale, de même, en bâtissant des musées, elles croient avoir sauvé la beauté dans le monde.
Voilà une tendance bien caractéristique de l’esprit contemporain.
En voici une seconde: Pendant qu’on bâtit des musées, on détruit des œuvres d’art.
On jette bas des monuments, parfois des quartiers entiers dans les cités qui furent contemporaines des siècles de beauté.
On dénoue leur ceinture, comme à Avignon.
On éventre leurs remparts, comme à Antibes.
On menace leurs ponts, comme à Lucerne.
On disperse les nymphes de leurs fontaines, comme à Nuremberg.
On complote de combler leurs canaux, et, en attendant, on enfume leurs ponts, comme à Venise.
On brise leurs mosquées, comme en Égypte.
On renverse leurs palais et l’on défonce leurs jardins, comme à Rome.
On mutile leurs couvents, comme à Toulouse.
On empiète jusque sur leurs tombeaux, comme à Arles.
Florence même, Florence qui consolait de tant d’attentats géométriques les artistes des deux hémisphères, Florence voit tout un plan de Riordinamento et de Sventramento s’étaler sur les tables de ses conseils!...
A ces nouvelles, la démocratie bat des mains.
Cela sonne à ses oreilles comme une victoire.
Ce ne sont là que quelques exemples, et pris dans quelques pays.
Mais le courant de Sventramento est universel.
A chaque heure qui sonne, on peut dire qu’il s’accomplit ou qu’il se trame, sur quelque point du globe, quelque chose contre sa beauté.
Deux courants traversent donc le monde: l’un pour la beauté dans les musées, l’autre pour la laideur dans la vie.
Au fond, c’est le même et il n’y a entre les deux aucune contradiction.
Ils coexistent dans les mêmes âmes.
Ils vont au même but, comme ils sont nés de la même idée sur le rôle de l’art.
Et cette idée, toute-puissante en ce moment, est telle qu’il faut la dénoncer hautement, s’il en est temps encore, comme la plus fausse qui soit dans son principe et la plus funeste dans ses applications.
L’art proscrit de la vie et interné dans les musées.
Ces deux tendances sont sœurs.
L’un de ces projets était mesquin et facile, l’autre grandiose et ardu.
Un seul fut exécuté: ce ne fut pas le grandiose, mais le grandiose fut sincèrement désiré.
Il l’est encore.
Car les mêmes hommes qui trouvent nécessaire d’abattre ces belles pierres jaunes, posées par les Papes et célébrées par Stendhal, n’estiment pas superflu de fonder un musée nouveau.
Les mêmes économistes qui reprochent à l’art d’étouffer la ville en lui gardant sa couronne de mâchicoulis, sont prêts à l’endetter de six millions pour lui faire une collection de vieilles chasubles.
Le même souci tient tous les destructeurs de beauté, quelque part qu’ils «travaillent».
A Arles, on a détruit les maisons qui plongeaient dans le fleuve, afin de tracer des quais rectilignes.
On y a encore détruit, par les bruits de la terre et par les fumées du ciel, le charme des tombeaux vides des antiques Alyscamps.
Mais, en revanche, on y fonde un Museon Arlaten pour y renfermer les choses pittoresques de la vie populaire.
A Florence, en mille huit cent quatre-vingt-huit, la commission de Riordinamento del centro della città, après qu’elle eut visité les maisons de la rue des Apothicaires et décidé leur disparition, décréta toutefois qu’on enrichirait de leurs photographies les archives communales.
En Suisse, les hôtels expulsent les chalets, mais, quand on a ruiné les chalets de la montagne, on en reconstruit tout un quartier à l’Exposition de Genève.
Ainsi, détruisons-nous nos vieilles demeures séculaires, quittes, cent ans après, à en tenter quelque incertaine et coûteuse «restitution», pour que les foules viennent goûter des «apéritifs» très nouveaux sur des escabeaux très rétrospectifs.
Sans doute, on entend, çà et là, des protestations.
A Florence, notamment, une clameur, grossie par la clameur des artistes du monde entier, a retenti contre les projets en cours d’embellissement destructif.
Une ligue s’est formée de Florentins passionnés pour la beauté de la fleur du val d’Arno, sous le titre d’Associazione per la difesa di Firenze antica.
Mais à ces protestataires on répond quelque chose d’apparence très logique: ou ces vieilleries sont dignes d’être conservées, leur dit-on, ou elles ne le sont pas.
Est-ce qu’il est question de détruire un seul des monuments qui font la gloire de notre ville à l’étranger? Est-ce qu’on touche au Palais Vieux, au Palais Pitti, à Sainte-Marie-Nouvelle, au Dôme? Regardez donc le plan que vous attaquez....
Que prétendez-vous encore? Qu’il y a de jolis détails architecturaux dans les maisons de la place San Biagio....
Quoi donc? Cet écusson sur le palazzo dei Canacci, ces moulures?...
Et là-bas, au palazzo di Parte Guelfa, cette colonnette de la loggetta del Vasari?...
Et, dans le borgo San Jacopo, quelques mâchicoulis?...
Eh bien! on les sauvera! On tirera de la masse informe de ces vieilles bâtisses du XIV^e ou du quinze^e siècle, les rares morceaux dignes d’être vus et on les mettra dans un musée.
En face des gracieux spectacles ménagés par la Nature, on a pris le même parti.
Dans ce Paris, qui n’est pas un lieu de pèlerinage esthétique, mais qui serait cependant si beau sans ses embellissements, on conserve et on détruit avec un semblable acharnement.
Les étrangers artistes en sont stupéfaits.
On a supprimé du ciel parisien cette délicate harmonie de ruines noires et de vertes frondaisons, dont vingt-huit années avaient effacé l’âcre souvenir et souligné la triste beauté,—pour y édifier, entre deux horloges, une gare de chemin de fer.
Mais on a retiré précieusement quelques médiocres vestiges des fresques d’un des plus médiocres décorateurs du second Empire et l’on va leur consacrer pompeusement quelque salle de musée.
Dans ces prisons, la vie moderne renferme même les oiseaux et les fleurs.
Dans toute l’Europe méridionale on dépeuple les bois de leurs petits oiseaux, qu’on tue, qu’on empoisonne, qu’on écrase dans les nids, qu’on prend par millions aux roccoli.
Bientôt l’on pourra mettre au Muséum les derniers exemplaires de certains oiseaux que, nos pères et nous, aurons, pour la dernière fois, entendus chanter.
Si l’on veut en garder la forme et la voix, qu’on les fasse chanter devant le phonographe et qu’on appelle ensuite le taxidermiste!—car les temps sont proches où l’espèce entière aura péri.
Mais les cages de nos jardins zoologiques sont pleines.
Les oiseaux ainsi catalogués, il arrivera un jour où l’on mettra aussi les fleurs dans des musées fermés, afin de les soustraire à la vie dévastatrice.
Que dis-je? Cela est arrivé.
On détruit tant de fleurs sur les Alpes qu’on a dû créer pour elles des refuges comme la Chanousia du petit Saint-Bernard, à laquelle on a donné le nom de «jardin-musée».
Que devient l’art en prison? Rassemblons, pour le comprendre, les impressions qu’à travers l’Europe, nous avons tous ressenties.
Cette œuvre-là, d’ailleurs isolée de son milieu par son cadre d’or, peut être goûtée indifféremment partout.
Il ne s’agit donc pas des tableaux de chevalet.
Certes, la manière de présenter les tableaux devant le public ou de se présenter devant eux n’est pas chose indifférente.
La disposition des toiles historiques dans les salles qui virent leur histoire et un bel équilibre de nuances dans des appartements sobrement meublés—comme ce qu’a commencé de réaliser Monsieur de Nolhac à Versailles,—ajoutent fort à la valeur intrinsèque des tableaux.
Le recueillement, la solitude y ajoutent aussi.
Car, quand on met un tableau dans un musée, on n’en prive ni la rue, ni le jardin, ni l’église, ni la pièce d’eau.
Il peut gagner beaucoup à certaines dispositions dans un salon, dans un château ou dans une chapelle.
Il ne perd pas tout son charme dans un musée.
Il s’agit ici des œuvres créées dans une intention décorative et pour un ensemble déterminé.
Il s’agit des portes, des façades, des bas-reliefs, des fontaines, des ponts, des stèles, des autels ou des tombeaux.
Voilà les œuvres qui, conçues en dehors des musées et avant les musées, ont une fonction dans l’empreinte quotidienne que fait à l’imagination la vie.
Prenons l’exemple le plus célèbre: celui des Panathénées, et imaginons-les au moment de leur gloire.
Il se dit que l’image survivra à la réalité, la statue à l’homme, et peut-être le chef-d’œuvre au culte, l’adorateur à la Divinité.
Sa figure de marbre, taillée là-haut dans le pentélique, ne changera point.
Ces genoux qui pointent en avant, étreignant le cheval cabré, ne fléchiront point, ces joues demeureront pleines, ces torses garderont leur souplesse, ces cheveux ne tomberont jamais, et, ainsi, les générations successives ignoreront si les hommes représentés là-haut souffrirent jamais de la décrépitude.
Sans doute, cette vie qu’on prête au marbre n’est qu’illusoire, mais la vie plus intense qu’on éprouve à leur vue est réelle.
Retirez ces figures de la vie et de la vue de la foule, et mettez-les dans un musée, que deviennent-elles? Pour le savoir, allons observer ce que deviennent les Elgin marbles, dans leur somptueuse demeure de Londres.
Morne comme une prison, planté de colonnes comme un temple, couronné de brouillards et à peine dégagé des maisons qui l’avoisinent, voici le massif noir du British Museum.
C’est là que sont détenus les demi-dieux.
Un gazon humide et quelques pigeons qui s’envolent mettent seuls du vert et du blanc dans ce paysage sinistre, frotté de suie.
Lorsque les anciens bâtissaient un temple pour y loger les idoles dérobées à l’ennemi, c’était du moins dans quelque site riant où elles pussent s’acclimater, se plaire et devenir enclines à protéger leurs geôliers.
Ici, rien de tel.
On imagine aussitôt ce qu’est là-bas la radieuse Acropole rose et dorée étagée dans l’air bleu, avec ses horizons de montagnes immortelles par leur miel et leur marbre, et de golfes qui ont des noms de victoires.
On se figure des plaines de pins verts et d’oliviers blanchissant sous les brises, avec de petits chemins serrés entre des poivriers, des cactus et des aloès, propres à conduire les esthètes vers les Immortels paisibles.
Ici, sur le trottoir brillant de pluie, de Great Russell street, tout manque de ce qui peut induire l’âme en joie admirative, rien de ce qui peut y verser la tristesse.
Sur des tables de marbre noir gisent les restes des colosses qui siégeaient autrefois sur les frontons du Parthénon: Hélios, Thésée, Cérès, Proserpine, Iris, Séléné, les Parques, la Victoire, Prométhée, Minerve, Neptune, Amphitrite, Leucothéa, Cécrops, Mercure....
La vue de ces pauvres figures, mutilées comme des morceaux de corps froids sur les dalles des Morgues, serre le cœur.
Car ces dieux, s’ils ne règnent plus sur une poignée de croyants par leur puissance, dominent encore le genre humain par leur beauté.
Or, ils portent ici les traces d’un inexplicable et perfide abandon, d’une immémoriale impiété.
Tous sont décapités, hors le Thésée qui dresse ses quatre horribles moignons comme un monstre mendiant dans un carrefour.
Leurs têtes ont roulé à terre, et de ces visages augustes faits pour les baisers des déesses, quelques-uns peut-être, jetés dans les eaux du Pirée, sont encore en proie aux infects suçoirs de quelque éponge perforante!...
On les a dépouillés de leurs parures et des objets qu’ils tenaient à la main, comme signes de leurs fonctions célestes.
Çà et là, aux hanches, aux cuisses, des trous, que les voleurs n’ont pu boucher et que les gardiens du musée lavent pieusement, racontent le sacrilège, avec l’éloquence d’une serrure brisée sur un tabernacle ouvert.
Si nous regardons le long des murs, nous y voyons les figures des Panathénées mises sous verre comme des ossements de saints, comme de petits coléoptères morts ou des fleurs séchées.
Par endroits, on a restauré.
C’est ainsi qu’avec beaucoup de peine on a serti quelques fausses pierres dans un encadrement de pierres précieuses.
Ailleurs, se presse une grotesque et lamentable armée, composée des restes de beaux vieux monstres à barbe de fleuve et à corps de cheval et de jeunes héros culs-de-jatte, se livrant, deux par deux, à des pugilats chimériques.
Un Lapithe qui n’a point de mains veut étrangler un Centaure qui n’a pas de gorge.
Certains brandissent des épées absentes.
Un homme-cheval sent quelque chose sur sa croupe, il se retourne pour dévisager l’agresseur, et il n’a point d’yeux.
Un cul-de-jatte cherche à piétiner son adversaire terrassé et à lever au ciel ses bras coupés afin de célébrer sa victoire.
La peau de lion qui pend à son bras semble vouloir dévorer le Lapithe mort.
Tel autre n’a sur ses épaules que du plâtre: sa tête est à Copenhague.
Cet homme-cheval boite: une de ses jambes est restée en Grèce.
Ce jeune Grec n’a pas d’yeux pour voir le Centaure sur lequel il s’élance fougueusement: son visage est au Louvre.
Là, le Lapithe a grimpé sur les flancs du Centaure qu’il fait plier, a saisi le monstre par la barbe.
On s’imagine que c’est sa propre tête qu’il porte ainsi à la main.
Ici, le Centaure n’a plus de buste, n’est plus qu’un cheval et, ainsi, le Lapithe, tombé à terre, n’est plus qu’un cavalier maladroit....
Au milieu de la galerie, sur un piédestal, se tient une femme aux mains coupées, à la coiffure géante, à l’aspect architectural d’une colonne humaine.
C’est la Cariatide.
Pendant plus de deux mille ans, elle a soutenu le portique de la tribune des jeunes filles, avec ses cinq belles compagnes demeurées dans la patrie.
Maintenant, il n’y a plus là-bas que son sosie de plâtre traversé par une barre de fer et que la pluie et le soleil ont noirci misérablement.
Il n’y a plus ici qu’une exilée, qu’une inutile figure dépaysée, surprise, honteuse de ne plus servir à rien et comme lassée par l’absence de son glorieux fardeau....
Cette tristesse, qui se sent plus vivement peut-être au British Museum, on l’éprouve partout où sont renfermées des œuvres faites pour demeurer en plein air et partout où des figures créées pour jouer un rôle précis dans un ensemble décoratif, se trouvent désaffectées.
Parcourons les salles du Vatican, du Louvre, de la Glyptothèque.
La plupart n’ont jamais reçu la lumière que d’un seul côté.
Même celles qu’on expose au milieu d’une salle, comme le Torse, au Vatican, ne sont pas dégagées des lignes adjacentes.
On perçoit mieux leur ensemble dans une bonne photographie, dont le fond a été unifié, que dans le musée, parmi le papillotement des couleurs.
Beaucoup de chefs-d’œuvre nous sont ainsi mieux connus par leurs photographies que par la vue que nous en avons.
Ils ne sont que l’«encaisse» esthétique dont les représentations fiduciaires courent l’Europe.
On sait qu’ils existent, mais, en réalité, on ne les a jamais vus.
C’est un phénomène bien connu que l’obscur besoin de la symétrie là où tout semble échapper à ses règles et d’un plan rationnel et humain là où les fantaisies de la Nature triomphent en liberté.
Nous sommes plus reconnaissants à l’art pour une Madone frustement peinte sur la blanche église de quelque pauvre village de l’Engadine que pour la centième Vierge au Bambino dans un musée de Florence, quand nous en avons vu déjà quatre-vingt-dix-neuf.
Les flâneries dans les vieux quartiers de Rome ou à travers les villages toscans ont-elles un autre but? On possède, au milieu de la ville, tous les chefs-d’œuvre qu’on peut souhaiter.
On sait plus de gré à l’artiste pour avoir tracé la forme d’un lécythe sur une stèle du cloître de San Saba ou des croix sur le puits du cloître du Latran que pour avoir creusé les pierres entassées au Capitole.
Voilà pourquoi l’expédient, imaginé par les Florentins pour satisfaire les admirateurs de leur vieille ville, tout en la détruisant, est le signe de la plus profonde erreur esthétique.
Ce que les étrangers aiment à Florence ce n’est point seulement l’éclat de quelques monuments, mais l’atmosphère d’art, qu’on respire, presque sans s’en apercevoir, dans les plus humbles coins de la ville.
Les mêmes choses, délicieuses si on les trouve isolées, une à une, deviennent fastidieuses par leur rapprochement.
Lorsqu’on regarde, dans le hall du Musée Cernuschi, au parc Monceau, le Bouddha qui y est captif, on se rappelle, sans rire, la douleur des Japonais qui le vénéraient comme une beauté tutélaire, dans les jardins de Megouro.
Un jour ces pauvres jardiniers vinrent à Tokio demander qu’on leur rendît leur statue enlevée furtivement, par morceaux.
Ce jour-là, ces paysans firent plus qu’un acte de piété: ils firent une manifestation esthétique.
Inconsciemment, ils défendirent l’idée juste de «l’art en place et à sa place».
Les œuvres d’art, surtout les œuvres d’art religieux, sont des fleurs délicates, dont il faut respirer le parfum sur plante.
Coupez-les; vous avez encore la forme, vous n’avez plus le parfum.
Ce que la nature fait pour l’œuvre d’art Mais les ruines? dira-t-on, ne convient-il pas de les mettre à l’abri? Bien plus encore que les monuments intacts, les ruines doivent être laissées in situ.
C’est surtout à ces œuvres en partie détruites, incomplètes, qu’il faut un milieu qui les explique, qui les supplée ou qui les justifie.
Car un monument complet s’explique de lui-même.
Un temple, par exemple, est un organisme où tout s’enchaîne, se commande et se soutient.
Tant qu’il est intact, tant qu’il remplit son but, tant que les colonnes font leur office, qui est de supporter les architraves, et les antéfixes, le leur, qui est de boucher le creux des tuiles, on peut le mettre où l’on voudra.
A lui seul, il exprimera son rythme et son idée.
Il faut donc le laisser en plein air, en plein ciel, dans la nature qui, de ses cadavres à elle, de ses rocs fendus par l’eau ou de ses arbres foudroyés par le feu, fait des autels, des vasques, des corbeilles ou des nids.
La statue une fois mise dehors, tout change.
Les gestes grandissent et soutiennent le ciel.
La mousse emplit les mains auparavant oisives.
Le lichen met sur les blessures du marbre son baume doré.
Je sais, sur les terrasses de la villa Pamphili, une statue de femme qui lève le bras.
Sa main étant cassée, elle ne dresse qu’un moignon qui serait horrible à voir.
Mais un arbre est auprès.
Il abaisse sur le marbre mutilé ses branches.
Il noie le poignet sous les petites vagues vertes de ses feuilles, et la statue, dès lors expliquée, semble cueillir, d’une main qu’elle n’a plus, des fruits à l’arbre qui n’en a jamais.
Ce sont ces fortuites rencontres qui donnent leur prix aux ruines vues par Hubert Robert: le marbre, auguste et éternel, prête son appui aux contadines éphémères qui y suspendent leurs hardes éclatantes.
Ainsi, presque toujours, la nature et le temps savent restituer à la pierre l’âme qui l’avait quittée quand elle s’était brisée.
Sans doute, ils ne peuvent refaire entièrement ce que l’homme a détruit, ni combler tout à fait le vide que l’accident a creusé.
Ils ne rendent pas aux formes mutilées leur beauté plastique.
Seulement ils leur confèrent une nouvelle beauté pittoresque.
Ils les font entrer dans la grande communion du paysage.
Un jour même arrive où la ruine fait partie si intégrante de son milieu qu’on n’imagine pas avec plaisir le monument intact.
Mais pour que ces choses s’accomplissent, il faut confier à la nature même les débris que nous voulons ennoblir, et ne point troubler, par d’inutiles soins, l’œuvre mystérieuse de cette prétendue «marâtre».
Le mot «laissez faire, laissez passer» de l’économiste doit être notre mot d’ordre vis-à-vis d’elle.
Laissez le lichen faire des taches à la robe de la déesse; laissez le lierre passer aux joints du piédestal.
Ne soyez pas le Pharisien Qui croit son mur gâté lorsqu’une fleur y pousse.
Si la plante a jailli, c’est que la terre était bonne et, si le lichen a poussé, c’est que l’air était pur! Il y a un musée où on l’a compris, et ce musée nous donne un admirable exemple.
Rien n’est plus frappant que de l’évoquer à côté du British Museum.
Il est situé à l’autre bout de l’Europe, à Rome.
C’est de tous les musées de Rome le moins connu, comme le British Museum est du monde entier le plus célèbre.
Son budget est un des plus faibles, comme celui du British Museum est un des plus puissants.
Il ne contient que ce que la jeune Italie a trouvé sur son sol depuis le Risorgimento.
Et, en face de noms comme Phidias, ce musée ne peut citer aucun nom....
Il ne fut même pas construit pour y mettre des œuvres d’art.
Un cloître, une cour carrée au milieu, entourée d’arcades, une rangée de petites cellules, de romitorii s’ouvrant sur des jardins de poupées avec autant de loggie, quelques salles au premier étage tapissées de nattes sèches où joue le soleil, c’est tout.
Mais le créateur de ce musée n’est pas seulement un archéologue, c’est un artiste.
Il ne conserve pas seulement les œuvres d’art: il les regarde.
Il ne songe pas seulement à les déterrer au bord du Tibre, ou à Subiaco, mais aussi à les replanter et à leur redonner des racines.
A chaque œuvre, il cherche longuement l’orientation qui lui convient pour remplacer, le plus qu’il se peut, l’ancienne demeure ignorée ou l’ancien milieu perdu.
Il l’isole, et, en l’isolant, la grandit.
Il l’éclaire, et, l’éclairant, la ranime.
Et, quand ce ne sont que de simples débris, auxquels nul artifice ne pourrait rendre la vie, il ne craint pas de les exposer en plein air.
Ce qu’elle a fait, une simple promenade suffit pour en juger.
Un des plus beaux matins de la vie est celui qu’on passe, au mois d’avril ou de mai, dans la cour de ce cloître reconquis par le Paganisme.
Ce n’est plus le lourd silence de la prison.
Ce sont les voix tranquilles du jardin.
Ce n’est plus ce carré de lueur blafarde qui tombe de la fenêtre d’un musée et que les prisonniers appellent «ciel»: c’est la splendeur du soleil qui, tournant autour des marbres, leur prête la vie lente des ombres et des clartés.
Au milieu du carré, sur un bassin qui murmure, un jet d’eau monte comme une tige de lis et retombe comme une poignée de perles.
On dirait une chère illusion qui s’est brisée en s’élevant trop haut, mais dont les débris sont encore de petites choses précieuses.
Autour d’un vieux cyprès foudroyé, écume la mousse des rosiers banks.
Quatre têtes d’animaux de pierre, comme de gigantesques rhytons, sortent des godrons verts de quatre touffes de lierre.
Aux coins extrêmes du quadrilatère, le printemps allume des flammes roses sur les branches des amandiers, et le vent agite ces lueurs sans les éteindre.
En l’air, à l’extrémité de deux hautes colonnes, grimacent deux masques de pierre où la bouche et les yeux sont figurés par des trous.
Dans un musée, on verrait de l’ombre par ces trous.
Ici, on voit de la lumière.
Pour le moindre de ces débris, la nature a des attentions infinies.
Sur les touffes sucrées nées dans les fentes du marbre, plane la couronne de ces insectes pesants et sonores qui ne savent ni s’élever ni se taire.
Dans un coin, est une statue de femme dont la tête fut brisée.
Un églantier a posé des branches sur ses épaules; il a masqué la coupure du col, et, à la place des seins absents, fleurissent des roses.
Les sarcophages, qui se boursouflent extérieurement de figures d’Amours grimpant aux échelles pour vendanger les treilles, sont pleins, intérieurement, non d’ossements, mais de ronces et de fleurs, comme celui qu’on voit dans l’Amour sacré et l’Amour profane.
Dans un angle, un délicat pied blanc, sur une dalle rouge, semble une apparition qui commence, et paraît alors moins un débris qu’une promesse....
Sans bras pour nous les donner, sans yeux pour nous voir, sans pieds pour nous fuir, une Fortune tient ses fruits.
La pluie et le soleil ont noirci par endroits les robes des déesses, et, quand vient l’automne, leurs draperies de marbre s’obstruant de feuilles et de fleurs mortes, elles paraissent d’inconscientes Ophélies.
Sur les savantes inscriptions latines se penchent les ignorantes herbes: les mystérieuses euphorbes, et les pelotes d’aiguilles vertes des pins, et les bras poilus des lierres, et les redondantes aristoloches, et les fins myrtes.
Aux bouches demi-ouvertes des bustes, les insectes, rôdant, prêtent leur long murmure.
De la Victoire brisée, l’oiseau, en s’envolant, achève le coup d’aile.
Et le grand rosier, qui étincelle sur le sarcophage ouvert, vient ajouter encore d’impondérables pétales aux lourdes guirlandes de pierre, que, de leurs épaules haussées, soulèvent péniblement les petits Amours....
Il faut, au contraire, les porter en pleine nature, les jeter en pleine humanité et appeler à notre secours, pour les embellir, toutes les influences secrètes et médiatrices de la terre et du ciel.
Alors la blessure s’adoucit, s’agrandit, s’épure.
Nous sentons l’envahissement des choses.
Bientôt, dans le murmure des vies végétales et profondes s’assourdit le murmure de notre vie à nous.
L’ombre tombe sur nos souvenirs.
La lumière éveille nos pensées.
La nature dont on dit tant de mal nous offre cependant l’oubli dont elle est pleine.
Et peu à peu pénètre en nous, par la plaie entr’ouverte, quelque chose de sa douceur, de son sourire, et de son insensibilité....
Le paradoxe de la «conservation» des œuvres d’art.
«Je ne suis tranquille que quand je sais mes fils en prison», disait la mère des deux Reybaud, fameux l’un et l’autre, au milieu du siècle, par leurs polémiques et leurs démêlés avec tout le monde.
Quand on observe quel sentiment pousse nos amateurs à enfermer dans les musées les œuvres qu’il faudrait voir ailleurs, on trouve que c’est une préoccupation semblable qui les domine et que le mot de Madame Reybaud pourrait être leur mot d’ordre.
Car dès qu’on mêle à la vie quelques belles choses, dès qu’on les tire des nécropoles où elles gisaient, aussitôt la presse retentit de leurs cris.
Ceux-là s’avisent que des tapisseries du garde-meuble, dessinées par Audran et tissées d’or, sont converties en portières, et se doublent, se cassent et exigent, par suite de leur poids, un effort pour les soulever qui, à la longue, les détruira.
Où faut-il les mettre? Naturellement aux Gobelins, où Bædeker vous dit que vous pourrez les voir «les mercredis et samedis, de une heure à trois heures».
D’autres, ayant découvert qu’un beau Christ en Croix de Jordaens se trouve encore dans la cathédrale de Bordeaux, n’ont pu supporter plus longtemps de voir un Christ dans une église.
Ils le veulent mettre à sa place,—qui est le musée.
Que fait ce menhir au milieu de sa lande bretonne? se sont demandé les pourvoyeurs d’exposition, et ils ont proposé d’apporter et de renfermer dans le Champ de Mars, en mille neuf cents, la pierre fameuse de Locmariaker.
Ailleurs, enfin, on se plaint que quelques-unes des merveilles de la Suite des châteaux soient envoyées, çà et là, en Europe, pour garnir nos palais d’ambassade.
On demande où elles pourraient être mieux, et l’on répond: «aux Gobelins ou au Louvre».
Ce sont là les signes de la plus grande erreur esthétique qui fut jamais.
Car, précisément, de les envoyer garnir nos palais d’ambassade, c’est la seule manière que nous ayons d’en jouir.
Quelques-uns d’entre nous, seulement, dira-t-on....
Oui, quelques-uns.
Mais, dans un musée, qui peut jouir d’une tapisserie? Personne! Car l’esthétique d’un ameublement ne s’insinue pas aussi vite dans l’esprit que celle d’un tableau ou d’une statue.
De même qu’un paysage frappe moins vite qu’une scène de genre, de même les couleurs peu bruyantes et les lignes peu écrites de la décoration veulent des heures pour être goûtées.
Il faut demeurer longtemps devant une aiguière ou une crédence pour que leur rythme s’associe à nos pensées.
Il faut vivre au milieu des objets de bon style pour qu’ils vivent en nous.
C’est même là précisément ce qui donne à l’art décoratif une physionomie bien différente de l’art imitatif.
Il ne faut pas qu’il frappe, il faut qu’il s’insinue.
Et, pour qu’il s’insinue, il faut qu’on vive avec lui familièrement, comme on vit avec la tapisserie de sa chambre, non pas le mettre dans un musée où l’on va lui rendre une visite rare, solennelle et pressée.
Mais c’est le seul moyen de faire durer les œuvres, dira-t-on.—De les faire durer, oui, mais comment? Mortes ou en vie? Agissantes ou neutres? Tout est là.
La momie dure plus que l’homme.
La pièce d’or, renfermée dans un coffre ou dans une tombe, dure plus que la monnaie qui roule de main en main, usant son cordon et ses empreintes, mais activant les échanges, soulageant les misères.
Il est de toute évidence que, moins une œuvre d’art sera exposée au soleil, à la poussière, au vent, et à la vue, plus elle durera.
Mais elle durera sans remplir son but.
Son but, c’est de vivre de notre vie et de périr, s’il le faut, de notre mort.
A ce prix, elle enseigne, elle charme, elle console.
Autrement, elle ne fait que durer.
Quand j’entends les cris des pourvoyeurs de musées, il me semble entendre des gens qui chercheraient les grains de blé que le semeur a mis dans les champs et qui les rentreraient au plus tôt dans le grenier de peur qu’ils ne pourrissent.
Et, en effet, ils ont empêché la pourriture, mais ils ont empêché la germination.
Ils ont empêché la mort, mais ils ont empêché la vie! Les projets éclos de toutes parts empêcheront la vie.
Si jamais Avignon trouve les millions nécessaires pour expulser les soldats qui sont dans son château fort et y introduire les scribes, custodes et porte-clefs qu’on rêve d’y voir, tout le Palais des Papes deviendra muet et morne.
Les milliers d’objets rassemblés ne parleront plus aux yeux des populations lointaines d’où ils auront été tirés.
La visite de ce Musée de la chrétienté ne sera que la visite d’un «trésor».
Car les arts du culte ne forment point par eux-mêmes un ensemble qui se suffise.
Ils ne sont que pour que d’autres choses soient.
Ce sera quelque chose encore de pire.
Ce sera le palliatif ou l’apologie des destructions et des «embellissements» de nos villes modernes.
Ce sera l’excuse invoquée par les démolisseurs à chacun de leurs attentats.
«Vous paraissez émus de certaines transformations qui risquent de modifier l’aspect de Paris», disait, en mille huit cent quatre-vingt-dix-sept, le ministre des Beaux-Arts, à la réunion solennelle des Artistes français.
Mais pensez-vous que celles qui s’accomplirent dans l’aspect de Paris à travers les âges n’ont pas soulevé chez nos pères les mêmes inquiétudes et peut-être les mêmes protestations?...
Ce n’est pas au nom de l’Utile qu’on approuve sa transformation, c’est au nom du Beau....
Or, la vie moderne n’a pas besoin d’excuse, mais le mauvais art moderne, lui, ne peut être excusé.
On ne saurait sacrifier le progrès à l’art, mais on doit se faire une idée plus juste de l’art, et ne pas ajouter aux ruines subies des erreurs voulues.
On ne peut pas toujours conserver, dans sa fantaisie ornementale, le vieux décor de la vie, mais on peut ne pas en dépouiller soi-même la scène du monde pour le mettre dans ces froids magasins d’accessoires où il ne remplit plus sa mission.
Il ne s’agit nullement, ici, d’opposer au mouvement naturel du progrès des récriminations qui seraient vaines, ni à ses bienfaits des dédains qui seraient injustes.
La vie moderne a ses harmonies que nous ne méconnaissons pas.
Les cités de fer et de fumée ont leur éloquence barbare.
Elles disent par toutes les voix de leurs roues et de leurs bielles: «Nous sommes les grandes pourvoyeuses des foules et les grandes niveleuses des conditions.
Si nos fenêtres, rouges et blanches dans la nuit, attirent comme des papillons les pagani répandus dans les campagnes, c’est que nous sommes pour eux le symbole et l’instrument d’un meilleur devenir.
Chaque tour de chacune de nos roues éloigne l’homme de l’esclavage antique.
Chaque machine relève d’un degré sa taille autrefois pliée sur le sillon.
Chaque perfectionnement ôte quelques minutes au travail mécanique et ajoute un instant aux heures ennoblies par la pensée.
Si aujourd’hui sa pensée s’épure, se libère des soucis matériels, se tourne vers les beautés perdues des cités d’autrefois, si elle les goûte et les regrette, c’est que nous lui en avons donné le loisir.
Marchons avec les multitudes dans les percées largement ouvertes de nos villes renouvelées, et détruisons, s’il le faut, pour la marche de ce peuple, les choses pittoresques et surannées qui donnaient sa figure à la cité.
Dans la barbarie avouée, il y a de la grandeur.
Mais n’invoquons pas, pour le faire, l’intérêt sacré de l’art.
Avouons hardiment que c’est la richesse d’une ville qui nous tente, non sa beauté.
En frappant ainsi l’art dans ce qu’il a de plus vital et de plus consolateur, ne prétendons point que nous le sauvons.
Ne demandons pas à la nation, en son nom, des subsides qui ne servent qu’à rendre sa déchéance plus visible.
N’ajoutons pas à des actes de Barbares des raisonnements de Byzantins.
Avant d’anéantir, pensons à ceux qui sont morts.
Mais surtout, avant de construire, pensons à ceux qui vont naître et ne nous hâtons pas de modeler le corps de ces villes durables selon la forme de nos âmes éphémères.
Que savons-nous des âmes de nos successeurs, de leurs goûts, de leurs affinités, de leurs désirs? Nous voulons activer la circulation humaine au cœur de nos villes....
Ne croyons pas une ville déshonorée parce que la marche y est lente.
Il restera toujours assez de villes où la marche sera rapide.
Il est bon d’ailleurs quelquefois de ralentir le pas dans la vie.
Et le fameux mot: «Je prendrai par le plus long...» du Fabuliste, voulait dire sans doute: «Je prendrai par le plus beau...».
Jamais nous n’eûmes plus besoin de ces asiles.
«Aujourd’hui, toute la vitalité est concentrée dans les palpitantes artères des villes; la campagne est traversée comme une mer verte par des ponts étroits et nous sommes jetés en foule toujours plus épaisse contre les portes de la ville.
La seule influence qui puisse sagement prendre la place des bois et des champs est le pouvoir de l’ancienne architecture.
Ne vous en dessaisissez pas pour l’amour du square régulier, de la promenade garnie de haies et d’arbres, ni pour la rue correcte ou le quai ouvert.
Ainsi parlait Ruskin, il y a cinquante ans.
Le péril alors dénoncé est plus grand qu’alors, parce qu’il se cache sous le sophisme de la conservation de l’art dans les musées.
Ne laissons pas ce sophisme davantage se répandre.
Quand on aime l’art, ce qu’il faut, ce n’est pas le recueillir dans les musées: c’est ne pas le chasser de la vie.
Acropole, p.
deux cent trente-quatre.
Alexandre (M.).
Soldats passant un défilé, p.
cent quatre-vingt-six.
Aligny, p.
cent soixante-sept.
Allongé, p.
cent soixante-six.
Ames Building, de Boston, p.
Apollon, p.
cent quarante et un.
=Arabe= (L’Architecture): Belle sans être logique, ni révélatrice de =Arbres= inconnus au moyen âge et répandus dans le paysage Arc de Triomphe de Constantin, p.
=Arcs= (Les) de l’architecture de fer semblables aux arcs de la Architectural Court du South Kensington Muséum, p.
deux cent quarante et un.
Arning (M.), p.
cent cinquante-deux.
Audran, pp.
quatre-vingt-dix-huit et deux cent cinquante-quatre.
Avignon (Les remparts d’), p.
deux cent dix-sept.
Avranches (Cathédrale d’), p.
deux cent soixante-deux.
Bacon, p.
cent soixante-quatre.
Ballif (Henri).
Vue de la Loire à Saint-Denis-Hors, p.
cent quatre-vingt-six.
Sa statue par Rodin, p.
cent vingt et un.
Bandinelli, p.
cent trois.
Baptistère de Florence, p.
Barbizon (École de), pp.
soixante-sept et quatre-vingt-neuf.
Tombeau de Guillaumet, p.
cent vingt-sept.
Le secret, p.
cent vingt-sept.
Beaujon, p.
deux cent cinquante-trois.
=Beauté= plastique ne peut être exprimée que par la statuaire, pp.
cent treize Benjamin Constant, p.
Bergon (M.), p.
cent cinquante-trois.
Bertin, pp.
cent soixante-sept et cent quatre-vingt-huit.
Besnard, p.
soixante et onze.
Binder-Mestro (Mme), p.
cent cinquante-trois.
Blanche (Jacques), p.
Boileau, architecte, p.
Boissonnas (Monsieur Alfred), p.
cent cinquante-deux.
Bouddha, p.
deux cent quarante-trois.
Bouguereau, p.
cent quatre-vingt-onze.
Bourgeois (P.), p.
cent cinquante-deux.
Bracquemond (M.), p.
cent quatre-vingt-neuf.
Brémard (Monsieur Maurice), p.
cent cinquante-deux.
Breton (Jules), p.
cent soixante-huit et cent quatre-vingt-un.
British Muséum, p.
deux cent trente-quatre.
Bucquet (Monsieur Maurice), p.
cent cinquante-deux.
Burne-Jones, p.
cent quatre-vingt-onze.
Caillebotte (Salle), au Musée du Luxembourg, p.
Calland (M.), p.
cent cinquante-trois.
Brompton Road.
Cameron (Mme).
Annals of my glass house, p.
cent soixante-dix.
Campo Santo de Gênes, pp.
cent dix-huit et cent quarante-deux.
Canova, p.
cent dix.
Caran d’Ache, p.
cent soixante-six.
Cariatide (La) de l’Erechtheion à Londres, p.
deux cent trente-sept.
Carpeaux et la Fontaine des Quatre Parties du monde au Luxembourg, Castagnary, p.
Cézanne, p.
Chantilly, p.
deux cent dix-sept.
=Chapeau= haut de forme.
Sa représentation en peinture.
Impossibilité Chappe.
Sa statue, p.
deux cent cinquante-neuf.
Chardin, pp.
soixante-dix-sept et cent onze.
Chartreuse d’Ema, son puits, p.
deux cent quarante-deux.
Chaudet, pp.
cent dix-neuf et cent vingt.
Claude Lorrain, p.
=Cliché.= Amoindrissement de son rôle dans la photographie artistique, Cloître de San Saba, sa stèle, p.
deux cent quarante et un.
Cloître du Latran, son puits, p.
deux cent quarante et un.
Colard (M.).
Le soir ramène le silence, p.
cent quatre-vingt-cinq.
Coleone (Le) de Verocchio, pp.
cent onze et cent trente-deux.
=Conservation= des œuvres d’art (La).
Inutile si elle empêche les Corot, pp.
soixante-sept, cent soixante-cinq, cent soixante-sept.
Coste (M.-F.).
Dans la Vallée, p.
cent quatre-vingt-six.
Cottet, p.
Nuit de la St-Jean, p.
=Couleur= (La).
Sa richesse, sa beauté, p.
=Courbes= données naturellement par le fer, p.
Cousins, p.
cent douze.
Craig-Annan (M.).
Frères blancs, p.
cent quatre-vingt-cinq.
Cross (H.-E.), p.
Cunha (Monsieur da).
Septembre en Normandie.
Premiers sillons, p.
cent quatre-vingt-six.
Dagnan, pp.
quatre-vingt-huit et quatre-vingt-treize.
Statuette de Lavoisier, p.
cent vingt-cinq.
Dansaert (Mme).
At home, p.
deux cent sept.
Danse des Nymphes, p.
Étang du parc de Rambouillet, p.
deux cent sept.
Darnis (M.).
Sur la route, p.
cent quatre-vingt-six.
Daubigny, p.
Troupeau, p.
David d’Angers, p.
cent dix-neuf.
Café turc, p.
Potier, p.
deux cent six.
=Découvertes de l’impressionnisme.= un^o La nature est couleur plus que Degas, p.
soixante et un.
Delacroix, p.
Demachy (Monsieur Robert).
Eaux mortes, p.
cent quatre-vingt-trois.
Discobole (Le), p.
cent quarante et un.
=Division= des couleurs, enseignée par Ruskin en mille huit cent cinquante-six et appliquée par Dolet (Étienne).
Sa statue, p.
deux cent cinquante-neuf.
Dôme des Invalides.
Son aspect en regard du Sacré-Cœur de Doré (Gustave), p.
=Drapé= (Le) antique.
Plus esthétique que le vêtement ajusté, pp.
cent vingt-neuf Dubois (Paul).
Le Duc d’Aumale, le tombeau de Lamoricière, p.
cent vingt-quatre.
Déjeuner sur la terrasse, p.
Duret (Th.), p.
quatre-vingt-quatre et quatre-vingt-sept.
Earl’s Barton (Tour d’), p.
Egypte, ses mosquées, p.
deux cent dix-huit.
Elgin marbles, p.
deux cent trente-quatre.
Ema Spencer (Miss), p.
cent cinquante-deux.
=Epreuve= (Travail de l’), dans la Photographie moderne, p.
cent quatre-vingts.
Erfurth Steichen (H.), p.
cent cinquante-deux.
=Esthétique de la Photographie=, p.
cent quatre-vingt-six.
Balzac, p.
cent vingt-quatre.
Farnsworth (Mme).
Quand le printemps arrive souriant dans le vallon Feliu, p.
=Fer= (Le).
Espérances qu’il a fait concevoir, p.
Flandrin (Paul), p.
=Florence.= Associazione per la difesa di Firenze antica, p.
deux cent dix-huit.
=Flou= (=Le=), en photographie, p.
cent soixante-trois.
Forain, p.
cent soixante-cinq.
Fra Angelico.
Couronnement de la Vierge, p.
deux cent trente et un.
Fromentin, pp.
cent cinquante et un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
=Galerie des Machines= (Absence de courbes nouvelles dans la ——), Garrido, p.
Gavarni, pp.
cent soixante-cinq, cent soixante-six.
Gear (J.-H.).
Matin argenté, p.
cent soixante-dix-neuf.
Geffroy (Gustave).
La Vie artistique, p.
Gérôme, p.
=Geste moderne= (Le) opposé aux attitudes de la statuaire antique, Girault, p.
=Gomme bichromatée=, en photographie, permet à l’artiste d’exprimer sa Goya, p.
cent treize.
Grand Palais.
Son style composite, p.
Gréco, p.
Griveau (Georges), p.
Guido Rey (M.), p.
cent cinquante-deux.
Guignard, p.
Les Ouvriers, p.
cent vingt-sept.
Guyard, p.
deux cent cinquante-trois.
Guyau, pp.
vingt-trois, vingt-quatre, vingt-cinq, vingt-six et cent quatorze.
Hamerton, p.
Hannon (M.), p.
cent quatre-vingt-six.
Harpignies, p.
cent quatre-vingt-onze.
Vierge de La Tronche, p.
deux cent trente et un.
Henneberg (M.), p.
cent soixante-deux.
Herschell, p.
cent cinquante et un.
Holland Day (M.), pp.
cent cinquante-trois, cent soixante-deux.
Hollyer (Frédéric), p.
cent soixante-deux.
Homme à la Houe (L’), p.
Horsley-Hinton (M.), p.
cent cinquante-trois.
Hubert Robert, p.
deux cent quarante-six.
Monument de Pasteur à la Nouvelle-Sorbonne, p.
cent vingt-cinq.
Impressionnisme, p.
Inde (Les anciens monuments de l’), p.
vingt et un.
Son sentiment sur la peinture, p.
Instantané (L’objectif) ne voit pas le mouvement, p.
deux cent un.
=Intervention= de l’artiste en photographie, p.
cent soixante-sept.
Jacquin (M.), p.
cent cinquante-trois.
Janssen, p.
cent cinquante et un.
Jardin du Cloître aux Thermes de Dioclétien.
Description, p.
deux cent cinquante.
Christ en croix, p.
deux cent cinquante-quatre.
Kuhn (M.), p.
cent soixante-deux.
Labrouste, p.
Laguarde (Mlle), p.
cent cinquante-trois.
Lamour (Jean), p.
Laocoon du Vatican, p.
cent quatre-vingt-dix-huit.
L’Art et l’État en France, p.
cent dix-neuf.
Lawrence, p.
cent douze.
Le Bègue (Monsieur René), p.
cent quatre-vingt-cinq.
Le Brun, pp.
quatre-vingt-dix-sept, deux cent vingt-neuf.
L’Art impressionniste, p.
Le Nain, p.
Le Sidaner, p.
Le Sueur, p.
Lhermitte, p.
cent soixante-six.
=Logique= (La) dans la construction.
N’est pas nécessaire à la beauté, =Lumière= (La).
Ses jeux, son influence sur les couleurs, p.
Ses ponts, p.
deux cent dix-sept.
Maile, p.
cent douze.
Statue de Senefelder, p.
cent vingt-huit.
=Maisons hautes= des États-Unis (Les) n’ont rien d’original, p.
Mallarmé, p.
soixante et un.
Statue de Victor Hugo assis, pp.
cent vingt-cinq, cent trente-quatre.
Martin (H.), p.
Maskell (Monsieur Alfred).
Jeune Hollandaise.
cent quatre-vingt-six, deux cent quatre.
Massacre de Scio, p.
Portrait d’un graveur, p.
cent quatre-vingt-neuf.
Les Terres antiques, p.
Métayer, p.
Meunier (Constantin).
Les Mineurs, p.
cent vingt-sept.
Michel (André), p.
Millet (J.-F.), p.
cent soixante-cinq.
Monet (Claude), p.
Montenard, p.
cent quatre-vingt-onze.
Moore (Albert), p.
cent quatre-vingt-cinq.
Morisset, p.
Moullé (Albert), p.
=Mouvement= (le).
Sa définition: un ensemble d’attitudes, p.
deux cent un.
Murchison (M.), p.
cent cinquante-deux.
=Musées= (Les).
Musée des Antiques, au Vatican, p.
deux cent onze.
Naegely (Henri), p.
Sa représentation sur la colonne Vendôme, p.
cent dix-neuf.
Naudot (M.), p.
cent cinquante-trois.
=Net= (Le) en photographie, p.
cent cinquante-sept.
Nolhac (Monsieur de), p.
deux cent trente.
Ses fontaines, p.
deux cent dix-sept.
Objectif (L’) voit autrement que notre œil: instantané, il =Ombres= (Les) sont des couleurs.
Théorie de Ruskin, précurseur des Origet (M.), p.
deux cent sept.
=Originalité= (La recherche de l’), le plus grand mal de l’art Palais des papes, à Avignon, pp.
vingt et un et deux cent cinquante-sept.
Palais (Le grand), l’effet qu’il produit, vu des Champs-Élysées, Palais (Le petit), p.
Pamphili (Une statue à la villa), p.
deux cent quarante-sept.
Panathénées (Les), pp.
deux cent trente-deux et deux cent trente-trois.
Statue de Danton, p.
cent trente et un.
Parques (Les trois) du Parthénon, p.
cent trente-cinq.
Parthénon, p.
deux cent trente-deux.
=Paysage moderne= (Le), moins beau comme lignes, mais plus beau comme Percier et Fontaine, p.
cent treize.
=Perspective.= Son exagération par la photographie, imputable au Phidias (Cheval de), pp.
cinquante-sept et cent dix-sept.
Pissarro, p.
Planche (Gustave).
Études sur l’École française, p.
cent douze.
Plein-air (Théorie de Delacroix sur les couleurs vues en), p.
Ses inconvénients, p.
Polyclète, p.
cent onze.
=Ponts= (Les anciens), p.
Portrait (Le) dans l’École impressionniste, p.
Poussin, p.
Comparaison avec Monsieur Rodin, p.
cent vingt-deux.
Puech, p.
cent huit.
Puvis de Chavannes, p.
cent quarante-quatre.
Puyo (Monsieur Constant).
La lampe file, p.
cent soixante et onze.
Sa statue à la Ferté-Milon, p.
cent dix-neuf.
Rambaud (Alfred), p.
deux cent cinquante-neuf.
=Redingote= (La).
Pourquoi elle est inesthétique, p.
cent vingt-neuf.
Portrait du bourgmestre Six et de sa femme, p.
deux cent trente et un.
Renoir, pp.
soixante et un et soixante-cinq.
Retouche (La), en photographie, doit être proscrite, p.
cent soixante-dix-huit.
Reynolds, pp.
quatre-vingt-treize et cent douze.
Robinson (H.-P.).
Premier photographe artiste, p.
cent soixante et un.
Rochegrosse, p.
Le monument de Victor-Hugo, pp.
cent vingt et cent vingt et un.
Rœderstein (Mlle), p.
Ses palais, ses jardins, p.
deux cent dix-huit.
Rosa Bonheur.
Son monument à Fontainebleau, type de la Rossetti, p.
Rousseau, pp.
quatre-vingt-quinze et cent soixante-cinq.
Rubens, p.
cent douze.
Le Départ, p.
cent dix.
=Ruines= (Les) doivent être laissées dans la nature, leur beauté Ruskin, précurseur de l’impressionnisme, p.
Sacré-Cœur de Montmartre (Le), p.
Saint-Georges de Donatello, p.
cent trente-deux.
Monuments de: Alphonse Daudet, Félix Faure, Saint-Marc à Venise, p.
Sarcophage de Sidon, p.
cent trente-cinq.
Sarlius, p.
Schopenhauer, p.
Seurat, p.
Signac (Paul), pp.
soixante-dix-huit, quatre-vingts et quatre-vingt-deux.
Procession, p.
Sisley, p.
Smedley Aston (M.).
Paix d’or sur la contrée, p.
cent quatre-vingt-six.
Sollet (M.), p.
cent cinquante-trois.
=Statues= (La manie contemporaine des), p.
cent sept.
Le Médecin.
Le Charlatan, p.
cent quatorze.
Stendhal, p.
cent cinquante et un.
Suite des Châteaux (La), p.
deux cent cinquante-quatre.
=Sujet= (Le choix du) en art et en photographie, p.
cent soixante-sept.
Son opinion sur l’Architecture de fer, p.
trente et un.
Sutcliffe (M.).
Brouillard, p.
cent quatre-vingt-six.
=Tache= (Théorie de la) en architecture, p.
Taine, p.
Tassaert, p.
deux cent cinquante-trois.
=Thermes de Dioclétien= (Le musée des).
Exemple d’un musée qui n’est Thomy-Thiéry (Collection) au Louvre, p.
Thorwaldsen, p.
cent onze.
Titien (Le), pp.
soixante-sept, quatre-vingt-dix-sept.
=Toge= (La).
Différentes manières qu’avaient les anciens de la draper, Torse (Le), au Vatican, p.
deux cent trente-neuf.
Torti, p.
deux cent douze.
Toulouse, ses Couvents, p.
deux cent dix-huit.
Trocadéro, p.
Turner, précurseur de l’impressionnisme.
Van der Weyden (Roger).
Portrait du Grand Bâtard de Bourgogne, Van Dyck, p.
cent douze.
Van Honthorst, p.
cent soixante et onze.
Védrines (Monsieur de).
Marée Basse, p.
cent quatre-vingt-six.
Venise, ses ponts, p.
deux cent dix-huit.
=Vêtement contemporain= (Le) n’est pas sculptural, p.
cent vingt-neuf.
Vettii (Fresque de la maison des), p.
cent soixante-quatorze.
Victoire (La) de Samothrace, pp.
cent trente-cinq, cent soixante-seize.
Villa Mattéi, son portail.
Navicella, p.
deux cent quarante et un.
Viollet-le-Duc, p.
Vogüé (Melchior de).
Son opinion sur l’architecture du fer, p.
Walker (Frédéric), p.
cent soixante-huit.
L’Embarquement pour Cythère.
soixante-dix-sept, cent un.
Watts, précurseur de l’impressionnisme, p.
Watzek (M.), p.
cent quatre-vingt-six.
Weil (Miss Mathilde), p.
cent cinquante-deux.
Wilms (M.).
Sombre Clarté, p.
cent quatre-vingt-cinq.
Winckelmann (L’école de), p.
deux cent huit.
Wynford Dewhurst, p.
INTRODUCTION      v CHAP.
  un.—Comment juger d’une architecture nouvelle                sept ——     deux.—Le triomphe du fer: le Pont et son échec: la Maison     vingt-trois ——    trois.—Pourquoi le fer permet tout et n’ordonne rien           trente-cinq CHAP.
  un.—Ses causes                                              cinquante-cinq ——     deux.—Ses vérités                                             soixante-six ——    trois.—Ses lacunes                                             quatre-vingt-trois ——     quatre.—Son erreur                                              quatre-vingt-dix-sept CHAP.
  un.—Pourquoi les sculpteurs ont tenté de représenter le ——    deux.—Les résultats de la tentative                           cent vingt ——   trois.—Pourquoi le vêtement moderne n’est pas sculptural       cent vingt-neuf ——    quatre.—Comment représenter un grand homme contemporain         cent quarante et un CHAP.
  un.—Les défauts de la photographie                         cent cinquante-cinq ——     deux.—La triple intervention de l’artiste                    cent soixante-quatre ——    trois.—Nouvelles œuvres et idées nouvelles                    cent quatre-vingt-trois ——     quatre.—Une prétention excessive de la photographie            cent quatre-vingt-dix-sept ——      cinq.—Une réaction idéaliste                                 deux cent quatre CHAP.
Études sur les littératures française et étrangères =ALBERT= (Paul): La poésie; onze^e édit.
un vol.
=ALBERT= (Maurice): Les théâtres de la foire (mille six cent dix-mille sept cent quatre-vingt-neuf).
un vol.
=BERTRAND= (L.): La fin du classicisme et le retour à l’antique.
=BOSSERT= (A.): La littérature allemande au moyen âge et les origines =BRUNETIÈRE=, de l’Académie française: Etudes critiques sur =DESPOIS= (E.): Le théâtre français sous Louis quatorze; quatre^e édition.
=FILON= (Aug.): Mérimée et ses amis.
un vol.
=GIRAUD= (Victor): Essai sur Taine.
un vol.
=GLACHANT= (P.
et cinq.): Papiers d’autrefois.
un vol.
=GREARD= (Oct.), de l’Académie française: Edmond Scherer; deux^e édit.
=JUSSERAND= (J.-J.): Les Anglais au moyen âge.
deux vol.: =LAFOSCADE= (L.): Le théâtre d’Alfred de Musset.
un vol.
=LANGLOIS= (Ch.-cinq.): La société française au treize^e siècle.
un vol.
=LARROUMET= (G.), de l’institut: Marivaux, sa vie et ses œuvres; =LENIENT=: La satire en France au moyen âge; quatre^e édition.
un vol.
=LICHTENBERGER=: Etude sur les poésies lyriques de Gœthe; =MÉZIÈRES= (A.), de l’Académie française: Pétrarque, un vol.
=MICHEL= (Henri): Le quarantième fauteuil.
un vol.
=PARIS= (G.), de l’Académie française: La poésie du moyen âge.
=POMAIROLS= (de): Lamartine.
un vol.
=PRÉVOST-PARADOL=: Études sur les moralistes français, neuf^e édition.
=RICARDOU= (A.): La critique littéraire.
un vol.
=RIGAL= (E.): Le théâtre français avant la période classique.
un vol.
=RITTER= (E.): La famille et la jeunesse de J.-J.
un vol.
=SPENCER= (H.): Faits et commentaires, trad.
de l’anglais.
un vol.
=STAEL= (M^{me} de): Lettres inédites à Henri Meister.
un vol.
=STAPFER= (P.): Molière et Shakespeare.
Ouvrage couronné par =TAINE= (H.): Histoire de la littérature anglaise; onze^e éd.
cinq vol.
=TEXTE= (J.): J.-J.
Rousseau et les origines du cosmopolitisme mille trois cent trente-deux.—Coulommiers.
PAUL BRODARD.—un-quatre.
 Monsieur Guyau.
Les Problèmes de l’Esthétique contemporaine.
L’art et l’Industrie moderne, pp.
cent vingt, cent vingt et un, cent vingt-deux.
 De l’Expression dans les Beaux-Arts.
 Le monde comme volonté et représentation, livre trois.
 Henry Naegely, J.
Millet and rustic life, Londres, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
 Journal d’Eugène Delacroix, t.
 Ruskin, Éléments of Drawing, écrits en mille huit cent cinquante-six.
 Ruskin, Lectures on Art, mille huit cent soixante-dix.
 Paul Signac, D’Eugène Delacroix au Néo-Impressionnisme, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
 Th.
Duret, Critique d’avant-garde.
Les Impressionistes, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
 Cf.
Lecomte, l’Art impressionniste.—Th.
Duret, Critique d’avant-garde.—Castagnary, Salons, année mille huit cent soixante-seize.—Gustave Geffroy, La Vie artistique, troisième série, Histoire de l’Impressionnisme, mille huit cent quatre-vingt-quatorze.—Wynford Dewhurst, La Peinture impressionniste, Studio, mille neuf cent trois.
 Gustave Geoffroy, La vie artistique, série trois, § deux.
Définition de l’Impressionnisme.
 André Michel, Notes sur l’Art moderne.
 Gustave Planche, Études sur l’École française, t.
un, Salon de mille huit cent trente et un, et Salon de mille huit cent quarante-six.
 Journal d’Eugène Delacroix, t.
un, mille huit cent quarante-trois.
 Monsieur Guyau, Problèmes de l’Esthétique contemporaine.
 Gustave Larroumet, L’Art et l’État en France, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
 Journal d’Eugène Delacroix, t.
trois, année mille huit cent cinquante-neuf.
 Ruskin, The Seven Lamps of Architecture, chap.
v, § vingt et un.
 Depuis que ces lignes ont paru pour la première fois dans la Revue des Deux Mondes, le vœu qu’elles exprimaient a été réalisé.
Marqueste, l’auteur du monument de Ferdinand Fabre au Luxembourg.
La personne de l’écrivain ou de l’artiste n’est représentée que par son buste,—son œuvre par des personnages, qui forment réellement le monument.
 Madame Cameron, Annals of my glass-house.
 Puyo, Notes sur la Photographie artistique, mille huit cent quatre-vingt-seize.
 Annals of my glass-house.
 Voir les plans du Bolletino dell’Associazione per la difesa di Firenze antica, second fascicule, Florence, mars mille neuf cents.
 Pierre de Nolhac, Paysages de France et d’Italie.
 Alfred Rambaud, ministre de l’Instruction publique et des Beaux-Arts, Discours à l’assemblée annuelle des membres de la Société des Artistes français.
 John Ruskin, The Seven Lamps of Architecture.