—On a conservé l’orthographie de l’original, incluant ses variantes.
—Les mots écrites en gras ont étées representées ainsi : =mot gras=.
—Les lettres écrites au-dessus ont étées representées ainsi : a^b et a^{bc}.
=La Peinture anglaise contemporaine.= trois^e édition.
=Ruskin et la Religion de la Beauté.= cinq^e édition.
=Le Miroir de la Vie.= Essais sur l’évolution esthétique.
un^{re} série : un.
L’esthétique des batailles.—deux.
La caricature.—trois.
La modernité de l’Évangile.—quatre.
Les portraits d’enfants.
Selon quelle méthode ou dans quel sentiment ? Le plus simplement possible.
Tel est le «sentiment esthétique».
Le tableau d’histoire était la seule matière à chefs-d’œuvre.
La vie contemporaine pouvait à peine être mise en un petit tableautin.
L’activité ouvrière ou rurale, le travail quotidien n’avaient point de beauté.
On savait ce que c’était que la Beauté.
A côté de ces lois générales, une foule de lois techniques.
Il y avait des arbres nobles.
Il ne fallait pas voir du vert dans une prairie ; mais du brun.
Mais moins on le vérifiait, plus on avait pour lui de respect.
Au même moment, en musique et pour des raisons parfois semblables, elle condamnait Wagner.
Elle se trompa lourdement.
Ces hommes étaient des maîtres.
Aujourd’hui, une réaction totale s’est produite.
Celui-ci n’a pas à suivre telle ou telle «loi».
Il n’y a pas de «loi».
Pourvu qu’il exprime sincèrement une émotion, une pensée, une vérité, cela suffit.
Tout est beau qui est expressif.
Il n’y a donc pas de «canon» de la Beauté.
D’ailleurs les races, les époques en ont connu de fort dissemblables.
Tel est le point de vue contemporain.
C’est l’expression, c’est la suggestion qui sont requises.
La première de ces tendances est singulière.
La seconde tendance n’est pas moins étrange.
«Tout ce qui a soulevé les protestations de la foule, jadis, était beau.
Mais les deux méthodes sont aussi peu «esthétiques» l’une que l’autre.
Ni l’une ni l’autre ne font appel au témoignage des sens.
L’usure d’une pièce ne prouve pas toujours qu’elle est bonne.
Elle peut prouver simplement qu’on ne l’a pas regardée.
L’habitude ne commande donc pas impérativement notre goût.
Il expose à autant d’erreurs et est la cause d’autant d’injustices.
On leur attribua mille mérites, dont le seul véritable était leur nouveauté.
Aujourd’hui qu’ils n’excitent plus de surprise, ils n’excitent plus d’admiration.
Il ne trouve là rien de beau.
Au bout de cette vieille ville est un musée.
Jusque-là, le raisonneur a raison.
Il ne fait qu’enregistrer une observation qu’il a faite.
Mais, aussitôt, pressé d’établir un principe, il généralise.
Le voici sorti du musée et entré dans l’usine.
Il y a là, dans ces engins, des forces mystérieuses et inouïes emmagasinées.
Or l’artiste a fait une belle œuvre du chaudron.
Donc, à plus forte raison, il peut transfigurer cette machine.
Et le syllogisme est fait.
Pour le philosophe, il est excellent.
Pour un artiste, il ne vaut rien.
Car le chaudron avait déjà une infinie beauté pittoresque.
De là suit qu’on ne saurait établir de «lois» générales du Beau.
Ces conditions, on les retrouve respectées dans toute la suite des chefs-d’œuvre.
Cela n’arrive pas du premier coup.
Elle en tire des déductions hâtives.
Ces maîtres ont eu des hauts et des bas extraordinaires.
Dans ce crible que secoue la Mode aux mains puissantes, ils sont fort ballottés.
Mais l’important n’est pas là.
En le niant, la réaction contre les anciennes lois esthétiques est allée trop loin.
Elle a dépassé de beaucoup les limites de ses observations et de ses expériences.
On avait affirmé sans preuves : elle a nié sans contre-épreuves.
Giotto ou Cimabué ont inspiré plus de belles pages que Franz Hals ou Velazquez.
Prenons le Testament d’Eudamidas.
Mais si Eudamidas n’avait point d’argent, il avait deux amis : Charixène et Arété.
Dans ce tableau, le soldat de Corinthe est représenté étendu sur son lit.
Il écrit les dernières volontés.
Timmomaque, raconte Pline, avait peint une Médée massacrant ses enfants.
Voici Ingres, par exemple.
Constamment, en effet, un succès n’est dû qu’à un besoin de réaction.
Par réaction contre le Réalisme, on se jette dans le Symbolisme le plus suggestif.
C’est là le secret de certains engouements qui, autrement, seraient inexplicables.
Ils sont contradictoires.
Ils font osciller la balance tantôt trop d’un côté, tantôt trop de l’autre.
Les autres, un Turc, un Russe, feront de même.
C’est la langue universelle parlée par tous, entendue par tous.
Si ces qualités-là y sont, l’œuvre qui nous a plu est belle.
Envisageons maintenant la seconde hypothèse : l’œuvre nous déplaît.
Non, cela ne suffit pas.
Et, alors, devant des essais beaucoup plus justes, on était choqué, on criait au scandale.
On dit : Tous les goûts sont dans la Nature.
Mais toutes les nouveautés y sont aussi.
Il faut donc y retourner aussi pour juger d’un nouvel effort.
Mais le goût libéré des associations d’idées et de l’habitude.
Réssuscitons par la pensée le printemps de l’année mille neuf cents.
C’est l’année de l’Exposition universelle.
L’ensemble de la ville n’a pas changé.
Mais il ne les a jamais vus ensemble.
Comment juger d’une architecture nouvelle ? § un.
Comment en jugerons-nous ? Avec notre goût.
L’habitude n’est pas une loi.
Une forme peut être nouvelle à la fois et belle.
Ce qu’il faut en croire surtout, c’est notre impression.
Le Sacré-Cœur de Montmartre est un exemple.
Peu de projets furent assaillis de critiques plus vives, plus unanimes, plus légitimes.
D’abord, cette église n’était guère qu’une coupole, sans nef qui y conduisît.
Or, cet effet est une révélation.
Et l’on sent que cette forme est bien celle qui convenait ici.
Mais des hauteurs il est mieux que les coupoles s’abaissent comme une bénédiction.
Certes, il n’y a rien dans ces monuments de nouveau, ni de puissant.
Ce sont les jalons indispensables pour creuser l’horizon vers le dôme.
Il semble qu’ils aient toujours été là.
Mais ce n’est pas un legs de l’Exposition.
Regardez plus loin vers le Sud et regardez plus haut vers le Nord.
L’un est le dôme des Invalides, l’autre est le Sacré-Cœur de Montmartre.
Les nuages se sont dissipés.
Mais, tout d’un coup, il paraît.
Jadis Boileau et Labrouste en fournirent de fort bonnes raisons et de fort mauvais exemples.
A cette opinion Viollet-le-Duc se rangea aussi.
Beaucoup de nos impressions confuses semblaient le corroborer.
Il y a une sorte de neutralité esthétique.
On vivra tristement devant ces maisons simples, mais non dans la colère.
Mais elles ne sont pas de mauvais goût.
Le mauvais goût ne se révèle qu’avec l’accident, l’ornement, la prétention architecturale.
Le mauvais goût suppose l’exercice d’un goût.
Le laid ne commence qu’avec la recherche du beau.
Mais il ne deviendra pas nécessairement beau.
Mais vous n’aurez pas nécessairement conféré la beauté.
Prenons la colonne dorique.
Le triomphe du fer : le Pont et son échec, la Maison.
Or, les éprouvons-nous ? Non.
Sans donc nous attarder aux postulats, jugeons donc le fait.
Il y a tout un ordre de monuments où nous reconnaîtrons la Beauté.
Rien n’a changé davantage dans l’architecture que l’aspect d’un pont.
Mais rien n’a changé plus heureusement.
Elles ont donc abandonné les ponts, qui ne sont plus qu’un lieu de passage.
Les anciens étaient en pierre, comme les maisons construites sur leurs piles.
Les nouveaux sont en fer, comme les trains qui filent sur leurs voies.
L’aspect du pont ancien témoignait de ses fonctions diverses.
Il faut qu’il aille d’un bout à l’autre.
Mais, d’ailleurs, il suffit que nous y puissions passer.
L’ancien était un monument oblong qui barrait l’horizon, terminant une étendue d’eau.
On eût dit une maison percée de gros caniveaux.
Voilà l’impression.
Pourtant, nous n’avons aucun doute sur sa stabilité.
Car nous ne mettions pas en doute leur stabilité.
Ce n’est point là une impression subtile d’érudit ou d’archéologue.
Qu’elle passera avec l’habitude.
Sur elles et en elles, toute l’ornementation reposait et s’accumulait.
Le fer est un support, ce n’est pas une surface.
De là, plusieurs grandes conséquences.
Autrefois, on faisait des pleins par nécessité et des vides par élégance.
Aujourd’hui, on fait des vides par nécessité et des pleins par élégance.
Il ne laisse plus que les vides.
Mais alors, ce n’est plus de l’architecture de fer.
C’est la dernière évolution de cet art autrefois si riche, si touffu, si fleuri.
Il y a, à la fois, plus et moins.
Dans la pierre, tous ces matériaux—os, muscles et peau—sont même substance.
Dans la maison de fer, les os seuls sont de la même substance.
Car le mal de notre art, disent-ils, est précisément dans cet attachement aux anciennes formules.
Saisissons, au contraire, l’enseignement qu’il nous donne.
Conformons-nous à sa nature, suivons sa direction.
Il vous semble bien que vous l’avez déjà vue : c’est l’ogive surbaissée.
Elle est, sans doute, gigantesque.
C’est la plus grande ogive surbaissée qu’on ait jamais dessinée.
Sous ses doigts le fer se tresse comme, sous les doigts du vannier, la paille.
Le fer peut se prêter à plus de fantaisies encore.
Il triomphe donc de toutes les lois historiques de l’architecture et les renverse.
Aujourd’hui, tout est changé.
Déjà, le toit a perdu son caractère indicatif du climat.
Non qu’on puisse amincir indéfiniment les fermes d’un édifice.
L’architecte les choisit à sa guise.
Il peut les reproduire tous et il n’en produit spécialement aucun.
Il a le défaut des esprits assimilateurs à l’excès : il n’est pas créateur.
C’est le Protée des matériaux.
Précisément parce qu’il permet tout, il n’ordonne rien.
Ceux-là étaient naturels ; celui-ci est artificiel.
La pierre, comme le bois, est une matière directement tirée de la nature.
L’architecte peut en changer la forme, non la substance.
Il peut poser la pierre en «délit»; il peut la polir ; il peut l’évider.
Le fer, lui, est formé d’hier.
Il est une transformation faite sous la main de l’homme.
Il est un mélange de minerais divers, tirés de diverses régions.
Il a été fondu, coulé, converti, laminé.
Il ne tient plus à la nature.
Le fil qui le reliait à elle est coupé.
Il lui est devenu étranger.
Ici, tout est égal, tout est uniforme, docile, prêt à prendre n’importe quelle figure.
C’est à la fois le triomphe du progrès scientifique et son châtiment.
En art, comme ailleurs, on ne s’appuie que sur ce qui résiste.
Mais des chefs-d’œuvre de fantaisie et non de logique.
Qu’ils ne comptent que sur leur propre enthousiasme.
Vous le trouverez, au Luxembourg, dans la salle Caillebotte.
Les vieux peintres, eux, ne riaient pas.
Ce n’était cependant pas une gageure.
Il n’offre pas des spectacles moins intéressants, ni des formes moins belles.
Il n’y a pas de hiérarchie dans les «sites».
Voilà ce que l’art vraiment vivant doit représenter.
Les artistes ont écouté ces théories.
A la vérité, la transformation n’était pas facile.
Le paysage d’aujourd’hui est aussi coloré que celui d’autrefois.
Le plus souvent, au contraire, ils ont ajouté à la variété des teintes.
En mer, une bouée rouge avive un vert glauque d’eau.
Plus la civilisation s’empare d’un coin de la nature, plus elle le colore.
Mais quand vient la nuit, éclate une floraison inconnue de nos pères.
C’est ce qu’ont fait les impressionnistes.
Les impressionnistes l’ont suivi.
Monet ou son Pont de l’Europe, pour constater cette loi.
De là, leur nom d’impressionnistes.
On la leur jeta comme une pierre : ils s’en parèrent comme d’un joyau.
Je suis à ma fenêtre et je vois le plus beau paysage.
L’idée d’une ligne ne me vient pas à l’esprit.
C’est alors que parut Claude Monet.
Et en plein soleil, il en est souvent ainsi.
La nature est couleur plus que lignes : voici la première découverte de l’Impressionnisme.
La seconde est que les ombres mêmes sont des couleurs.
Assurément les coloristes, les Titien, les Rubens s’en étaient bien doutés.
Mais la foule des peintres l’avait oublié et l’école ne l’enseignait point.
Or il suffit du plus rapide coup d’œil pour le reconnaître.
Mais ne vous hâtez pas de le faire.
L’orangé et le violet dominaient alternativement ou se mêlaient.
Le ton doré tenait du vert.
La chair n’a sa vraie couleur qu’en plein air et surtout au soleil.
Ce fut un cri de stupeur.
Personne, d’abord, ne voulut reconnaître là un effet observé dans la nature.
On parla de «gageure», de «puffisme» et de «coups de pistolet».
Dans les intérieurs d’appartements, toute surface réfléchissante s’impressionne de même.
En plein soleil, sous les arbres, sur les eaux, les reflets sont plus tyranniques encore.
Mais ce n’est pas tout.
Parfois, donc, la lumière trompe absolument sur la nature de l’objet représenté.
Pour le reconstituer, il faut faire appel au sens du toucher.
Cette division, beaucoup de coloristes l’avaient indiquée.
Ils avaient déjà morcelé la touche.
Elle est morcelée aussi chez Chardin.
Elle est balafrée, striée, et parfois tourbillonnante chez Turner.
C’est ce qu’on appela le mélange optique.
Ni Claude Monet, ni même Monsieur Pissarro ne l’ont absolument appliqué.
Mais si nous regardons la Vue de Rouen de M.
La Danseuse de Monsieur Renoir est une merveille d’harmonie.
Cross cherchèrent à rallier les peintres à la technique nouvelle, poussée à son extrême sévérité.
Attendez, et vous allez voir arriver la lumière.
Et, là, il puisera toute sa poésie.
Pareillement, dans cette touchante Nuit de la Saint-Jean de M.
De même dans l’admirable Troupeau de Monsieur Dauchez.
Ils en diffèrent du tout au tout.
Il y a huit années, déjà, cette réaction était notée par Monsieur André Michel.
Sa consciencieuse observation et son impartiale clairvoyance en relevaient les premiers symptômes.
Aujourd’hui, personne ne pourrait s’y tromper : l’Impressionnisme appartient bien au passé.
On peut donc, sans injustice, le comparer à toutes les écoles du passé.
Bertin, la Danse des Nymphes ou l’Homme à la Houe.
Le maître impressionniste n’a pas paru.
Aujourd’hui, rien n’est plus facile.
L’Impressionnisme avait un sentiment trop étroit.
La facture en est uniforme.
La matière représentante devait varier comme la matière représentée.
L’Impressionnisme a changé tout cela.
Dans ses œuvres les plus fameuses, tout est peint de la même manière.
C’est de toutes les heures du jour celle que le rural connaît le moins.
Car c’est celle où il repose.
Il a un éblouissement.
L’impressionniste mieux qu’aucun autre lui peint cet éblouissement, il le retrouvera rue Lepeletier.
Il est grisé, enivré comme les héros de Maupassant dans sa Partie de campagne.
Cela, l’impressionniste le montre bien.
Dans sa toile, le citadin déchaîné parmi les moissons a des visions extraordinaires.
Les anciens artistes l’ont peu connu.
Mais Gréco fut une exception.
Il cherchait non l’originalité, mais la puissance.
Pour être elle-même, l’originalité doit être non pas voulue, mais subie.
Considérons, par exemple, les deux maîtres dont se réclament parfois les impressionnistes : Turner et Watteau.
Or, ces deux grands novateurs surent à peine qu’ils innovaient.
Mais ceux qui firent ces révolutions ne se doutaient pas qu’ils les faisaient.
Ils croyaient de bonne foi suivre la grande route quand ils frayaient des trouées nouvelles.
La contre-épreuve qui nous est fournie par les modernistes le confirme.
Les révolutions hâtives sont les révolutions éphémères.
Là, ces choses seront à leur place et rendront des services.
Jamais n’avait passé sur ce pays un tel souffle commémoratif.
La sculpture a horreur du vide.
Les espaces actuellement ouverts sont insuffisants.
La longue perspective de la fontaine du Luxembourg est close.
L’œuvre de Monsieur Puech offusque celle de Carpeaux.
Il y a saturation.
Le problème du vêtement contemporain dans la statuaire est donc posé par les faits.
Pourquoi les sculpteurs ont tenté de représenter le vêtement moderne.
Sans doute, il y a longtemps qu’on a senti ce désaccord.
Mais on le résolvait jadis en sacrifiant hardiment un des termes du problème.
On sacrifiait le vêtement.
On osait habiller d’une toge ou ne pas habiller du tout les héros.
Et c’était excellent.
Tel fut le sort du «nu» et du «drapé».
Les innombrables effigies funéraires de Thorwaldsen en donnèrent le dégoût.
On chercha un renouvellement dans la silhouette sculpturale du contemporain.
On chercha, de droite et de gauche, des exemples.
On avait cru ces lois de l’art absolues.
Or, elles ne l’étaient pas.
Donc, il n’y avait pas de lois absolues en art.
C’était une conclusion précipitée.
Quand l’homme les établit, les éléments les rongent.
Les mousses, les accidents rompent les lignes droites de ses monuments.
Chez les anciens, les lignes rigoureuses corrigées par la main de l’ouvrier.
Encore est-il beaucoup moins incommode à manier pour le peintre que pour le sculpteur.
Ainsi l’a fait Delacroix.
Cette différence essentielle n’a pas arrêté les théoriciens.
Il est impossible d’en trouver un seul exemple qui résiste à l’examen.
On décida de les immortaliser.
Les sculpteurs devinrent les copistes des tailleurs.
Montrouge et Montmartre reçurent des modèles du quartier de l’Opéra.
«Les vieilles timidités sont décidément surmontées, s’écriait Monsieur Larroumet.
Cette victoire du réalisme dans la sculpture est en train d’aller fort loin.
Les résultats de la tentative.
Maintenant regardons les principales œuvres de sculpture parues dans ces dernières années.
«On ne gâte pas en finissant, quand on est grand artiste», a écrit Delacroix.
On s’étonnera du modelé singulier des omoplates.
Mais cela même est une vertu.
De plus, autant qu’il est monumental, ce marbre est vivant.
Il offre des effets picturaux d’ombre et de lumière très prononcés.
Le sculpteur doit peindre avec son ciseau.
Ce sont des touches de lumière et d’ombre.
Il l’est encore dans la pierre tombale du président Faure, par le même artiste.
Le Victor Hugo assis de Monsieur Marqueste est hardiment anachronique.
C’est un minimum de vêtement contemporain.
Bartholomé, sont précisément celles où n’apparaît que le nu et que le drapé.
Tel, Balzac avec sa robe de moine.
Dans ces cinquante ou soixante ans, l’expérience a été maintes fois tentée.
Elle l’a été par des maîtres.
Les résultats en couvrent nos places publiques.
L’opinion unanime a jugé.
Aujourd’hui, les maîtres ne la tentent même plus.
L’échec est décisif.
Pourquoi le vêtement moderne n’est pas sculptural.
Car autant qu’il est uniforme, le vêtement moderne est artificiel.
Non seulement il cache la forme humaine, mais il la contrefait.
C’est un anthropoïde.
Uniforme et artificiel, il est encore immuable.
Ce contraste apparaît jusque dans le geste de l’homme pour se vêtir.
Comparez un Arabe qui se drape avec un Européen qui entre dans son paletot.
L’autre est tenu à une série d’efforts lamentables et ridicules.
Ce détail marque nettement la différence entre les deux costumes.
L’homme antique dispose son vêtement sur lui.
L’homme moderne est obligé de se disposer lui-même au gré de son vêtement.
Encore maniait-il un habit plus souple que le nôtre.
Avec la redingote ou le veston, il eût dû renchérir sur l’agitation du Danton.
Tel est le cas du plus beau de tous : le vêtement antique.
Seulement, c’étaient des vêtements sans forme aucune.
La draperie antique est amorphe.
Elle n’est rien par elle-même et doit tout à l’être qu’elle recouvre.
Étant amorphe, elle peut devenir plastique ; étant une, elle est infiniment variable.
A peine, autour de l’épaule, se fera-t-il une légère grimace, une patte d’oie.
Le mouvement dans un vêtement ajusté, c’est une pierre tombant dans du sable.
Un artiste ingénieux peut exagérer ce froncement.
Il ne trouvera pas dans l’enveloppe moderne les éléments nécessaires à son œuvre.
Nous touchons ici à la loi esthétique fondamentale du vêtement humain.
Il est esthétique dans la mesure où il est révélateur.
Le pli tombant est également indicateur de grandes lois naturelles.
La fiction de l’égalité des hommes devient réalité dans les costumes.
Il a été construit contre la Beauté.
Il est donc bien, lui-même, une mauvaise œuvre d’art.
Il s’agit d’une mauvaise œuvre d’art à reproduire en fac-similé.
C’est donc le tailleur qui dicte la statue.
Si on la surmoule, c’est le tailleur qui fait la statue.
Si on la supprime, il n’y a plus de vêtement contemporain.
Rien de tout cela n’est assurément une découverte.
Les artistes, heureusement, s’en sont souvenus mieux que les critiques.
Osez toutes les inconséquences si elles servent votre dessein.
Repoussez toute logique si elle se résout en une forme sans grâce.
Ceux-ci sont tout arbitraires et n’influent que sur son aspect le plus superficiel.
Ces figures, une autre époque ne les eût ni inspirées ni comprises.
Quelle figure ? dira-t-on.
C’est à l’artiste de la concevoir.
Ce n’est pas la coupe de ses habits.
Ce n’est pas le résultat des travaux et les veilles de son costumier.
Si c’est son corps tout entier, le costume y est indifférent.
Quelque chose a changé dans l’Esthétique du noir et du blanc.
Ce mouvement est international.
Ils se placent à contre-jour, en face du soleil.
Ils ne mettent pas rigoureusement au point.
Ils citent moins Herschel que Stendhal et moins Janssen que Fromentin.
Ils ne fuient pas les artistes.
C’est alors que l’indignation du vieux professionnel ne connaîtrait plus de bornes.
Erfurth Steichen, Miss Mathilde Weil, Miss Ema Spencer, MMonsieur Guido Rey, Murchison, Arning, P.
Les défauts de la photographie.
On a dit beaucoup trop de mal de la photographie, et pas assez des photographes.
Elle n’est pas plus près de la vérité que de la beauté.
Donnez à ce photographe un crayon : il fera, en dessinant, les mêmes erreurs.
Donnez à un artiste cet objectif : il ne les fera pas.
Mais on a plusieurs moyens de parer à cet inconvénient.
On a encore la ressource de développer plus ou moins toute une partie du cliché.
Robinson, étendait des ciels d’un ton très ferme et nuancé sur tous ses paysages.
Tout cela tenait au photographe au moins autant qu’à la photographie.
Kuhn, de Monsieur Holland Day ou de Monsieur Hollyer.
Les ciels de MMonsieur Henneberg et Horsley Hinton sont animés, vigoureux, plafonnants.
La manie de l’inventaire et le goût du procès-verbal ont disparu.
L’indéfini, au contraire, est le chemin de l’infini.
Le flou est justement au net ce que l’espoir est à la satiété.
L’art devra être ici «l’homme ajouté à la machine», pour parodier Bacon.
Cette intervention, pense-t-on au premier abord, se réduit à fort peu de chose.
Première intervention de l’artiste.
D’abord, il choisit dans la nature l’objet à représenter.
Ceci a l’air très simple, et ne l’est pas du tout.
Tout autour de nous, la nature, incessamment, peint des tableaux fugitifs, mais délicieux.
Il faut non les créer,—ils existent,—mais les voir.
Savoir voir, c’est un grand point, peut-être le principal.
Le reste est affaire de sûreté de main et de sûreté d’œil.
Mais la composition est affaire de sûreté d’âme et d’initiative originale.
Or, le photographe compose.
Il dispose, sinon l’image, du moins la réalité.
«Un de nos amis intimes se prêta très obligeamment à mes premiers essais.
Mais peut-être n’est-il pas absolument esthétique.
Il ne figurera pas dans le tableau.
C’est un singulier spectacle.
Ce n’est pas anachronique.
En conduisant la figure drapée en plein air, les photographes ont retrouvé la vie antique.
Car ce paysage nous a conservé le milieu où se mouvaient les contemporains de Tibulle.
Le cadre reconnaît la figure et lui sourit.
Les potiers de Vallauris font encore des lécythes et des cratères.
L’eau, dans les vasques, chante les mêmes airs qu’autrefois.
Il les a dits à ses modèles, et, dans sa tête, le tableau est fait.
Il copiera la réalité, quand la réalité lui donnera sa vision, pas avant.
On va, on vient le long des rochers.
Vingt fois, l’attitude a été prise, puis quittée.
Seconde intervention de l’artiste.
Mais le photographe intervient une seconde fois, et alors pour la facture même.
C’est dans le développement du cliché.
A cela, d’ailleurs, se borne l’action de l’artiste sur le cliché.
Il n’y fait pas de «retouches».
Mais son rôle n’est pas fini quand le cliché est développé.
A lui, maintenant, de faire, de cette étude, un tableau.
Le professionnel estime que sa tâche est terminée ; l’artiste, que la sienne recommence.
Troisième intervention de l’artiste.
Gear,—cela étonne.
L’image vient peu à peu ainsi par dépouillement.
Ces derniers papiers se prêtent à un travail très lent.
On aperçoit tout de suite combien le rôle de l’homme a grandi.
C’était à la fois comique et solennel.
Aujourd’hui, les fenêtres sont entr’ouvertes.
Elle a été posée sur une planchette, comme une aquarelle.
La poésie est faite d’inconnu.
Elle n’est pas fille du hasard et de la matière.
L’esprit a fait plus que la matière, la volonté plus que le hasard.
Cela s’appelle Eaux Mortes.
Pas un monument n’ennoblit ce canal, pas une figure ne l’anime.
Les fenêtres sont closes ou vides comme des yeux qui ne voient pas.
Une barque flotte avec une apparence de cercueil.
Un escalier descend profondément dans le tranquille abîme, comme un chemin favorable au suicide.
Quelques-unes de ces œuvres ressemblent à des dessins de maîtres presque à s’y méprendre.
Il existe un Effet de soir, de M.
Brémard, qui rappelle fort J.-F.
Millet, et où les taches noires et blanches paraissent reproduire des taches de couleurs.
Dans beaucoup de ces œuvres, on hésite à reconnaître la marque de la photographie.
Si l’on disait que ce sont des fusains, personne n’affirmerait le contraire.
L’intervention du photographe, à la vérité, n’est point souveraine.
Il ne peut qu’influer sur les lignes et les tons, non les créer.
Il échoue plusieurs fois.
Quand il en a obtenu une bonne, il est rare qu’il recommence.
S’il recommence, il obtient autre chose que l’exemplaire déjà produit.
C’est une réplique, si l’on veut : ce n’est pas un duplicata.
Harpignies, ou une nymphe de Monsieur Bouguereau à Burne-Jones.
Mais elle en a.
Ensuite, la photographie est capable d’un modelé infiniment nuancé, souple et caressant.
L’estompe, seule, parmi les procédés de noir et de blanc, peut approximativement l’indiquer.
Le trait a de grandes qualités idéographiques.
En réalité, la fumée ne peut s’exprimer que par le ton.
Et toute ombre est plus ou moins fumée.
Il ne peut remplacer les autres procédés, mais les autres ne le remplacent pas.
Une prétention excessive de la photographie.
L’art avait ignoré le mouvement : la science allait le lui expliquer.
Quelques artistes écoutèrent ces suggestions, et aussitôt tout s’arrêta.
On s’étonna, on s’indigna, on discuta longuement.
Mes yeux ne perçoivent qu’un ensemble ; votre appareil ne perçoit qu’une partie.
Vous n’en aviez, auparavant, qu’une idée confuse et erronée.
Dissociez chaque partie et vous aurez le vrai sens de cet opéra …».
Ainsi du mouvement.
L’instantané, lui, n’en sait rien.
Donc, en allant plus vite que le cheval, l’objectif transforme le mouvement en immobilité.
Ce n’est pas la seule circonstance ou l’objectif voit autrement que notre œil.
Une réaction idéaliste.
Aujourd’hui les photographes l’ont compris.
Ces novateurs abandonnent les prétentions des chronophotographes.
Ils ne veulent plus que la machine enseigne l’œil.
C’est dans un sens idéaliste.
On ne peut en douter quand on lit les écrits des novateurs.
On le peut encore moins quand on regarde leurs œuvres.
Mais les novateurs sont allés plus loin dans ce sens.
Ils ont hardiment soumis leur vision à un plan très caractérisé.
Le sujet redevient alors tout de suite digne de considération.
Il traite de «l’équilibre des lignes», des «rappels nécessaires».
On croirait entendre un pur classique de l’école de Winckelmann.
Ils n’ont point fait de hardis manifestes, ni proclamé la déchéance d’aucun art.
Leur affiche représentait seulement une femme laissant tomber de pâles fleurs de tournesol.
Ils n’ont pas cherché l’argent.
Les prend qui veut ! Mais peu les prennent, et moins encore en profitent.
Pas plus en art qu’en armes, il n’est de «botte secrète».
Ce sont les musées.
Tout le monde s’y prête.
Jamais les collectionneurs n’ont plus volontiers regardé leurs propres galeries comme de futurs musées.
Et voici que partout les châteaux sont devenus des musées.
Le Louvre est un musée.
Versailles est un musée.
Fontainebleau est un musée.
Chantilly est un musée.
Cette idée hante aussi les âmes collectives.
Voilà une tendance bien caractéristique de l’esprit contemporain.
On dénoue leur ceinture, comme à Avignon.
On éventre leurs remparts, comme à Antibes.
On menace leurs ponts, comme à Lucerne.
On disperse les nymphes de leurs fontaines, comme à Nuremberg.
On brise leurs mosquées, comme en Égypte.
On renverse leurs palais et l’on défonce leurs jardins, comme à Rome.
On mutile leurs couvents, comme à Toulouse.
On empiète jusque sur leurs tombeaux, comme à Arles.
Cela sonne à ses oreilles comme une victoire.
Ce ne sont là que quelques exemples, et pris dans quelques pays.
Mais le courant de Sventramento est universel.
Ils coexistent dans les mêmes âmes.
L’art proscrit de la vie et interné dans les musées.
Ces deux tendances sont sœurs.
L’un de ces projets était mesquin et facile, l’autre grandiose et ardu.
Il l’est encore.
Le même souci tient tous les destructeurs de beauté, quelque part qu’ils «travaillent».
Sans doute, on entend, çà et là, des protestations.
En face des gracieux spectacles ménagés par la Nature, on a pris le même parti.
Les étrangers artistes en sont stupéfaits.
Dans ces prisons, la vie moderne renferme même les oiseaux et les fleurs.
Mais les cages de nos jardins zoologiques sont pleines.
Que dis-je ? Cela est arrivé.
Il ne s’agit donc pas des tableaux de chevalet.
Le recueillement, la solitude y ajoutent aussi.
Il ne perd pas tout son charme dans un musée.
Sa figure de marbre, taillée là-haut dans le pentélique, ne changera point.
C’est là que sont détenus les demi-dieux.
Ici, rien de tel.
Par endroits, on a restauré.
Certains brandissent des épées absentes.
La peau de lion qui pend à son bras semble vouloir dévorer le Lapithe mort.
Tel autre n’a sur ses épaules que du plâtre : sa tête est à Copenhague.
Cet homme-cheval boite : une de ses jambes est restée en Grèce.
C’est la Cariatide.
Parcourons les salles du Vatican, du Louvre, de la Glyptothèque.
La plupart n’ont jamais reçu la lumière que d’un seul côté.
Ils ne sont que l’«encaisse» esthétique dont les représentations fiduciaires courent l’Europe.
On sait qu’ils existent, mais, en réalité, on ne les a jamais vus.
Coupez-les ; vous avez encore la forme, vous n’avez plus le parfum.
Car un monument complet s’explique de lui-même.
A lui seul, il exprimera son rythme et son idée.
La statue une fois mise dehors, tout change.
Les gestes grandissent et soutiennent le ciel.
La mousse emplit les mains auparavant oisives.
Le lichen met sur les blessures du marbre son baume doré.
Sa main étant cassée, elle ne dresse qu’un moignon qui serait horrible à voir.
Mais un arbre est auprès.
Il abaisse sur le marbre mutilé ses branches.
Ils ne rendent pas aux formes mutilées leur beauté plastique.
Seulement ils leur confèrent une nouvelle beauté pittoresque.
Ils les font entrer dans la grande communion du paysage.
Ne soyez pas le Pharisien Qui croit son mur gâté lorsqu’une fleur y pousse.
Rien n’est plus frappant que de l’évoquer à côté du British Museum.
Il est situé à l’autre bout de l’Europe, à Rome.
Il ne conserve pas seulement les œuvres d’art : il les regarde.
Il l’isole, et, en l’isolant, la grandit.
Il l’éclaire, et, l’éclairant, la ranime.
Ce n’est plus le lourd silence de la prison.
Ce sont les voix tranquilles du jardin.
Autour d’un vieux cyprès foudroyé, écume la mousse des rosiers banks.
Dans un musée, on verrait de l’ombre par ces trous.
Ici, on voit de la lumière.
Pour le moindre de ces débris, la nature a des attentions infinies.
Dans un coin, est une statue de femme dont la tête fut brisée.
Aux bouches demi-ouvertes des bustes, les insectes, rôdant, prêtent leur long murmure.
De la Victoire brisée, l’oiseau, en s’envolant, achève le coup d’aile.
Alors la blessure s’adoucit, s’agrandit, s’épure.
Nous sentons l’envahissement des choses.
L’ombre tombe sur nos souvenirs.
La lumière éveille nos pensées.
Ils le veulent mettre à sa place,—qui est le musée.
Ce sont là les signes de la plus grande erreur esthétique qui fut jamais.
Quelques-uns d’entre nous, seulement, dira-t-on … Oui, quelques-uns.
Il ne faut pas qu’il frappe, il faut qu’il s’insinue.
La momie dure plus que l’homme.
Mais elle durera sans remplir son but.
A ce prix, elle enseigne, elle charme, elle console.
Autrement, elle ne fait que durer.
Et, en effet, ils ont empêché la pourriture, mais ils ont empêché la germination.
Car les arts du culte ne forment point par eux-mêmes un ensemble qui se suffise.
Ils ne sont que pour que d’autres choses soient.
Ce sera quelque chose encore de pire.
Ce sera l’excuse invoquée par les démolisseurs à chacun de leurs attentats.
La vie moderne a ses harmonies que nous ne méconnaissons pas.
Les cités de fer et de fumée ont leur éloquence barbare.
Chaque tour de chacune de nos roues éloigne l’homme de l’esclavage antique.
Chaque machine relève d’un degré sa taille autrefois pliée sur le sillon.
Dans la barbarie avouée, il y a de la grandeur.
Mais n’invoquons pas, pour le faire, l’intérêt sacré de l’art.
N’ajoutons pas à des actes de Barbares des raisonnements de Byzantins.
Avant d’anéantir, pensons à ceux qui sont morts.
Ne croyons pas une ville déshonorée parce que la marche y est lente.
Il restera toujours assez de villes où la marche sera rapide.
Il est bon d’ailleurs quelquefois de ralentir le pas dans la vie.
Jamais nous n’eûmes plus besoin de ces asiles.
Ainsi parlait Ruskin, il y a cinquante ans.
Ne laissons pas ce sophisme davantage se répandre.
deux cent trente-quatre.
Alexandre (M.).
Soldats passant un défilé, p.
Ames Building, de Boston, p.
cent quarante et un.
deux cent quarante et un.
Arning (M.), p.
quatre-vingt-dix-huit et deux cent cinquante-quatre.
Avignon (Les remparts d’), p.
deux cent dix-sept.
Avranches (Cathédrale d’), p.
deux cent soixante-deux.
Ballif (Henri).
Vue de la Loire à Saint-Denis-Hors, p.
Sa statue par Rodin, p.
cent vingt et un.
Baptistère de Florence, p.
Barbizon (École de), pp.
soixante-sept et quatre-vingt-neuf.
Tombeau de Guillaumet, p.
Le secret, p.
deux cent cinquante-trois.
=Beauté= plastique ne peut être exprimée que par la statuaire, pp.
cent treize Benjamin Constant, p.
Bergon (M.), p.
cent soixante-sept et cent quatre-vingt-huit.
soixante et onze.
Binder-Mestro (Mme), p.
Blanche (Jacques), p.
Boileau, architecte, p.
Boissonnas (Monsieur Alfred), p.
deux cent quarante-trois.
Bourgeois (P.), p.
Bracquemond (M.), p.
Brémard (Monsieur Maurice), p.
Breton (Jules), p.
cent soixante-huit et cent quatre-vingt-un.
British Muséum, p.
deux cent trente-quatre.
Bucquet (Monsieur Maurice), p.
Caillebotte (Salle), au Musée du Luxembourg, p.
Calland (M.), p.
Cameron (Mme).
Annals of my glass house, p.
Campo Santo de Gênes, pp.
cent dix-huit et cent quarante-deux.
Caran d’Ache, p.
Cariatide (La) de l’Erechtheion à Londres, p.
deux cent trente-sept.
Carpeaux et la Fontaine des Quatre Parties du monde au Luxembourg, Castagnary, p.
deux cent dix-sept.
=Chapeau= haut de forme.
Sa représentation en peinture.
Sa statue, p.
deux cent cinquante-neuf.
soixante-dix-sept et cent onze.
Chartreuse d’Ema, son puits, p.
deux cent quarante-deux.
cent dix-neuf et cent vingt.
Claude Lorrain, p.
deux cent quarante et un.
Cloître du Latran, son puits, p.
deux cent quarante et un.
Colard (M.).
Le soir ramène le silence, p.
Coleone (Le) de Verocchio, pp.
cent onze et cent trente-deux.
=Conservation= des œuvres d’art (La).
Inutile si elle empêche les Corot, pp.
soixante-sept, cent soixante-cinq, cent soixante-sept.
Coste (M.-F.).
Dans la Vallée, p.
Nuit de la St-Jean, p.
=Couleur= (La).
Sa richesse, sa beauté, p.
=Courbes= données naturellement par le fer, p.
Craig-Annan (M.).
Frères blancs, p.
Cross (H.-E.), p.
Cunha (Monsieur da).
Septembre en Normandie.
Premiers sillons, p.
quatre-vingt-huit et quatre-vingt-treize.
Statuette de Lavoisier, p.
Dansaert (Mme).
At home, p.
deux cent sept.
Danse des Nymphes, p.
Étang du parc de Rambouillet, p.
deux cent sept.
Darnis (M.).
Sur la route, p.
David d’Angers, p.
Café turc, p.
deux cent six.
=Découvertes de l’impressionnisme.= un^o La nature est couleur plus que Degas, p.
soixante et un.
Demachy (Monsieur Robert).
Eaux mortes, p.
Discobole (Le), p.
cent quarante et un.
Sa statue, p.
deux cent cinquante-neuf.
Dôme des Invalides.
Son aspect en regard du Sacré-Cœur de Doré (Gustave), p.
=Drapé= (Le) antique.
Plus esthétique que le vêtement ajusté, pp.
cent vingt-neuf Dubois (Paul).
Le Duc d’Aumale, le tombeau de Lamoricière, p.
Déjeuner sur la terrasse, p.
Duret (Th.), p.
quatre-vingt-quatre et quatre-vingt-sept.
Earl’s Barton (Tour d’), p.
Egypte, ses mosquées, p.
deux cent dix-huit.
Elgin marbles, p.
deux cent trente-quatre.
Ema Spencer (Miss), p.
=Epreuve= (Travail de l’), dans la Photographie moderne, p.
Erfurth Steichen (H.), p.
=Esthétique de la Photographie=, p.
Farnsworth (Mme).
Quand le printemps arrive souriant dans le vallon Feliu, p.
=Fer= (Le).
Espérances qu’il a fait concevoir, p.
Flandrin (Paul), p.
=Florence.= Associazione per la difesa di Firenze antica, p.
deux cent dix-huit.
=Flou= (=Le=), en photographie, p.
Couronnement de la Vierge, p.
deux cent trente et un.
cent cinquante et un, cent quatre-vingt-dix-neuf.
=Galerie des Machines= (Absence de courbes nouvelles dans la ——), Garrido, p.
cent soixante-cinq, cent soixante-six.
Gear (J.-H.).
Matin argenté, p.
Geffroy (Gustave).
La Vie artistique, p.
=Geste moderne= (Le) opposé aux attitudes de la statuaire antique, Girault, p.
=Gomme bichromatée=, en photographie, permet à l’artiste d’exprimer sa Goya, p.
Son style composite, p.
Griveau (Georges), p.
Guido Rey (M.), p.
Les Ouvriers, p.
deux cent cinquante-trois.
vingt-trois, vingt-quatre, vingt-cinq, vingt-six et cent quatorze.
Hannon (M.), p.
Vierge de La Tronche, p.
deux cent trente et un.
Henneberg (M.), p.
cent cinquante et un.
Holland Day (M.), pp.
cent cinquante-trois, cent soixante-deux.
Hollyer (Frédéric), p.
Homme à la Houe (L’), p.
Horsley-Hinton (M.), p.
Hubert Robert, p.
deux cent quarante-six.
Monument de Pasteur à la Nouvelle-Sorbonne, p.
Inde (Les anciens monuments de l’), p.
vingt et un.
Son sentiment sur la peinture, p.
Instantané (L’objectif) ne voit pas le mouvement, p.
deux cent un.
=Intervention= de l’artiste en photographie, p.
Jacquin (M.), p.
cent cinquante et un.
Jardin du Cloître aux Thermes de Dioclétien.
deux cent cinquante.
Christ en croix, p.
deux cent cinquante-quatre.
Kuhn (M.), p.
Laguarde (Mlle), p.
Lamour (Jean), p.
Laocoon du Vatican, p.
L’Art et l’État en France, p.
Le Bègue (Monsieur René), p.
Le Brun, pp.
quatre-vingt-dix-sept, deux cent vingt-neuf.
L’Art impressionniste, p.
Le Nain, p.
Le Sidaner, p.
Le Sueur, p.
=Logique= (La) dans la construction.
N’est pas nécessaire à la beauté, =Lumière= (La).
Ses jeux, son influence sur les couleurs, p.
Ses ponts, p.
deux cent dix-sept.
Statue de Senefelder, p.
=Maisons hautes= des États-Unis (Les) n’ont rien d’original, p.
soixante et un.
Statue de Victor Hugo assis, pp.
cent vingt-cinq, cent trente-quatre.
Martin (H.), p.
Maskell (Monsieur Alfred).
cent quatre-vingt-six, deux cent quatre.
Massacre de Scio, p.
Portrait d’un graveur, p.
Les Terres antiques, p.
Meunier (Constantin).
Les Mineurs, p.
Michel (André), p.
Millet (J.-F.), p.
Monet (Claude), p.
Moore (Albert), p.
Moullé (Albert), p.
=Mouvement= (le).
Sa définition : un ensemble d’attitudes, p.
deux cent un.
Murchison (M.), p.
=Musées= (Les).
Musée des Antiques, au Vatican, p.
deux cent onze.
Naegely (Henri), p.
Sa représentation sur la colonne Vendôme, p.
Naudot (M.), p.
=Net= (Le) en photographie, p.
Nolhac (Monsieur de), p.
deux cent trente.
Ses fontaines, p.
deux cent dix-sept.
Objectif (L’) voit autrement que notre œil : instantané, il =Ombres= (Les) sont des couleurs.
Théorie de Ruskin, précurseur des Origet (M.), p.
deux cent sept.
vingt et un et deux cent cinquante-sept.
Palais (Le grand), l’effet qu’il produit, vu des Champs-Élysées, Palais (Le petit), p.
Pamphili (Une statue à la villa), p.
deux cent quarante-sept.
Panathénées (Les), pp.
deux cent trente-deux et deux cent trente-trois.
Statue de Danton, p.
cent trente et un.
Parques (Les trois) du Parthénon, p.
deux cent trente-deux.
=Perspective.= Son exagération par la photographie, imputable au Phidias (Cheval de), pp.
cinquante-sept et cent dix-sept.
Planche (Gustave).
Études sur l’École française, p.
Plein-air (Théorie de Delacroix sur les couleurs vues en), p.
Ses inconvénients, p.
=Ponts= (Les anciens), p.
Portrait (Le) dans l’École impressionniste, p.
Comparaison avec Monsieur Rodin, p.
Puvis de Chavannes, p.
Puyo (Monsieur Constant).
La lampe file, p.
cent soixante et onze.
Sa statue à la Ferté-Milon, p.
Rambaud (Alfred), p.
deux cent cinquante-neuf.
=Redingote= (La).
Pourquoi elle est inesthétique, p.
Portrait du bourgmestre Six et de sa femme, p.
deux cent trente et un.
soixante et un et soixante-cinq.
Retouche (La), en photographie, doit être proscrite, p.
quatre-vingt-treize et cent douze.
Robinson (H.-P.).
Premier photographe artiste, p.
cent soixante et un.
Le monument de Victor-Hugo, pp.
cent vingt et cent vingt et un.
Rœderstein (Mlle), p.
Ses palais, ses jardins, p.
deux cent dix-huit.
Son monument à Fontainebleau, type de la Rossetti, p.
quatre-vingt-quinze et cent soixante-cinq.
Le Départ, p.
Sacré-Cœur de Montmartre (Le), p.
Saint-Georges de Donatello, p.
Monuments de : Alphonse Daudet, Félix Faure, Saint-Marc à Venise, p.
Sarcophage de Sidon, p.
Signac (Paul), pp.
soixante-dix-huit, quatre-vingts et quatre-vingt-deux.
Smedley Aston (M.).
Paix d’or sur la contrée, p.
Sollet (M.), p.
=Statues= (La manie contemporaine des), p.
Le Charlatan, p.
cent cinquante et un.
Suite des Châteaux (La), p.
deux cent cinquante-quatre.
=Sujet= (Le choix du) en art et en photographie, p.
Son opinion sur l’Architecture de fer, p.
trente et un.
Sutcliffe (M.).
=Tache= (Théorie de la) en architecture, p.
deux cent cinquante-trois.
=Thermes de Dioclétien= (Le musée des).
Exemple d’un musée qui n’est Thomy-Thiéry (Collection) au Louvre, p.
Titien (Le), pp.
=Toge= (La).
Différentes manières qu’avaient les anciens de la draper, Torse (Le), au Vatican, p.
deux cent trente-neuf.
deux cent douze.
Toulouse, ses Couvents, p.
deux cent dix-huit.
Turner, précurseur de l’impressionnisme.
Van der Weyden (Roger).
Portrait du Grand Bâtard de Bourgogne, Van Dyck, p.
Van Honthorst, p.
cent soixante et onze.
Védrines (Monsieur de).
Marée Basse, p.
Venise, ses ponts, p.
deux cent dix-huit.
=Vêtement contemporain= (Le) n’est pas sculptural, p.
Vettii (Fresque de la maison des), p.
Victoire (La) de Samothrace, pp.
cent trente-cinq, cent soixante-seize.
Villa Mattéi, son portail.
deux cent quarante et un.
Vogüé (Melchior de).
Son opinion sur l’architecture du fer, p.
Walker (Frédéric), p.
L’Embarquement pour Cythère.
soixante-dix-sept, cent un.
Watts, précurseur de l’impressionnisme, p.
Watzek (M.), p.
Weil (Miss Mathilde), p.
Wilms (M.).
Sombre Clarté, p.
Winckelmann (L’école de), p.
deux cent huit.
Wynford Dewhurst, p.
INTRODUCTION      v CHAP.
Études sur les littératures française et étrangères =ALBERT= (Paul): La poésie ; onze^e édit.
=BERTRAND= (L.): La fin du classicisme et le retour à l’antique.
=FILON= (Aug.): Mérimée et ses amis.
=GIRAUD= (Victor): Essai sur Taine.
=GLACHANT= (P.
et cinq.): Papiers d’autrefois.
=GREARD= (Oct.), de l’Académie française : Edmond Scherer ; deux^e édit.
=JUSSERAND= (J.-J.): Les Anglais au moyen âge.
deux vol.: =LAFOSCADE= (L.): Le théâtre d’Alfred de Musset.
=LANGLOIS= (Ch.-cinq.): La société française au treize^e siècle.
=MICHEL= (Henri): Le quarantième fauteuil.
=PARIS= (G.), de l’Académie française : La poésie du moyen âge.
=POMAIROLS= (de): Lamartine.
=PRÉVOST-PARADOL=: Études sur les moralistes français, neuf^e édition.
=RICARDOU= (A.): La critique littéraire.
=RIGAL= (E.): Le théâtre français avant la période classique.
=RITTER= (E.): La famille et la jeunesse de J.-J.
=SPENCER= (H.): Faits et commentaires, trad.
de l’anglais.
=STAEL= (M^{me} de): Lettres inédites à Henri Meister.
=STAPFER= (P.): Molière et Shakespeare.
Ouvrage couronné par =TAINE= (H.): Histoire de la littérature anglaise ; onze^e éd.
=TEXTE= (J.): J.-J.
Rousseau et les origines du cosmopolitisme mille trois cent trente-deux.—Coulommiers.
PAUL BRODARD.—un-quatre.
Les Problèmes de l’Esthétique contemporaine.
L’art et l’Industrie moderne, pp.
cent vingt, cent vingt et un, cent vingt-deux.
De l’Expression dans les Beaux-Arts.
Le monde comme volonté et représentation, livre trois.
Henry Naegely, J.
Millet and rustic life, Londres, mille huit cent quatre-vingt-dix-huit.
Journal d’Eugène Delacroix, t.
Ruskin, Éléments of Drawing, écrits en mille huit cent cinquante-six.
Ruskin, Lectures on Art, mille huit cent soixante-dix.
Paul Signac, D’Eugène Delacroix au Néo-Impressionnisme, mille huit cent quatre-vingt-dix-neuf.
Duret, Critique d’avant-garde.
Les Impressionistes, mille huit cent quatre-vingt-cinq.
Lecomte, l’Art impressionniste.—Th.
Gustave Geoffroy, La vie artistique, série trois, § deux.
Définition de l’Impressionnisme.
André Michel, Notes sur l’Art moderne.
Gustave Planche, Études sur l’École française, t.
Journal d’Eugène Delacroix, t.
un, mille huit cent quarante-trois.
Monsieur Guyau, Problèmes de l’Esthétique contemporaine.
Gustave Larroumet, L’Art et l’État en France, mille huit cent quatre-vingt-quinze.
Journal d’Eugène Delacroix, t.
trois, année mille huit cent cinquante-neuf.
Ruskin, The Seven Lamps of Architecture, chap.
v, § vingt et un.
Marqueste, l’auteur du monument de Ferdinand Fabre au Luxembourg.
Madame Cameron, Annals of my glass-house.
Puyo, Notes sur la Photographie artistique, mille huit cent quatre-vingt-seize.
Annals of my glass-house.
Pierre de Nolhac, Paysages de France et d’Italie.
John Ruskin, The Seven Lamps of Architecture.