Il mourut à Tarente le cinq novembre mille huit cent trois.
Van Bever, dans l'édition luxueuse publiée en mille neuf cent huit.
«J'ai ouï raconter, dit enfin Allut, par Monsieur G.
Nous voudrions précisément évoquer, par quelques citations, l'atmosphère de l'époque où les Lettres furent publiées.
Paris, mille huit cent quatre-vingts, t.
cent sept et suiv.
Villefranche, chez la veuve Liberté, mille sept cent quatre-vingt-deux.
Seconde partie, pp.
sept cent trente-deux et suiv.
Les lettres ci-dessous se trouvent manuscrites dans les feuilles précédant le texte du roman épistolaire.
Ce manuscrit comprend un certain nombre de documents.
Folio un., Une copie des armes de la famille du général de Laclos ; Fol.
deux à dix., Quelques pièces de vers de Laclos ; Fol.
seize à vingt-cinq et trente-deux à trente-quatre., Lettres diverses et épîtres en vers ; Fol.
«Savoir que moi Delaclos, capitaine d'artillerie etc., auteur du danger des liaisons.
«un° Qu'il se chargera d'en payer l'impression tirée à deux milles.
Paris ce seize mars mil sept cent quatre-vingt-deux.
J'approuve l'écrit cy dessus.
J'approuve l'écrit cy dessus.
Paris, vingt et un avril mille sept cent quatre-vingt-deux.
trente-huit., Note sur les lettres.
trente-neuf., Avertissement de l'éditeur.
quarante à cent vingt-six., Le texte des Liaisons dangereuses, d'une Fol.
cent vingt-huit à cent quarante-deux., Lettres et documents divers.
Voici le texte de la lettre biffée : Le Vicomte de Valmont à Madame de Volanges.
En voici le texte : La Présidente de Tourvel au Vicomte de Valmont.
Il n'est guère de génération qui n'ait voulu avoir son édition de cette œuvre remarquable.
C'est celle que nous avons suivie.
Van Bever ; vingt eaux-fortes originales par Martin Van Maële.
Monnet inv._ _N.
Tâchons de concilier cette apparente contradiction.
Oh ! je crois que c'est lui.
Je reviendrai sûrement te raconter ce qui se sera passé.
Voilà toujours son nom.
Il ne faut pas se faire attendre.
Adieu, jusqu'à un petit moment.
Comme tu vas te moquer de la pauvre Cécile ! Oh ! j'ai été bien honteuse.
Mais tu y aurais été attrapée comme moi.
En entrant chez maman, j'ai vu un monsieur en noir, debout auprès d'elle.
J'y étais à peine que voilà cet homme à mes genoux.
Ta pauvre Cécile alors a perdu la tête ; j'étais, comme a dit maman, tout effarouchée.
Je me suis levée en jetant un cri perçant … tiens, comme ce jour du tonnerre.
Je crois que, quand je serai mariée, je ne me servirai plus de ce cordonnier-là.
Adieu, ma chère Sophie ; je t'aime comme si j'étais encore au couvent.
P.-S., Je ne sais par qui envoyer ma lettre : ainsi j'attendrai que Joséphine vienne.
Paris, ce trois août dix-sept**.
Il m'est venu une excellente idée et je veux bien vous en confier l'exécution.
Mais laissons cela et revenons à ce qui m'occupe.
Et qui croyez-vous qu'elle ait choisi pour gendre ? Le comte de Gercourt.
Au reste, l'héroïne de ce nouveau roman mérite tous vos soins.
Ajoutez-y que je vous la recommande, vous n'avez plus qu'à me remercier et m'obéir.
Vous recevrez cette lettre demain matin.
J'exige que demain, à sept heures du soir, vous soyez chez moi.
Vous voyez que l'amour ne m'aveugle pas.
Adieu, il est midi passé, bientôt je ne m'occuperai plus de vous.
Paris, ce quatre août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY Je ne sais encore rien, ma bonne amie.
Maman avait hier beaucoup de monde à souper.
Malgré l'intérêt que j'avais à examiner, les hommes surtout, je me suis fort ennuyée.
C'est la seule personne qui m'ait un peu parlé dans la soirée.
Nous souperons demain chez elle.
Voilà Joséphine, et elle me dit qu'elle est pressée.
Je veux pourtant te raconter encore une de mes gaucheries.
Un grand éclat de rire m'a réveillée.
Je ne sais si l'on riait de moi, mais je le crois.
Maman m'a permis de me retirer, et elle m'a fait grand plaisir.
Figure-toi qu'il était onze heures passées.
Adieu, ma chère Sophie ; aime toujours bien ta Cécile.
Je t'assure que le monde n'est pas aussi amusant que nous l'imaginions.
Paris, ce quatre août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL, à Paris.
Ne vous fâchez pas et écoutez-moi.
Vingt autres peuvent y réussir comme moi.
Son inconsolable moitié doit passer ici tout le temps de cet affligeant veuvage.
Je lui en prépare de plus efficaces.
Mon bon ange m'a conduit ici pour son bonheur et pour le mien.
Insensé ! je regrettais vingt-quatre heures que je sacrifiais à des égards d'usage.
Vous devinez que j'ai consenti.
Elle ne se doute pas de la divinité que j'y adore.
Me voilà donc, depuis quatre jours, livré à une passion forte.
Je n'ai plus qu'une idée ; j'y pense le jour et j'y rêve la nuit.
Je m'y prosterne pour obtenir mon pardon et j'y finis cette trop longue lettre.
Adieu, ma très belle amie, sans rancune.
Du château de …, cinq août dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Je vous promets le secret.
Je ne m'accoutumerai jamais à dire mes secrets à l'amant de Madame de Tourvel.
Sachez pourtant que la petite Volanges a déjà fait tourner une tête.
Le jeune Danceny en raffole.
Il a chanté avec elle ; et, en effet, elle chante mieux qu'à une pensionnaire n'appartient.
Sérieusement, je vais m'occuper de cette rupture.
Voilà pourtant de quoi vous êtes cause ! aussi je le mets sur votre conscience.
Recommandez-moi aux prières de votre présidente.
Paris, ce sept août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Au nom de l'amitié, attendez que j'aie eu cette femme si vous voulez en médire.
C'est dans l'abandon du négligé qu'elle est vraiment ravissante.
Sa figure, dites-vous, n'a nulle expression.
J'ai tenu dans mes bras cette femme modeste.
Dès ce moment, le doux espoir a remplacé la cruelle inquiétude.
Je serai vraiment le dieu qu'elle aura préféré.
commençait à prendre et qui depuis a fait tant de progrès.
Madame de Tourvel m'a rendu les charmantes illusions de la jeunesse.
Auprès d'elle, je n'ai pas besoin de jouir pour être heureux.
Je suis sûr que vous admireriez ma prudence.
Vous ririez de voir avec quelle candeur elle me prêche.
Elle veut, dit-elle, me convertir.
Elle ne se doute pas encore de ce qu'il lui en coûtera pour le tenter.
Adieu, ma très belle amie.
Vous voyez que je ne suis pas perdu sans ressource.
Du château de …, ce neuf août dix-sept**.
Il est extrêmement aimable.
Il n'a jamais l'air de faire un compliment et, pourtant, tout ce qu'il dit flatte.
Seulement, quand il vous regarde, il a l'air de vous dire quelque chose d'obligeant.
Il joint à tout cela d'être très complaisant.
Il a toujours quelque chose à me dire.
Lui et Madame de Merteuil sont les deux seules personnes que je trouve aimables.
Je vais me remettre à l'étude jusqu'à ce qu'il vienne.
De …, ce sept août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de VOLANGES.
Après avoir éprouvé vos bontés vraiment maternelles, j'ai droit d'espérer d'elle l'amitié tendre d'une sœur.
Je compte rester à la campagne tout le temps de l'absence de Monsieur de Tourvel.
Son corps seul a quatre-vingt-quatre ans ; son esprit n'en a que vingt.
Il me parle avec beaucoup de confiance, et je le prêche avec beaucoup de sévérité.
Du château de …, ce neuf août dix-sept**.
Madame de VOLANGES à la Présidente de TOURVEL.
Je ne m'attendais pas, je l'avoue, à trouver jamais ce nom-là dans vos lettres.
Mais Valmont n'est pas cela : sa conduite est le résultat de ses principes.
Mais, dans l'impossibilité de remédier au mal, contentons-nous de nous en garantir.
Adieu, ma belle amie ; voilà le mariage de ma fille un peu retardé.
Adieu ; je suis, sans compliment comme sans réserve, entièrement à vous.
De …, ce onze août dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Déjà vous voilà timide et esclave ; autant vaudrait être amoureux.
Vous renoncez à vos heureuses témérités.
Vous parler autrement, ce serait vous trahir, ce serait vous cacher votre mal.
Vous finissez votre dernière lettre par me demander si Monsieur le chevalier est mort.
Je ne réponds pas, et vous ne vous en inquiétez pas davantage.
Sérieusement, le bonheur parfait qu'il trouve à être aimé de moi m'attache véritablement à lui.
Soit caprice ou raison, jamais il ne me parut si bien.
Je le reçus cependant avec humeur.
Il insista : Où vous ne serez pas, repris-je avec aigreur.
La même cause produisit le même effet : je fus vaincue une seconde fois.
J'appelle ma fidèle Victoire.
Arrivée dans ce temple de l'amour, je choisis le déshabillé le plus galant.
Cependant mon chevalier arrive à ma porte avec l'empressement qu'il a toujours.
Mon suisse la lui refuse et lui apprend que je suis malade : premier incident.
Il arrive enfin, et la surprise et l'amour causaient en lui un véritable enchantement.
Il voit d'abord deux couverts mis, ensuite un lit fait.
Nous passions jusqu'au boudoir, qui était dans toute sa parure.
Pardonne-moi mes torts ; je veux les expier à force d'amour».
Vous jugez de l'effet de ce discours sentimental.
Il ne faut se permettre d'excès qu'avec les gens qu'on veut quitter bientôt.
Il ne sait pas cela, lui ; mais, pour son bonheur, je le sais pour deux.
De …, ce douze août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de VOLANGES.
C'est apparemment l'air de la campagne qui a produit ce miracle.
Il sait ne point abuser de la gaieté qu'il inspire.
Vous m'apprenez qu'au moins sur cet objet il ne se trompe pas.
Sa conduite avec Madame de Merteuil en est une preuve.
Je n'en suis pas moins sensible à l'amitié qui a dicté vos conseils.
J'ai l'honneur d'être, etc.
De …, ce treize août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à la Marquise de MERTEUIL.
Je vous prie d'en être persuadée.
J'espère qu'elle se portera mieux demain.
J'ai l'honneur d'être, etc.
De …, ce treize août dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL à CÉCILE VOLANGES.
J'espère que cette occasion se retrouvera.
Si elle veut me recevoir demain, j'irai lui tenir compagnie.
Adieu, ma belle ; mes compliments à ma chère Madame de Volanges.
Je vous embrasse bien tendrement.
De …, ce treize août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Maman était malade et je ne l'ai pas quittée de la journée.
Je devais aller à l'Opéra avec Madame de Merteuil ; le chevalier Danceny devait y être.
Tu sais bien que ce sont les deux personnes que j'aime le mieux.
Je me déplaisais à tout et j'ai pleuré, pleuré sans pouvoir m'en empêcher.
Heureusement, maman était couchée et ne pouvait pas me voir.
Il n'est encore que onze heures.
Par exemple, je ne conçois pas ça.
Adieu, ma chère amie, je vais me mettre à ma toilette.
Je t'aime toujours comme de coutume.
Paris, ce quatorze août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Il est bien honnête à vous de ne pas m'abandonner à mon triste sort.
Oh ! je la troublerai … Promettez-moi que je la troublerai.
Vous le croyez dans vos chaînes ! c'est bien vous qui êtes dans les siennes.
Il dort tranquillement, tandis que vous veillez pour ses plaisirs.
C'est bien assez, sans doute, que j'aie à me plaindre de l'amour.
Vous voyez que je me prête à vos idées et que j'avoue mes torts.
Je n'en suis guère plus avancé.
Le coquin est plus heureux que moi, il a déjà réussi.
Jusqu'ici ces courses qu'on suspecte n'avaient aucun objet ; il faut leur en donner un.
Cela mérite toute mon attention, et je vous quitte pour y réfléchir.
Adieu, ma belle amie.
Toujours du château de …, ce quinze août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Enfin hier il l'était encore plus que de coutume.
Il avait bien ses raisons.
J'ai bien envie d'en parler à Madame de Merteuil, qui m'aime bien.
Je voudrais bien le consoler, mais je ne voudrais rien faire qui fût mal.
En ne faisant que ce qu'elle me dira, je n'aurai rien à me reprocher.
Adieu, ma bonne amie.
Dis-moi toujours ce que tu penses.
De …, ce dix-neuf août dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
C'est le premier que mon cœur ait offert.
Sans vous je serais encore, non pas heureux, mais tranquille.
Ah ! dites un mot, et ma félicité sera votre ouvrage.
Mais, avant de prononcer, songez qu'un mot peut aussi combler mon malheur.
Soyez donc l'arbitre de ma destinée.
Pour vous je vais être éternellement heureux ou malheureux.
Je vous ai demandé de m'entendre ; j'oserai plus : je vous prierai de me répondre.
De …, ce dix-huit août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Il est clair, dis-tu, que je ne dois pas répondre.
Je suis sûre que si tu étais à ma place, tu ferais comme moi.
Tout s'arrange contre moi, c'est elle qui est cause que je le connais.
C'est presque toujours avec elle que je l'ai vu, que je lui ai parlé.
Oh ! je suis bien à plaindre ! Figure-toi qu'il est venu hier comme à l'ordinaire.
J'étais si troublée que je n'osais le regarder.
Il ne pouvait pas me parler parce que maman était là.
Je ne savais quelle contenance faire.
Un instant après il me demanda si je voulais qu'il allât chercher ma harpe.
Quand il revint, c'était bien pis.
Je ne le regardai qu'un petit moment.
Ça me faisait bien de la peine.
Je préludais sur ma harpe sans savoir ce que je faisais.
Maman demanda si nous ne chanterions pas.
J'aurais voulu n'avoir jamais eu de voix.
J'avais bien peur qu'il ne s'en allât en même temps, mais il revint.
Je rencontrai ses yeux, et il me fut impossible de détourner les miens.
Pour le coup, je ne pus y tenir, je sentis que j'allais pleurer aussi.
Je me sentais plus tranquille.
Il me tardait bien que cette dame s'en fut.
Heureusement, elle était en visite, elle s'en alla bientôt après.
Je vis bien, à son air, qu'il ne se doutait de rien.
Je la retirai pourtant ; ainsi je n'ai rien à me reprocher.
Si c'était pour quelque chose de mal, sûrement je ne le ferais pas.
Adieu, ma chère amie.
Si tu trouves que j'ai tort, dis-le-moi ; mais je ne crois pas.
Il le faut pourtant bien, puisque je l'ai promis.
De …, ce vingt août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Vous voyez, monsieur, que je vous parle bien sincèrement.
J'ai l'honneur d'être, Cécile VOLANGES.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
J'en ai pourtant bien ri, et j'étais vraiment fâchée d'être obligée d'en rire toute seule.
Ce n'est pas que je refuse pour toujours, mais je diffère et j'ai raison.
Je raffole de cette enfant ; c'est une vraie passion.
Je vois son petit cœur se développer, et c'est un spectacle ravissant.
Elle aime déjà son Danceny avec fureur, mais elle n'en sait encore rien.
Tous deux sont en adoration vis-à-vis de moi.
Il me laisse du temps, puisque le voilà en Corse jusqu'au mois d'octobre.
Adieu, vicomte, bonsoir et bon succès, mais, pour Dieu, avancez donc.
Songez que si vous n'avez pas cette femme les autres rougiront de vous avoir eu.
De …, ce vingt août dix-sept**.
Vous vous souvenez qu'on faisait épier mes démarches.
Cette commission n'était pas difficile à remplir.
Je ne calculais pas la curiosité d'une femme ; aussi me trompais-je.
Mon chasseur me rassura dès le soir même, et je me couchai satisfait.
Au point du jour, je me lève et je pars.
A peine à cinquante pas du château, j'aperçois mon espion qui me suit.
J'avais pris dix louis sur moi, je les leur ai donnés.
Vous remarquerez que dans cette foule était surtout le fidèle espion.
Mon but était rempli, je me dégageai d'eux tous et regagnai le château.
Tout calculé, je me félicite de mon invention.
Ainsi le reste à l'ordinaire prochain.
J'en suis fâché, car le reste est le meilleur.
Adieu, ma belle amie.
Vous me volez un moment du plaisir de la voir.
De …, ce vingt août dix-sept**.
La présidente de TOURVEL à Madame de VOLANGES.
Monsieur de Valmont n'est peut-être qu'un exemple de plus du danger des liaisons.
Je m'arrête à cette idée qui me plaît.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Nous le mènerons avec nous.
De …, ce vingt août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Nous en sommes restés à mon retour au château : je reprends mon récit.
J'allai m'asseoir auprès du métier.
On eût dit qu'elle prêchait le panégyrique d'un saint.
Plus j'observe cette femme, et plus elle me paraît désirable.
Je vous sauve l'ennui de cette seconde scène de reconnaissance et d'éloges.
Mon cœur, pressé d'un souvenir délicieux, hâte le moment du retour au château.
Pendant la route, ma belle présidente, plus rêveuse qu'à l'ordinaire, ne disait pas un mot.
Madame de Rosemonde seule parlait et n'obtenait de nous que des réponses courtes et rares.
Nous dûmes l'ennuyer : j'en avais le projet, et il réussit.
Je n'eus pas la peine de diriger la conversation où je voulais la conduire.
La ferveur de l'aimable prêcheuse me servit mieux que n'aurait pu faire mon adresse.
Vous trouverez la clef de ma conduite dans un caractère malheureusement trop facile.
Où vous croyez voir une action louable, je ne cherchais qu'un moyen de plaire.
Dans ce moment même, ajoutai-je, mon secret ne m'échappe que par faiblesse.
Ne croyez pas que je vous outrage par une criminelle espérance.
Nous entendîmes du bruit.
On venait au salon.
Madame de Tourvel, effrayée, se leva précipitamment, se saisit d'un des flambeaux et sortit.
Il fallut bien la laisser faire.
Ce n'était qu'un domestique.
Aussitôt que j'en fus assuré, je la suivis.
J'y allai ; mais la clef était en dedans.
Je me gardai bien de frapper : c'eût été lui fournir l'occasion d'une résistance trop facile.
J'ai mal dormi, comme vous pouvez voir, par la date de cette lettre.
Je me suis levé et j'ai relu mon épître.
Il faudra la refaire, mais il faudrait être plus calme.
J'aperçois le point du jour, et j'espère que la fraîcheur qui l'accompagne m'amènera le sommeil.
Adieu, ma belle amie.
De …, ce vingt et un août dix-sept**, quatre heures du matin.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Placé entre l'excès du bonheur et celui de l'infortune, l'incertitude est un tourment cruel.
Ah ! laissez-moi vous croire parfaite, c'est le seul plaisir qui me reste.
Prouvez-moi que vous l'êtes en m'accordant vos soins généreux.
De …, ce vingt août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Voici le bulletin d'hier.
Elle avait les yeux très battus ; j'espère qu'elle avait aussi mal dormi que moi.
Je saisis un moment où Madame de Rosemonde s'était éloignée pour remettre ma lettre.
Il fallut bien serrer la lettre pour éviter le scandale.
La malade dit maladroitement qu'elle croyait avoir un peu de fièvre.
Un moment après, elle dit qu'elle voulait se lever et nous la laissâmes seule.
Toute sage qu'elle est, elle a ses petites ruses comme une autre.
J'ai encore beaucoup à écrire.
Je ne vous parle pas de la petite Volanges ; nous en causerons au premier jour.
Du château, ce vingt-deux août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Vous ne me connaissez pas ; non, monsieur, vous ne me connaissez pas.
Vous avez tout détruit et, je le prévois, vous ne voudrez rien réparer.
J'ai l'honneur d'être, etc.
De …, ce vingt et un août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à la Marquise de MERTEUIL.
Je n'aurais pas pu dire une parole.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Paris, ce vingt-trois août dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
J'essayerai même de vous voir moins, et déjà je m'occupe d'en trouver un prétexte plausible.
Paris, ce vingt-trois août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Je lui ai tout avoué.
Ainsi il n'y a rien à dire.
Oh ! je ne lui dirai rien.
Oh ! je suis bien contente.
De …, ce vingt-quatre août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Chevalier DANCENY.
J'espère qu'à présent vous n'en aurez plus et que nous allons être bien heureux.
Je ne peux mieux faire.
De …, ce vingt-quatre août dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
Oui, sans doute, nous serons heureux.
J'ai vu se fixer sur moi ces yeux charmants qu'embellissait encore l'expression de la tendresse.
J'ai reçu vos serments de vivre toujours pour moi.
Adieu, ma charmante Cécile, voici l'heure où je dois me rendre chez vous.
Il me serait impossible de vous quitter si ce n'était pour aller vous revoir.
Madame de VOLANGES à la Présidente de TOURVEL.
L'humanité n'est parfaite dans aucun genre, pas plus dans le mal que dans le bien.
Le scélérat a ses vertus, comme l'honnête homme a ses faiblesses.
Je peux, je crois, répondre à tout.
Quant à ce qui me regarde, je ne me justifierai pas plus que les autres.
On ne l'estime pas, mais on le flatte.
Ma belle amie, votre honnêteté même vous trahit par la sécurité qu'elle vous inspire.
Considérez que vous faites, dans ce moment, ce que quelques hommes n'oseraient pas risquer.
De …, ce vingt-quatre août dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Votre conduite est un chef-d'œuvre de prudence.
Ce que je vous reproche n'est pas de n'avoir point profité du moment.
Mais la véritable école est de vous être laissé aller à écrire.
Je vous défie à présent de prévoir où ceci peut vous mener.
Relisez votre lettre, il y règne un ordre qui vous décèle à chaque phrase.
Il n'en est pas de même en parlant.
Je crois que j'aurai fini avant vous et vous devez en être bien heureux.
Adieu pour aujourd'hui.
De …, ce vingt-quatre août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Eh mais ! ce sont les plus simples éléments de l'art de séduire.
Mes lettres même sont le sujet d'une petite guerre.
Non contente de n'y pas répondre, elle refuse de les recevoir.
Il faut pour chacune une ruse nouvelle, et qui ne réussit pas toujours.
J'avais bien deviné qu'elle craindrait l'explication scandaleuse que nécessiterait un refus.
J'ouvre avec précipitation … C'était ma lettre elle-même, non décachetée et pliée seulement en deux.
Vous me connaissez, je n'ai pas besoin de vous peindre ma fureur.
Il fallut pourtant reprendre son sang-froid et chercher de nouveaux moyens.
Voici le seul que je trouvai.
Tous les gens, étrangers ou autres, font ce service également.
Cependant j'écrivis ma lettre.
Il me parut juste de lui procurer ce plaisir.
Ces précautions une fois prises, il était facile de faire joindre cette lettre aux autres.
Enfin elles arrivèrent.
Madame de Rosemonde ouvrit la boîte.
Le détail de la journée me mènerait trop loin.
Adieu, ma belle amie.
De …, ce vingt-cinq août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Je ne demande point un retour dont jamais je ne me suis flatté.
Mais je crois, je l'avoue, pouvoir réclamer votre justice.
Vous m'apprenez, madame, qu'on a cherché à me nuire dans votre esprit.
Si je pouvais le deviner, je vous éviterais la peine de le dire.
Ce n'en est pas un que de ne pas vous rendre votre lettre.
De …, ce vingt et un août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Vous refusez mes lettres avec obstination, vous me les renvoyez avec mépris.
Permettez donc, madame, que mon cœur se dévoile entièrement à vous.
Il vous appartient, il est juste que vous le connaissiez.
Vous fûtes témoin des instances que me fit Madame de Rosemonde pour m'arrêter quelque temps.
J'admirais la beauté, j'adorai la vertu.
Sans prétendre à vous obtenir, je m'occupai de vous mériter.
En réclamant votre indulgence pour le passé, j'ambitionnai votre suffrage pour l'avenir.
Alors je connus l'amour.
Chaque jour augmentait son empire.
Bientôt le plaisir de vous voir se changea en besoin.
Je n'existais plus que par vous et pour vous.
Là, je succombai, je l'avoue.
Mon cœur trop plein ne put retenir ses discours ni ses larmes.
Cependant, c'est vous qui vous plaignez et c'est moi qui m'excuse.
Je n'eusse pas craint d'en présenter l'hommage à la divinité même.
De …, ce vingt-trois août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de VOLANGES.
Je me soumets, madame, aux conseils que votre amitié me donne.
J'ai l'honneur d'être, etc.
De …, ce vingt-cinq août dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Votre énorme paquet m'arrive à l'instant, mon cher vicomte.
Je préfère donc de vous en accuser seulement réception et nous causerons d'autre chose.
En vérité, je suis presque jalouse de celui à qui ce plaisir est réservé.
C'est à présent que vous me seriez bien utile.
Adieu, vicomte ; je vais me mettre à ma toilette où je lirai votre volume.
De …, ce vingt-sept août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Je suis triste et inquiète, ma chère Sophie.
J'ai pleuré presque toute la nuit.
le comte de Gercourt que je dois épouser et ce doit être au mois d'octobre.
Vois-tu, j'aimerais mieux plutôt ne pas me marier.
Que ce M.
de Gercourt s'arrange, je ne l'ai pas été chercher.
Je suis bien embarrassée.
Adieu, ma bonne amie.
du chevalier Danceny, qui sont peu intéressantes et n'annoncent aucun événement.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Ce qui vous surprendra davantage, c'est que je me soumette à tant de rigueur.
Vous allez me blâmer.
Au reste, vous devinez que je ne me suis pas soumis sans condition.
J'y joindrai comme pièces justificatives la lettre de ma belle et ma réponse.
Vous conviendrez qu'il y a peu d'historiens aussi exacts que moi.
Le lendemain, au déjeuner, ce n'était plus la même femme.
La douceur naturelle était revenue, et j'eus lieu de me croire pardonné.
De …, ce vingt-cinq août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Je sens qu'il me serait impossible de contrarier aucun de vos désirs.
Cette double raison me fait vous demander un moment d'entretien.
De …, ce vingt-six août dix-sept**.
du Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
A présent, raisonnons, ma belle amie.
Nous étions chez elle au moment où l'on vint avertir que le dîner était servi.
Cependant on n'a pas d'occasion de les brûler dans cette saison.
Que fait-elle des lettres qu'elle reçoit ? et elle en reçoit souvent.
Je regrette de n'avoir pas le talent des filous.
Quoi qu'il en soit, je revins me mettre à table fort mécontent.
Mais adieu, car, tout en causant avec vous, je ne songe qu'à ces maudites lettres.
De …, ce vingt-sept août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
J'espère qu'à présent rien ne pourra vous empêcher de tenir votre parole.
De …, ce vingt-sept août dix-sept**.
et sc._ Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Partagez ma joie, ma belle amie : je suis aimé, j'ai triomphé de ce cœur rebelle.
C'est en vain qu'il dissimule encore, mon heureuse adresse a surpris son secret.
Hier même, après vous avoir écrit ma lettre, j'en reçus une de la céleste dévote.
Je la prêchais encore quand le souper sonna.
Jamais je n'eus plus d'humeur.
Je me sentais compromis et je me reprochai, toute la soirée, ma démarche imprudente.
Aussitôt je formai mon plan, je le lui communiquai et nous l'exécutâmes avec succès.
Je ne veux pas abuser de votre situation».
A mon retour, je fus reçu assez froidement.
Heureusement il me prit fantaisie de la parcourir.
Jusque-là j'étais tout entier à l'amour, bientôt il fit place à la fureur.
Vous n'imaginez pas quel tissu d'horreurs l'infernale mégère lui a écrit sur mon compte.
Ce matin, j'ai revu ma sensible prude.
Jamais je ne l'avais trouvée si belle.
Peut-être aussi l'idée que j'allais être privé du plaisir de la voir servait-il à l'embellir.
J'ai donc annoncé mon départ.
Ici finit mon histoire.
à huit heures du soir.
Rien de nouveau, pas le plus petit moment de liberté, du soin même pour l'éviter.
Cependant, autant de tristesse que la décence en permettait, pour le moins.
Adieu, ma belle amie, à demain ou après-demain au plus tard.
De …, ce vingt-huit août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de VOLANGES.
De …, ce vingt-neuf août dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
Déjà, je le sens, cette crainte m'arrête et je n'ose vous parler de mon amour.
Répétez donc avec moi cette expression de mon bonheur.
De …, ce vingt-neuf août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Vous voudrez bien la lire, la cacheter et la faire mettre à la poste.
Adieu, ma belle amie.
Adieu, très belle dame.
De P …, ce trente août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Timbrée de Paris.
C'est ainsi que je veux me venger de l'exil auquel vous me condamnez.
Je reviens à vous, madame, et sans doute j'y reviens toujours avec le même empressement.
Écrite de P …, datée de Paris, le trente août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Chevalier DANCENY.
De …, ce trente et un août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Après tout, cette demande doit vous être bien facile à m'accorder à présent.
De …, ce premier septembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
En vérité, vicomte, vous êtes insupportable.
Vous me traitez avec autant de légèreté que si j'étais votre maîtresse.
Vous êtes bien heureux que je n'aie pas le temps de vous gronder davantage.
N'allez pas croire pour cela que je vous pardonne : c'est seulement que je suis pressée.
Écoutez-moi donc, je me dépêche.
Pour peu que vous soyez adroit, vous devez avoir demain la confiance de Danceny.
Le moment est favorable pour la confiance : c'est celui du malheur.
Elle m'a montré sa lettre de rupture, qui est une vraie capucinade.
Il serait honteux que nous ne fissions pas ce que nous voulons de deux enfants.
De … ce deux septembre dix-sept**.
Madame de Merteuil, combien peu elle respectait la religion.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Permettez-moi, madame, de vous prier de répondre positivement à cet article de ma lettre.
De …, ce trois septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Je le mène demain à Versailles, et je m'occuperai à le scruter pendant la route.
Cependant j'y ferai mon possible.
Je reviendrai sûrement coucher à Paris.
De …, ce trois septembre dix-sept**, au soir.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Sa fille et moi nous étions sur les épines.
Je n'étais pas au bout de mes inquiétudes.
Nous ne rentrâmes enfin qu'à l'heure convenue.
Oh ! l'on peut se brouiller avec celui-là : les raccommodements ne sont pas dangereux.
La petite assure pourtant qu'il voulait davantage, mais qu'elle a su se défendre.
Je parierais bien qu'elle se vante ou qu'elle l'excuse ; je m'en suis même presque assurée.
Je lui ai promis de la former, et je crois que je lui tiendrai parole.
J'ai cédé aux instances du chevalier pour une soirée de petite maison.
De …, ce quatre septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Tu avais raison, ma chère Sophie ; tes prophéties réussissent mieux que tes conseils.
C'est comme un tourment, et ce tourment-là fait un plaisir inexprimable.
Adieu, ma Sophie ; je t'aime toujours bien tendrement.
De …, ce quatre septembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
J'espère que vous m'estimez assez pour n'en pas douter un instant.
Je suis heureuse, je dois l'être.
Elles devaient être sages, et vous ne m'y parlez que de votre fol amour.
Vous m'entourez de votre idée plus que vous ne le faisiez de votre personne.
Écarté sous une forme, vous vous reproduisez sous une autre.
Vous vous plaisez à m'embarrasser par des raisonnements captieux ; vous échappez aux miens.
Ce supplice est juste, mais l'idée seule en fait frémir.
Cette lettre est la dernière que vous recevrez de moi.
De …, ce cinq septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
J'ai trouvé votre lettre hier, à mon arrivée.
Votre colère m'a tout à fait réjoui.
Nous n'en sommes guère plus avancés pour notre projet.
La sécurité de la mère, la candeur de la fille, tout l'intimide et l'arrête.
L'embarras ne serait point de combattre ses raisonnements, quelque vrais qu'ils soient.
Pendant que je disserte ici, vous faites mieux avec votre chevalier.
De …, ce cinq septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Vous me menacez enfin de ne plus me répondre.
A quoi me sacrifiez-vous ? A des craintes chimériques.
Un peu de confiance et ces fantômes disparaîtront.
Aimez, et vos craintes s'évanouiront.
Ah ! madame, me refuserez-vous ? De …, ce sept septembre dix-sept**.
Apprenez-moi, si vous savez, ce que signifie ce radotage de Danceny.
Les complaintes amoureuses ne sont bonnes à entendre qu'en récitatif obligé ou en grandes ariettes.
Où étiez-vous donc hier ? Je ne parviens plus à vous voir.
Adieu, songez que Danceny sera chez moi sur les quatre heures.
De …, ce huit septembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY au Vicomte de VALMONT.
(Incluse dans la précédente.) Ah ! monsieur, je suis désespéré, j'ai tout perdu.
Vous me plaindrez, vous me secourrez ; je n'ai d'espoir qu'en vous.
Faites-moi savoir, je vous prie, à quelle heure je pourrai vous trouver.
De …, ce huit septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Je ne crois pourtant pas qu'on ait pu nous entendre.
Elle s'en alla et je me retirai dans mon appartement.
Je faisais semblant de ne la pas trouver, mais enfin il fallut obéir.
Le premier tiroir qu'elle ouvrit fut justement celui où étaient les lettres du chevalier Danceny.
Elle a emporté toutes les lettres de Danceny.
Je frémis toutes les fois que je songe qu'il me faudra reparaître devant elle.
Je n'ai fait que pleurer toute la nuit.
Je t'écris au point du jour, dans l'espoir que Joséphine viendra.
Ce n'est que d'elle que je puis recevoir quelque consolation.
Au moins, nous parlerons de lui, car je n'espère plus le voir.
Je dirai que je suis malade, pour me dispenser de passer chez maman.
Je ne mentirai pas beaucoup ; sûrement je souffre plus que si j'avais la fièvre.
Quand je songe que je ne verrai plus Danceny, je voudrais être morte.
Adieu, ma chère Sophie.
Je ne peux pas t'en dire davantage, les larmes me suffoquent.
De …, ce sept septembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES au Chevalier DANCENY.
J'ai droit d'espérer que vous ne me forcerez pas de recourir à ce moyen.
Quant à moi, mon choix est fait et je l'en ai instruite.
Vous trouverez ci-joint le paquet de vos lettres.
J'ai l'honneur d'être, etc.
De … ce sept septembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Vraiment oui, je vous expliquerai le billet de Danceny.
Apprenez donc ce que j'ai fait.
En rentrant chez moi avant-hier matin, je lus votre lettre ; je la trouvai lumineuse.
Il est bon, d'ailleurs, d'accoutumer aux grands événements quelqu'un qu'on destine aux grandes aventures.
Ensuite j'ai été chez la fille.
Elle ne pleurait plus et je craignis un moment les convulsions.
Je la rassurai d'abord sur la crainte du couvent.
En voici les raisons, que vous approuverez sans doute.
J'aurai soin que la démarche réussisse.
Je veux que vous vous rendiez le correspondant et le conseil des deux jeunes gens.
Apprenez donc ce voyage à Danceny et offrez-lui vos services.
C'est de vos soins que va dépendre le dénouement de cette intrigue.
Jugez du moment où il faudra réunir les acteurs.
Si vous jugez qu'elle ait besoin de quelque encouragement de ma part, mandez-le-moi.
C'est faire d'une pierre deux coups.
De …, ce neuf septembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à Madame de VOLANGES.
Minute jointe à la lettre LXVI du Vicomte à la Marquise.
Permettez-moi d'abord de réclamer contre la première phrase de votre lettre.
Ce serait vous tromper que de vous promettre davantage.
Pardon, madame, je m'égare, il faut revenir.
Je ne prétends pas blâmer une démarche qu'autorise peut-être la sollicitude maternelle.
Je respecte vos droits, mais ils ne vont pas jusqu'à me dispenser de mes devoirs.
Le plus sacré de tous est de ne jamais trahir la confiance qu'on nous accorde.
Pour achever de vous ôter toute inquiétude, j'ai tout prévu.
Voilà, madame, une bien longue lettre.
De …, ce sept septembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
Peut-être vous-même n'êtes-vous pas plus instruite que moi.
Je vous envoie le billet de votre maman et la copie de ma réponse.
J'espère que vous approuverez ce que je lui dis.
confidence à Monsieur de Valmont avant cet événement.
Voyez la lettre LVII.
Ce sera elle qui remettra cette lettre et vous pourrez lui donner votre réponse.
Mais alors c'est lui-même qui veut nous servir.
La femme chez qui vous allez est sa parente.
L'idée de votre douleur m'est un tourment insupportable.
Je donnerais ma vie pour vous rendre heureuse ! Vous le savez bien.
Adieu, ma Cécile ; adieu, ma tendre amie.
De …, ce neuf septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Je les ai lues ces lettres, j'en ai dévoré l'ennui.
Elles peuvent devenir utiles.
Quelques-unes des lettres pourraient même compromettre la mère et l'entacheraient au moins d'une négligence impardonnable.
De …, ce neuf septembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
De …, ce neuf septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Vous pourrez le désespérer, mais non l'anéantir.
S'il est la source de mes maux, il en est aussi le remède.
Non, encore une fois, non.
Persistez dans vos refus cruels ; mais laissez-moi mon amour.
De …, ce dix septembre dix-sept**.
Cécile VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Billet écrit au crayon et recopié par Danceny.
Vous me demandez ce que je fais : je vous aime et je pleure.
Je n'aimais pas M.
Je suis bien malheureuse.
Nous partons demain pour la campagne ; j'ignore pour combien de temps.
Mon Dieu ! ne plus vous voir ! Je n'ai plus de place.
Adieu ; tâchez de me lire.
Ces mots tracés au crayon s'effaceront peut-être, mais jamais les sentiments gravés dans mon cœur.
De …, ce dix septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
J'ai un avis important à vous donner, ma chère amie.
Mais vous voilà bien avertie et vous savez le proverbe.
Celle-ci vient de m'envoyer un projet de capitulation.
Toute sa lettre annonce le désir d'être trompée.
Il est impossible d'en offrir un moyen plus commode et aussi plus usé.
Elle veut que je sois son ami.
Au fait, je vaux bien peu si je ne vaux pas la peine d'être demandé.
Adieu, ma belle amie.
Je pars demain.
Je suis fâché de partir sans vous voir.
Faites-moi passer vos sublimes instructions, et aidez-moi de vos sages conseils dans ce moment décisif.
Surtout, défendez-vous de Prévan, et puissé-je un jour vous dédommager de ce sacrifice ! Adieu.
De …, ce onze septembre dix-sept**.
Monnet inv._ _N.
Le Mire sc._ Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Les circonstances ne m'étaient pas favorables.
Le mauvais destin de tous deux a voulu que je fusse logé vis-à-vis.
Vressac fut donc boudé à son retour.
Il voulut en demander la cause, on le querella.
Le mari rentra.
Au point du jour, il a fallu se séparer.
C'est ici que l'intérêt commence.
Qu'eussiez-vous fait, ma belle amie ? Voici ma conduite, et elle a réussi.
Et nous convînmes qu'au premier cri j'enfoncerais la porte et qu'elle courrait à son lit.
Il fallut pourtant finir par là, et au premier coup de pied, la porte céda.
Les deux amants s'embrassèrent, et je fus, à mon tour, embrassé par tous les deux.
Si vous trouvez cette histoire plaisante, je ne vous en demande pas le secret.
Du château de …, ce quinze septembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
Qu'il m'est affreux de causer votre malheur ! Sans moi, vous seriez heureuse et tranquille.
J'ai besoin que vous me le répétiez.
Vous m'aimez, n'est-ce pas ? Oui, vous m'aimez de toute votre âme.
Je n'oublie pas que c'est la dernière parole que je vous ai entendue prononcer.
Occupons-nous, ma Cécile, des moyens de l'adoucir.
J'ai été peiné, je l'avoue, de l'idée désavantageuse que vous paraissez avoir de lui.
Je vous en conjure, ma chère amie, voyez-le d'un œil plus favorable.
Écoutez le vœu de mon cœur et recevez les plus tendres baisers de l'amour.
Paris, ce onze septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à CÉCILE VOLANGES.
Au château de …, ce quatorze septembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
J'ai réparé mon injustice hier.
Il était à l'Opéra, presque vis-à-vis de moi, et je m'en suis occupée.
Et vous dites qu'il veut m'avoir ! Assurément il me fera honneur et plaisir.
Sérieusement, j'en ai fantaisie, et je vous confie ici que j'ai fait les premières démarches.
Je ne sais pas si elles réussiront.
Voilà le fait.
C'est, je crois, la seule maison où je peux le rencontrer.
Je n'aurai jamais la patience d'attendre si longtemps.
Je serai juge intègre et vous serez pesés tous deux dans la même balance.
Pour vous, j'ai déjà vos mémoires, et votre affaire est parfaitement instruite.
C'est même encore à moi que vous devez l'aventure de la vicomtesse.
J'ai d'ailleurs à m'en plaindre.
Paris, ce quinze septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
On a cru devoir supprimer cette répétition.
Je n'ai jamais vu d'homme aussi adroit.
Du château de …, ce quatorze septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
J'approuve assez ce projet ; il exige pourtant de grands ménagements.
S'il peut gagner seulement une apparence, il se vantera, et tout sera dit.
Mais après tout, je cherche peut-être une raison à ce qui n'en a point.
Vous allez vous moquer de moi ! Eh bien ! soit ; mais dépêchez-vous, et parlons d'autre chose.
Je prévois que la vengeance ira plus vite que l'amour.
Le premier effet qu'avait produit mon retour me faisait espérer davantage.
En effet, je tombai des nues, comme une divinité d'opéra qui vient faire un dénouement.
Ma belle, par la place qu'elle occupait, tournait le dos à la porte.
J'abrégeai le dîner le plus qu'il me fut possible.
Je revins au salon.
J'y trouvai ma belle établie sur une chaise longue et dans un abandon délicieux.
Leur premier effet fut de faire baisser les grands yeux modestes de la céleste prude.
Aussitôt tout le monde vint l'entourer.
J'étais un peu loin d'elle, je jetai l'épître sur ses genoux.
Elle ne savait en vérité qu'en faire.
Le reste de la journée n'eut rien d'intéressant.
Voilà d'ailleurs la huitième page que j'écris et j'en suis fatigué ; ainsi, adieu.
Je vous envoie les deux lettres.
Encore une fois, adieu.
Du château de …, ce dix-sept septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Qui lirait vos lettres me croirait injuste ou bizarre.
De …, ce seize septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Je comptais aller à la chasse ce matin, mais il fait un temps détestable.
Je n'ai pour toute lecture qu'un roman nouveau, qui ennuierait même une pensionnaire.
La voici pourtant, puisque vous la désirez.
On espérait au moins que le moment de l'amour amènerait quelque rivalité.
Ces bruits, vrais ou faux, n'eurent pas l'effet qu'on s'en était promis.
Le public, qui se lasse de tout, se lassa bientôt d'une satire infructueuse.
Il rechercha donc ces modèles de perfection.
Admis facilement dans leur société, il en tira un favorable augure.
Il savait assez que les gens heureux ne sont pas d'un accès si facile.
C'était beaucoup, ce n'était pas assez.
Ce fut à une des portes du bois de Boulogne.
Quoi qu'il en soit, les faits suivants ont plus de certitude.
Je suis prêt à vous rendre raison.
Je n'ai amené ici ni second, ni témoins.
Il serait généreux à vous de me permettre de réparer mes forces.
J'ai donné mes ordres qu'on tînt ici un déjeuner prêt ; faites-moi l'honneur de l'accepter.
Déjeunons ensemble, et surtout déjeunons gaiement.
Jamais, dit-on, Prévan ne fut plus aimable.
Ces faits une fois avoués, tout s'arrangeait de soi-même.
Je vous en offre l'occasion.
On entend arriver la première.
Chacune des femmes pourtant se croyait encore seule en jeu.
Souffrez enfin que la prudente amitié soit quelquefois le guide de vos plaisirs.
Je vous aime pourtant comme si vous étiez raisonnable.
De …, ce dix-huit septembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
En me faisant passer votre dernière lettre, il ne m'a point écrit.
C'est lui pourtant qui doit m'apprendre quand je pourrai vous voir et par quel moyen.
Je pense à vous sans cesse et n'y pense jamais sans trouble.
Partout je trouve le malheur.
L'emploi que j'en faisais ne vous était jamais étranger.
Dans le cercle, comme aux promenades, je saisissais la plus légère ressemblance.
Je vous comparais à tout ; partout vous aviez l'avantage.
Je ne m'en fais point un mérite ; je n'avais pas même celui du sacrifice.
Ce que vous désiriez d'obtenir, je brûlais de l'accorder.
Paris, ce dix-huit septembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Croyez-moi, vicomte, on acquiert rarement les qualités dont on peut se passer.
Combattant sans risque, vous devez agir sans précaution.
Pour vous autres hommes, les défaites ne sont que des succès de moins.
On eût dit qu'elle travaillait en silence à perfectionner son ouvrage.
Ma mère comptait que j'entrerais au couvent ou reviendrais vivre avec elle.
Un an se passa dans ces occupations différentes.
Je réussis facilement, comme vous pouvez croire.
Ce fut un coup de partie qui me valut plus que je n'avais espéré.
Alors je commençai à déployer sur le grand théâtre les talents que je m'étais donnés.
Mon premier soin fut d'acquérir le renom d'invincible.
Quoi qu'on puisse faire, le ton n'est jamais le même, avant ou après le succès.
Je gagne encore par là d'ôter les vraisemblances sur lesquelles seules on peut nous juger.
Descendue dans mon cœur, j'y ai étudié celui des autres.
Nouvelle Dalila, j'ai toujours, comme elle, employé ma puissance à surprendre ce secret important.
C'est le seul de mes goûts qui ait jamais pris un moment d'empire sur moi.
Puisque je suis en train de vous rendre compte, je veux le faire exactement.
Il faut donc vous édifier.
Ses parents, tout hérissés d'honneur, ne voulaient pas moins que la faire enfermer.
Ils s'adressèrent à moi.
Je vis d'un coup d'œil, combien leur courroux pouvait m'être utile.
Je le secondai et sollicitai l'ordre, que j'obtins.
De …, ce vingt septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Mais, cette fois-ci, ce n'est pas la même chose.
Vous ne pouvez pas le nier : c'est dans vos lettres.
Adieu, mon cher ami.
Je vous aime de tout mon cœur.
Je vous aimerai toute ma vie.
Du château de …, ce vingt et un septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Mais ne souffrons plus qu'il nous divise lorsqu'il devrait nous réunir.
Du château de …, ce vingt-trois septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à CÉCILE VOLANGES.
Vous avez vu combien nous avons été contrariés hier.
Il me suffira, pour y parvenir, d'avoir l'autre une heure ou deux à ma disposition.
Je pourrai vous la rendre au moment du dîner, si nous nous entendons bien.
Je lui donnerai la main.
La seule attention à avoir est de prendre garde aux taches qui déposeraient contre vous.
Si pourtant on s'en aperçoit, n'hésitez pas à dire que c'est le frotteur du château.
Je hais tout ce qui a l'air de la tromperie ; c'est là mon caractère.
Mais vos malheurs m'ont touché au point que je tenterai tout pour les adoucir.
Vous lui devez, je crois, de la calmer plutôt que de l'aigrir.
Je m'en rapporte là-dessus à votre délicatesse.
Adieu, ma belle pupille, car vous êtes ma pupille.
Je m'occupe de votre bonheur et soyez sûre que j'y trouverai le mien.
De …, ce vingt-quatre septembre dix-sept**.
Monnet inv._ _Ph.
Trière sc._ La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Enfin, vous serez tranquille et surtout vous me rendrez justice.
Écoutez et ne me confondez plus avec les autres femmes.
Que vous êtes heureux de m'avoir pour amie ! Je suis pour vous une fée bienfaisante.
Je reviens à mon aventure et la reprends d'origine.
comme je l'avais espéré.
Cet arrangement réussit.
Au dessert, on parla d'une pièce nouvelle qu'on devait donner le lundi suivant au Français.
Elle se prêta à cette plaisanterie et j'acceptai.
Je crois que je le laissai fort satisfait ; je n'étais pas moins contente.
Le lundi suivant, je fus au Français, comme nous en étions convenus.
J'avais l'air de pressentir ma défaite et de redouter mon vainqueur.
Il le remarqua à merveille, aussi le traître changea-t-il sur-le-champ de ton et de maintien.
Il était galant, il devint tendre.
Là-dessus, tout le monde se sépara.
Alors je me mis à réfléchir.
Je ne vous rendrai donc pas notre conversation que vous suppléerez aisément.
On annonça, et peu de temps après j'eus un cercle assez nombreux.
Mais voulant frapper le coup décisif, j'appelai les larmes à mon secours.
Ce fut exactement le Zaïre, vous pleurez.
Ce coup de théâtre passé, nous revînmes aux arrangements.
Le jour fut fixé au surlendemain.
Il accepte et me fait, deux jours après, une visite que l'usage exige.
Cependant le soir vint.
J'avais déjà beaucoup de monde chez moi quand on y annonça Prévan.
C'est une des inventions du siècle.
Le jeu dura plus que je n'avais pensé.
Le diable me tentait et je succombai au désir d'aller consoler l'impatient prisonnier.
J'eus la force de résister.
Je rebroussai chemin et revins, non sans humeur, reprendre ma place à ce jeu éternel.
Il finit pourtant et chacun s'en alla.
Il voulut ensuite prendre une situation plus commode et plus convenable aux circonstances.
Il s'occupa d'autre chose.
Pour le coup, j'eus mon tour et mon action fut plus vive que sa parole.
J'eus, je l'avoue, une frayeur mortelle.
Tous accompagnèrent le malheureux chevalier, avec bruit et scandale, comme je le souhaitais.
Il vint en effet, me plaignit beaucoup et ne m'ordonna que du repos.
Un moment après, j'ai reçu de la maréchale le billet que je joins ici.
J'ai demandé grâce et il me l'a refusée.
J'ai fait fermer ma porte et dire que j'étais incommodée.
C'est à ma solitude que vous devez cette longue lettre.
J'oubliais de vous dire que Belleroche est outré et veut absolument se battre avec Prévan.
Le pauvre garçon ! Heureusement, j'aurai le temps de calmer sa tête.
En attendant, je vais reposer la mienne, qui est fatiguée d'écrire.
Du château de …, ce vingt-cinq septembre dix-sept**, au soir.
La Maréchale de … à la Marquise de MERTEUIL.
Je ne vous demande qu'un mot pour me tranquilliser.
Adieu, ma chère madame, comptez pour la vie sur ma sincère amitié.
Paris, ce vingt-cinq septembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL à Madame de VOLANGES.
Je vous écris de mon lit, ma chère bonne amie.
Voici ce dont il s'agit.
Il est assez bien fait de sa personne et m'a paru ne pas manquer d'esprit.
Nous causâmes tous trois jusqu'au moment du souper.
C'était pour lundi dernier, au Français.
Son air aisé et tranquille me pétrifiait, je crois encore davantage.
J'embrasse votre aimable fille.
Paris, ce vingt-six septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Vicomte de VALMONT.
Je crois donc qu'il vaut mieux rester comme nous sommes.
De …, ce vingt-six septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT au Chevalier DANCENY.
J'ai ici plus d'un obstacle à vaincre.
Je n'ai dans le fond nulle raison de méfiance, c'est uniquement la sollicitude de l'amitié.
Au château de …, ce vingt-six septembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Je m'en félicitais, je m'en glorifiais peut-être trop.
Ah ! ne parlons plus de bonheur, mais laissez-moi reprendre quelque tranquillité.
Une plainte n'est pas un murmure.
Adieu, adieu, monsieur.
De …, ce vingt-sept septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Consterné par votre lettre, j'ignore encore, madame, comment je pourrai y répondre.
Ces nouveaux titres imposent sans doute de nouveaux devoirs, je m'engage à les remplir tous.
Écoutez-moi et si vous me condamnez, j'y souscris et je pars.
Mais ce jugement, ou cet ordre, que je l'entende de votre bouche.
Et pourquoi ? m'allez-vous dire à votre tour.
Déjà vous me parlez de les remplacer par de la reconnaissance.
De …, ce sept septembre dix-sept**, au soir.
Le Chevalier DANCENY au Vicomte de VALMONT.
O mon ami ! votre lettre m'a glacé d'effroi.
Cécile … O Dieu ! est-il possible ? Cécile ne m'aime plus.
Oui, je vois cette affreuse vérité à travers le voile dont votre amitié l'entoure.
Mandez-moi tout ; ce qui a fait naître vos soupçons, ce qui les a confirmés.
Les moindres détails sont précieux.
Tâchez surtout de vous rappeler ses paroles.
L'amour ne connaît pas tant d'obstacles.
Oh ! si elle pouvait savoir ce que je souffre, ma peine la toucherait.
Vous, mon ami, je vous fais mille excuses et pour elle et pour moi.
Je vous assure qu'elle sent le prix de vos soins, qu'elle en est reconnaissante.
Ce n'est pas méfiance, c'est timidité.
Ayez de l'indulgence, c'est le plus beau caractère de l'amitié.
Adieu, je vais écrire tout de suite.
Adieu, mon ami ; continuez-moi vos soins et plaignez-moi beaucoup.
Paris, ce vingt-sept septembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
Je n'ose soupçonner votre amour, sans doute aussi vous n'oseriez trahir le mien.
Ah ! je souffrirais moins pour mourir.
seulement l'expression de Valmont.
Non, je ne croirai plus à l'amour, à la bonne foi.
Mais quoi ! puis-je encore parler de bonheur ? peut-être est-il perdu pour moi, perdu pour jamais.
Paris, ce vingt-sept septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Je ne conçois rien à votre lettre, sinon la peine qu'elle me cause.
Je vous assure que je suis bien fâchée.
Ne m'en voulez donc pas, je vous en prie.
Adieu, mon cher ami.
Du château de …, ce vingt-huit septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Vicomte de VALMONT.
J'en serai aussi toujours bien reconnaissante.
J'ai l'honneur d'être, monsieur, votre très humble et très obéissante servante.
De …, ce vingt-huit septembre dix-sept**.
_Mademoiselle Gérard inv._ _L.
Masquelier sc._ Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Cependant, je vous remercie pour mon compte et vous félicite pour le vôtre.
Après cela, voyons si de mon côté j'aurai du moins rempli la vôtre en partie.
Là, effrayée du péril qu'elle court, elle voudrait s'arrêter et ne peut se retenir.
Ah ! laissez-moi du moins le temps d'observer ces touchants combats entre l'amour et la vertu.
Mais j'oublie, en vous parlant d'elle, que je ne voulais pas vous en parler.
Écartons sa dangereuse idée ; que je redevienne moi-même pour traiter un sujet plus gai.
Épargnez-vous tant de peine, je n'en ai employée aucune.
Il ne s'agissait que de s'en rendre maître.
Un autre s'en serait désolé ; moi, je n'y vis que l'occasion d'un plaisir plus piquant.
J'avais fait tout préparer (et cela par elle-même), pour pouvoir entrer sans bruit.
Celle-ci, tout en se désolant, sentait qu'il fallait prendre un parti et entrer en composition.
Les prières me trouvant inexorable, il a fallu passer aux offres.
Tant de bonne foi méritait récompense, aussi ai-je aussitôt accordé la demande.
Vous me supposez là bien empressé, bien actif, n'est-il pas vrai ? Point du tout.
J'ai pris goût aux lenteurs vous dis-je.
L'occasion était seule, mais elle était là, toujours offerte, toujours présente, et l'amour était absent.
Vous n'avez pas d'idée de celle-ci.
Adieu, ma belle amie.
Du château, ce premier octobre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à la Marquise de MERTEUIL.
Tout le monde ici m'a témoigné de l'intérêt aujourd'hui … ils ont tous augmenté ma peine.
Eh bien ! je la souffrirai ; ce sera la première punition de ma faute.
Oui, je vous dirai tout.
Je ne prévoyais pas le malheur qui en arriverait.
C'en était bien loin.
Ensuite il ne s'est pas retiré davantage.
Oh ! par exemple, c'est bien mal ça.
Oh ! malgré ça, je vous promets bien que je l'empêcherai d'y venir.
Aussi, j'ai pleuré tout le reste du temps.
Maman s'en est aperçue dès qu'elle m'a vue et elle m'a demandé ce que j'avais.
Moi, je me suis mise à pleurer tout de suite.
Elle m'a parlé avec douceur.
Je ne le méritais guère.
Elle m'a dit de ne pas m'affliger comme ça.
Elle ne savait pas le sujet de mon affliction.
Que je me rendais malade ! Il y a des moments où je voudrais être morte.
Je n'ai pas pu y tenir.
Du château de …, ce premier octobre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à la Marquise de MERTEUIL.
C'est ma fille qui cause mon inquiétude.
Particulièrement depuis quelques jours, elle change à vue d'œil.
Hier, surtout, elle me frappa, et tout le monde ici en fut vraiment alarmé.
Vous venez d'en voir les raisons ; elles me paraissent devoir l'emporter sur mes promesses.
Adieu, ma charmante amie ; ne doutez jamais de la sincérité de mes sentiments.
Du château de …, ce deux octobre, dix-sept**.
_Mademoiselle Gérard inv._ _P.
Baquoy sc._ Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Encore de petits événements, ma belle amie ; mais des scènes seulement, point d'actions.
Eh bien, j'ai le bon esprit de m'amuser de ces misères-là.
J'ai assisté ce soir à l'agonie de la vertu.
La douce faiblesse va régner à sa place.
Assurément, j'allais à ce rendez-vous sans plaisir et uniquement par procédé.
Il faut pardonner quelque chose à ce premier moment.
La pauvre femme ! elle se voit mourir.
Pourtant elle avait tort de craindre.
Je l'entendais prête à suffoquer.
Déjà j'en ai presque reçu le prix.
Pendant le souper elle est restée seule dans le salon.
Ma farouche dévote courrait après moi, si je cessais de courir après elle.
Enfin, ma belle amie, incessamment j'arriverai chez vous, pour vous sommer de votre parole.
Ce sera sa punition de m'avoir tenu si longtemps éloigné de vous.
Cela me rappelle que Mademoiselle de B*** a résisté les trois mois complets.
Adieu, ma belle amie ; il faut vous quitter car il est fort tard.
Du château de …, ce deux octobre dix-sept**, au soir.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Non, je ne conçois rien à ce départ : il faut renoncer à connaître les femmes.
Ce que n'a pu la vertu tant vantée, l'esprit de ruse l'a produit sans effort.
Insensé ! je redoutais sa sagesse : c'était sa mauvaise foi que je devais craindre.
Je ne supporterai mon sort que du moment où je disposerai du sien.
Je suis bien aise je l'avoue, qu'elle n'ait pas eu le plaisir de me nuire.
Je lui envoie une instruction et de l'argent.
Du château de …, ce trois octobre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à AZOLAN, son chasseur.
Songez aussi à vous rendre l'ami de celui qui porte ses lettres à la poste.
Arrangez-vous pour être encore quelque temps l'amant heureux de votre Julie.
Surtout ne quittez pas cette maison.
C'est par l'assiduité qu'on voit tout et qu'on voit bien.
Tâchez enfin de vous faire accepter.
Le reste servira à faire boire les gens.
Accoutumez Julie à observer tout et à tout rapporter, même ce qui lui paraîtrait minutieux.
Pour la correspondance courante la poste suffira.
Prenez garde de perdre cette lettre.
Faites enfin tout ce qu'il faut faire quand on est honoré de ma confiance.
Vous savez que si je suis content de vous, vous le serez de moi.
Du château de …, ce trois octobre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Vous serez bien étonnée, madame, en apprenant que je pars de chez vous aussi précipitamment.
Ayez pour moi les bontés maternelles ; je les implore.
J'y ai peut-être quelques droits par mes sentiments pour vous.
Dans peu de moments, je vais le fuir et l'affliger.
Je m'y soumettrai sans doute, il vaut mieux mourir que de vivre coupable.
Faut-il vous l'avouer, ce qui me reste encore je le dois à sa générosité.
Eh bien ! il a vu ma peine et il a eu pitié de moi.
Comment ne le chérirais-je pas ? je lui dois bien plus que la vie.
Je le supporterai cependant, j'en aurai le courage.
Votre vertu remplacera la mienne.
C'est bien en éprouver assez que d'avoir à faire cette demande.
De …, ce trois octobre dix-sept**, à une heure du matin.
Madame de ROSEMONDE à la Présidente de TOURVEL.
Je n'en avais pas besoin ; je sais bien qui c'est.
Je vois qu'il en est encore comme au temps passé.
Cependant ne vous découragez pas.
La force que vous n'avez pas aujourd'hui, espérez que vous la recevrez demain.
Je ne soulagerai pas vos peines, mais je les partagerai.
C'est à ce titre que je recevrai volontiers vos confidences.
Je sens que votre cœur doit avoir besoin de s'épancher.
Vous le trouverez toujours prêt à vous recevoir.
Je suis pourtant forcée de n'en pas parler plus longtemps.
Du château de …, ce trois octobre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL à Madame de VOLANGES.
J'aurai au moins cette sagesse de ne pas me croire plus sage que vous.
Puisque ce sentiment est louable, il doit se trouver en vous.
Nous ne somme plus au temps de Madame de Sévigné.
Paris, ce quatre octobre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL à CÉCILE VOLANGES.
On peut encore la feindre après, mais on ne la sent plus.
Cependant le plaisir reste, et c'est bien quelque chose.
Allons, un peu de bonne foi.
Mais brisons là.
Elle vient de m'en écrire ; elle tentera tout pour obtenir cet aveu de vous-même.
Cette ruse qu'elle veut employer contre vous, il faut la combattre par une autre.
Il faut avec lui beaucoup d'adresse, ou, quand on n'en a pas, beaucoup de docilité.
N'oubliez pas pourtant de la recacheter auparavant.
P.-S., A propos, j'oubliais … un mot encore.
Voyez donc à soigner davantage votre style.
Vous écrivez toujours comme une enfant.
Paris, ce quatre octobre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
A merveille, vicomte, et, pour le coup, je vous aime à la fureur.
Il est vrai que ce serait bien assez d'ouvrage.
Il n'y a pas à craindre de forcer les doses.
Je me désintéresse entièrement sur son compte.
Ces sortes de femmes ne sont absolument que des machines à plaisir.
Cette précaution une fois prise, je me charge du moral, le reste vous regarde.
Paris, ce quatre octobre dix-sept**.
AZOLAN au Vicomte de VALMONT.
Philippe est parti hier au soir.
Mais j'ai commencé aujourd'hui.
Le matin, Madame de Tourvel, en partant, a remis une lettre au concierge du château.
Mais, comme je lui ai dit, les maîtres sont les maîtres.
En arrivant, madame s'est couchée, mais elle n'est resté au lit que deux heures.
Elle n'a point fait de toilette du tout.
J'écris bien comme il y a, monsieur saura peut-être ce que c'est.
Hier au soir, madame n'a pas soupé, elle n'a pris que du thé.
J'ai cru qu'il était bon de mander cela à monsieur.
Au reste, monsieur saura bien tout, puisque Madame la présidente lui écrit aussi.
ROUX AZOLAN, chasseur.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Je lui dois les seuls moments moins pénibles que j'aie passés depuis mon départ.
Hier encore je l'ai bien vivement senti.
Je reviens à lui.
Vous me mandez qu'il vous a paru vivement affecté de mon départ.
Un de mes plus grands tourments est de ne pas savoir ce qu'il pense.
Adieu, ma respectable amie.
Paris, ce cinq octobre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à la Marquise de MERTEUIL.
Il n'y a que l'idée de Danceny qui me tourmente toujours quelquefois.
Vous me feriez bien plaisir de me mander si tout ça est vrai.
A présent, madame, j'espère que vous ne me gronderez plus.
Il me semble que Danceny trouve mes lettres bien comme elles sont.
Du château de …, ce dix octobre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Puissances du Ciel, j'avais une âme pour la douleur, donnez-m'en une s'exprime ainsi.
Mieux partagé que lui, je possède à la fois les deux existences.
Sachez donc que mon ingrate dévote me tient toujours rigueur.
J'en suis à ma quatrième lettre renvoyée.
Vous voyez qu'avec ce nouveau genre de correspondance, je ne peux pas être parfaitement instruit.
Mais la rougeur qu'ils causèrent m'en fit deviner le sens.
Je n'eus pas de peine à lui faire croire qu'elle avait fait un bruit affreux.
Je feignis une grande frayeur, qu'elle partagea facilement.
Ces bizarreries passent sur le compte de ma santé.
J'ai déclaré que j'étais perdu de vapeurs ; j'ai annoncé aussi un peu de fièvre.
Il ne m'en coûte que de parler d'une voix lente et éteinte.
Cet enfant est réellement séduisant.
Je réglerai l'état de ma santé sur l'impression qu'il fera sur elle.
Vous voilà, ma belle amie, au courant de mes affaires comme moi-même.
Du château de …, ce onze octobre dix-sept**.
Le Comte de GERCOURT à Madame de VOLANGES.
J'attendrai votre réponse ici et elle seule réglera ma conduite.
Le comte DE GERCOURT.
Madame de ROSEMONDE à la Présidente de TOURVEL.
Nous ne le voyons presque plus.
Sa retraite et votre départ ne rendent pas notre petit cercle plus gai.
Particulièrement depuis quelques jours, elle nous fait l'honneur de s'endormir profondément toutes les après-dînées.
Enfin je vous suis attachée par tous les plus tendres sentiments.
Signé : ADÉLAÏDE pour Madame DE ROSEMONDE.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Revenez donc, vicomte, et ne sacrifiez pas votre réputation à un caprice puéril.
Ces misères-là prennent du prix en raison des privations qu'on éprouve.
Ensuite vos craintes portent sur une remarque absolument fausse.
Je reviens donc.
Que vous la gardiez, j'y consens ; cela entre même dans mes projets.
Je vais encore en tenter un et courir une nouvelle aventure.
Je ne sais pourquoi, depuis l'aventure de Prévan, Belleroche m'est devenu insupportable.
Il a tellement redoublé d'attention, de tendresse, de vénération, que je n'y peux plus tenir.
J'en suis vraiment humiliée.
Il me prise donc bien peu, s'il croit valoir assez pour me fixer.
Enfin le moment est venu, il faut nous séparer.
A présent, vicomte, devinez le successeur ; je vous le donne en cent.
Mais bon ! ne sais-je pas que vous ne devinez jamais rien ? hé bien, c'est Danceny.
A mon retour je me charge de tout et j'en réponds.
Paris, ce quinze octobre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Il me semble qu'il devrait au moins consulter quelqu'un.
Enfin, sans croire aux pressentiments, je suis depuis quelques jours d'une tristesse qui m'effraie.
Adieu, ma chère amie ; aimez-moi, plaignez-moi.
Aurai-je une lettre de vous aujourd'hui ? Paris, ce seize octobre dix-sept**.
Je vais seulement répondre à votre lettre et continuer de vous exposer ma conduite.
Je n'ai absolument besoin pour réussir, que de m'approcher d'elle, et mes moyens sont trouvés.
Je vais incessamment les mettre en usage.
Vous voyez que je suis fâché.
Je vous plains en vérité, d'avoir été obligée de recourir à celui-là.
Je n'ai fait qu'une fois dans ma vie l'amour par procédé.
Mais laissez-moi finir à ma fantaisie cette aventure, que je n'ai entreprise qu'à votre prière.
Songez que si vous rendez Danceny inconstant, vous ôtez tout le piquant de cette histoire.
Adieu, ma belle amie ; ayez le courage de dépêcher Belleroche le plus que vous pourrez.
P.-S., Je vous fais compliment sur le jugement prochain du grand procès.
Je serai fort aise que cet heureux événement arrive sous mon règne.
Du château de …, ce dix-neuf octobre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
L'attachement que j'ai pour elle, donnez-y plus de prix encore en le partageant.
Pardon, ma Cécile ; cette crainte n'est pas un soupçon.
Je crois à votre amour, à votre constance.
Ah ! je serais trop malheureux si j'en doutais.
Mais tant d'obstacles ! et toujours renouvelés ! Mon amie, je suis triste, bien triste.
Adieu, ma Cécile ; adieu, ma bien-aimée.
Songez que votre amant s'afflige et que vous pouvez seule lui rendre le bonheur.
Paris, ce dix-sept octobre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Oh ! cela n'est pas bien.
Tenez, je n'ai rien de caché pour vous, moi ; voilà mes raisons, jugez vous-même.
Cette crainte-là me retient encore plus que tout le reste.
Je vais me coucher et réparer le temps perdu.
Je vous embrasse, mais ne me grondez plus.
Du château de …, ce dix-huit octobre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à la Marquise de MERTEUIL.
Dans ce moment même, je suis encore la dupe d'une erreur à peu près semblable.
Je n'ai rien de nouveau à vous apprendre sur ma situation.
Ah ! revenez donc, mon adorable amie ; vous voyez bien que votre retour est nécessaire.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Paris, ce seize octobre dix-sept**.
Madame de ROSEMONDE à la Présidente de TOURVEL.
Mon neveu garde toujours sa misanthropie.
Je l'ai pourtant rencontré ce matin, où je ne l'attendais guère.
J'ai appris aujourd'hui que depuis quatre jours il y va régulièrement entendre la messe.
Je ne vous cacherai pas que je l'ai trouvé un peu changé.
Je vous manderai ce que j'aurai appris.
Adieu, ma belle.
Du château de …, ce vingt octobre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT au Père ANSELME.
Du château de …, ce vingt-deux octobre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Chevalier DANCENY.
Il est fort doux d'avoir un jeune ami dont le cœur est occupé ailleurs.
Ce n'est pas là le système de toutes les femmes ; mais c'est le mien.
N'allez pas combattre cette idée, car c'est elle qui m'attache principalement à vous.
Du château de …, ce vingt-deux octobre dix-sept**.
Madame de ROSEMONDE à la Présidente de TOURVEL.
Mais il se passe sûrement en lui quelque chose d'extraordinaire.
Nous nous sommes donc remis à causer tranquillement.
Je vous prie d'oublier mes discours et de vous souvenir seulement de mon profond respect.
Mais plus j'y réfléchis et moins je devine ce qu'il a voulu dire.
Adieu, ma chère belle.
Du château de …, ce vingt octobre dix-sept**.
Le Père ANSELME au Vicomte de VALMONT.
Votre lettre sera reçue.
J'ai l'honneur d'être, avec une respectueuse considération, etc.
Paris, ce vingt-cinq octobre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Mais étouffons ce coupable murmure.
Sans doute il fallait qu'il revînt à son tour au Père commun.
Le Dieu qui l'a formé devait chérir son ouvrage.
Il n'avait point créé cet être charmant pour n'en faire qu'un réprouvé.
Ma faute ou mon malheur est de m'être refusée trop longtemps à cette vérité.
Je le félicite même de vouloir réparer ses torts, je l'en loue.
Je ferai plus, je l'imiterai ; et séduite par les mêmes erreurs, son exemple me ramènera.
Vous seule savez m'entendre et parler à mon cœur.
Votre précieuse amitié remplira toute mon existence.
Rien ne me paraîtra difficile pour seconder les soins que vous voudrez bien vous donner.
S'il s'y trouvait quelques sentiments dont j'aie à rougir, couvrez-les de votre indulgente amitié.
Je m'en remets entièrement à elle.
Ce n'est pas à vous que je veux dérober aucun des mouvements de mon cœur.
Adieu, ma respectable amie.
J'espère sous peu de jours, vous annoncer celui de mon arrivée.
Paris, ce vingt-cinq octobre dix-sept**.
_Anonyme_ Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Nous remplîmes cet intervalle par les compliments d'usage.
Enfin, nous restâmes seuls et j'entrai en matière.
Séduit, sans doute, par le désir de m'en rapprocher, j'avais osé m'en croire digne.
Et le son de sa voix commençait à annoncer une émotion assez forte.
Ma transition fut : «Je suis bien malheureux.
J'ai voulu vivre pour votre bonheur et je l'ai troublé.
A ce dernier mot, elle se précipita ou plutôt tomba évanouie entre mes bras.
Jugez-moi donc comme Turenne ou Frédéric.
Voilà ce qui s'est passé depuis.
L'ivresse fut complète et réciproque ; et, pour la première fois la mienne survécut au plaisir.
Souvenez-vous cependant, que le nouvel amant ne veut rien perdre des anciens droits de l'ami.
Adieu, comme autrefois … Oui, adieu, mon ange ! je t'envoie tous les baisers de l'amour.
Madame de ROSEMONDE à la Présidente de TOURVEL.
Je crois bien que vous l'auriez converti.
Je vous attends ici sous peu de jours, mon aimable fille, comme vous me l'annoncez.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Je croyais que vous saviez cela.
Je veux pourtant bien, par politesse, vous motiver mon avis.
Quand je serai corrigée, je vous promets de vous avertir.
Votre servante, monsieur le vicomte.
Du château de …, ce trente et un octobre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Je n'ai reçu qu'hier, madame, votre tardive réponse.
Vous voyez que je ne vous cache rien.
Je ne m'en vante, ni ne m'en accuse ; je dis simplement ce qui est.
Il est devenu le centre unique de mes pensées, de mes sentiments, de mes actions.
J'ai déjà osé fixer les yeux sur ce moment fatal et mon parti est pris.
Vous venez, madame, de lire dans mon cœur.
J'ai cru devoir cette entière confiance à vos anciennes bontés pour moi.
Je suis, avec respect, madame, votre très humble et très obéissante servante.
Paris, ce premier novembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Je le crois bien, et cela prouve seulement que votre miroir est fidèle.
Pour la petite Cécile, je crois bien inutile de vous en parler.
Adieu, ma belle amie ; j'attends votre réponse avec beaucoup d'empressement.
Paris, ce trois novembre dix-sept**.
Madame de ROSEMONDE à la Présidente de TOURVEL.
L'homme jouit du bonheur qu'il ressent, et la femme de celui qu'elle procure.
Dans les maux sans remèdes, les conseils ne peuvent plus porter que sur le régime.
Du château de …, ce quatre novembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Du château de …, ce six novembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Mais non ; je peux vivre pour le chérir, pour l'adorer.
Adieu, ma chère, ma respectable, mon indulgente amie.
Paris, ce sept novembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Oui, je vous le prouverai, quand même ce devrait être envers Madame de Tourvel.
Assurément, après cela, il ne doit pas vous rester de doute.
Et puis, voulez-vous savoir la véritable cause de l'empressement que j'y mets ? la voici.
Il leur vient par nous et non de nous.
Et je ne saurais pas m'en défendre ! Ah ! soyez tranquille.
C'est en vérité, le moins que je lui doive pour tous ceux qu'il m'a rendus.
Oui, sans doute vous me fixerez, et je ne vous pardonnerais pas d'en douter.
Adieu, ma charmante amie.
Paris, ce huit novembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Il en est de même de ce charme inconnu qui n'est pas le plus fort.
Soyez assuré que pour cette fois, je vous parle sans humeur.
Croyez-moi, ne soyons qu'amis et restons-en là.
Tenez, ce n'est pas avec vous que je veux dissimuler, j'en ai peut-être besoin.
Je ne pourrais être persuadée que par l'ensemble de votre conduite.
Ce n'est pas tout encore, je serais capricieuse.
Sûrement, par exemple, j'abrégerais une absence qui me deviendrait insupportable.
J'en suis presque à redouter d'avoir refusé l'accommodement.
Celui de Belleroche est fini : hors de Cour, dépens compensés.
Du château de …, ce onze novembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
J'essaie de vous écrire, sans savoir encore si je le pourrai.
Valmont … Valmont ne m'aime plus, il ne m'a jamais aimée.
L'amour ne s'en va pas ainsi.
Il me trompe, il me trahit, il m'outrage.
Elle a trahi moins de devoirs, elle est moins coupable que moi.
Valmont vint me voir à cinq heures ; jamais il ne m'avait paru si tendre.
Cependant, deux heures après, et tout à coup, son air et son ton changèrent sensiblement.
Je finis ma toilette et montai en voiture.
J'ai en effet donné des ordres en conséquence ; mais, sans doute, ils étaient inutiles.
Mon seul espoir est de n'avoir pas longtemps encore à affliger votre sensible amitié.
Paris, ce quinze novembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Je me tais sur ceux de l'amour ; votre cœur n'entendrait pas le mien.
Paris, ce quinze novembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
J'avouerai tout : une autre considération me retient encore.
Je vous quittai trop tard, et ne trouvai plus la personne que j'allais chercher.
J'espérais la rejoindre à l'Opéra, et ma démarche fut pareillement infructueuse.
Je n'y vis aucune conséquence, et j'y consentis.
C'est à vous à décider maintenant.
Je n'ajoute plus qu'un mot.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Consentez seulement et revenez ; vous verrez bientôt par vous-même, combien je suis sincère.
On se voyait comme à midi et il n'y avait pas moyen d'échapper.
J'ai déjà réussi.
J'en ai conclu qu'il n'y avait pas un moment à perdre pour me présenter.
Adieu ma charmante amie, je cours tenter ce grand événement.
Paris, ce quinze novembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Oui, tout est oublié, pardonné ; disons mieux, tout est réparé.
A cet état de douleur et d'angoisses ont succédé le calme et les délices.
Si pourtant vous deviez me soupçonner de faiblesse, j'appellerais votre jugement à l'appui du mien.
Pour les hommes, dites-vous vous-même, l'infidélité n'est pas l'inconstance.
Paris, ce quinze novembre dix-sept**, au soir.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Adieu, ma belle amie ; je vous embrasse, rancune tenante.
Paris, ce vingt et un novembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Aussi je n'en veux absolument plus parler.
Tout ce que je peux faire, c'est de vous raconter une histoire.
Ce ne sera, au pis aller, qu'une histoire de perdue.
Ce n'est pas ma faute.
«Aujourd'hui, une femme que j'aime éperdument exige que je te sacrifie.
Ce n'est pas ma faute.
«Crois-moi, choisis un autre amant, comme j'ai fait une autre maîtresse.
Ainsi va le monde.
Vous y trouverez aussi mon ultimatum sur le renouvellement du traité que vous me proposez.
En attendant, je vous fais mon compliment de condoléance sur la perte de votre postérité.
Du château de …, ce vingt-quatre novembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
A deux heures après midi.
_Mademoiselle Gérard inv._ _Simonet sc._ La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Le voile est déchiré, madame, sur lequel était peinte l'illusion de mon bonheur.
Je la suivrai … je chérirai mes tourments s'ils abrègent mon existence.
Ce n'est plus le temps de se plaindre, il n'y a plus qu'à souffrir.
Ce n'est pas de pitié que j'ai besoin, c'est de force.
Quand les blessures sont mortelles, tout secours devient inhumain.
Tout autre sentiment m'est étranger que celui du désespoir.
Mon cœur flétri n'en fournit plus.
Ne me répondez point.
J'ai fait le serment sur cette lettre cruelle de n'en plus recevoir aucune.
Paris, ce vingt-sept novembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Assurément, c'est se mettre en règle.
Venez donc vite retrouver votre amant, vos plaisirs, vos amies et le courant des aventures.
Celle de la petite Volanges a tourné à merveille.
D'abord c'était de chagrin ; aujourd'hui c'est de joie.
Sa Cécile était malade ! Vous jugez que la tête tourne dans un tel malheur.
Vous n'avez pas l'idée de l'effet que cette visite lui a causé.
C'est une joie, ce sont des désirs, des transports impossibles à rendre.
En effet, je suis décidé à la lui remettre aussitôt après mon expérience faite.
Paris, ce vingt-huit novembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Vous en auriez sacrifié mille plutôt que de souffrir une plaisanterie.
Si je me suis trompée dans ma vengeance, je consens à en porter la faute.
Je suis si tranquille sur cet objet que je ne veux plus m'en occuper.
Parlons d'autre chose.
Par exemple, de la santé de la petite Volanges.
Ce n'est pas vous remettre à un temps éloigné, car je serai à Paris incessamment.
Au revoir, mon ami.
Du château de …, ce vingt-neuf novembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Chevalier DANCENY.
Au milieu de tous les embarras qu'entraîne un déplacement, je ne recevrai personne.
Valmont même n'en sera pas instruit.
Mais la vôtre a entraîné la mienne.
Aussi n'avez-vous seulement pas eu le temps de me faire part de vos nouveaux succès.
Vous les auriez faites aux échos si je n'avais pas été là pour les entendre.
Je ne vous en blâme pas : c'est la faute de vos vingt ans.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Ce qui augmente ma crainte à ce sujet, c'est ce qui s'est passé avant-hier.
Il ne faisait pas jour.
Je suis accourue sur-le-champ.
Mais respectons les secrets de notre amie et contentons-nous de plaindre son malheur.
J'aurai soin de vous les faire passer tous exactement.
Adieu, ma digne amie, je vais retrouver la malade.
Ma fille, qui est heureusement presque rétablie, vous présente son respect.
Paris, vingt-neuf novembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à Madame de MERTEUIL.
O ! mon amie ! sois heureuse, c'est la prière de l'amour.
Eh ! quels reproches avez-vous donc à vous faire ? croyez-moi, votre délicatesse vous abuse.
Mais cela même nous justifie au lieu de nous condamner.
Non, tu n'as pas trahi l'amitié et je n'ai pas davantage abusé de ta confiance.
Ah ! tu ne le désires pas autant que moi.
Paris, ce premier décembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Quelque temps après, elle se réveilla et ouvrit elle-même les rideaux de son lit.
Elle avait en effet, retrouvé sa tête, mais non pas sa mémoire.
Dans le même temps, on lui proposa un bouillon qu'elle prit et qu'elle trouva bon.
Elle y consentit et parut même le désirer beaucoup.
On l'envoya chercher en effet, et il vint sur-le-champ.
Par malheur, on apporta alors une lettre pour elle.
Mais de ce moment, elle parut plus agitée.
Paris, ce deux décembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à la Marquise de MERTEUIL.
Voici donc ce que je crois sentir.
Sans doute, une lettre paraît bien peu nécessaire quand on peut se voir librement.
Paris, ce trois décembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Nous nous connaissons tous deux, marquise ; ce mot doit vous suffire.
Surtout, plus de Danceny.
J'espère même que ce sacrifice ne vous en paraîtra pas un.
Adieu, marquise, je ne vous dis rien de mes sentiments pour vous.
J'attends votre réponse.
Paris, ce trois décembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
J'aurais beau parler, votre existence n'en sera ni moins brillante ni moins paisible.
Eh bien ! je vais raisonner pour vous.
Ou vous avez un rival, ou vous n'en avez pas.
Vous désirez moins mes bontés que vous ne voulez abuser de votre empire.
Allez, vous êtes un ingrat.
Vous ne méritez pas davantage que je me justifie.
Je n'ai pas assez oublié le premier pour m'y tromper ainsi.
Le Valmont que j'aimais était charmant.
Je veux bien convenir même que je n'ai pas rencontré d'homme plus aimable.
Prévenez-le cependant que, dans aucun cas, ce ne serait ni pour aujourd'hui ni pour demain.
Vous voyez donc qu'il faut attendre.
Mais que vous importe ? Vous vous vengerez toujours bien de votre rival.
Adieu, vicomte, redevenez donc aimable.
En vérité, je suis trop bonne.
Paris, ce quatre décembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Deux mots suffisent.
Paris, ce quatre décembre dix-sept**.
Réponse de la Marquise DE MERTEUIL écrite au bas de la même lettre.
Eh bien ! la guerre.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
En voici un auquel certainement je ne m'attendais pas.
J'ai renvoyé l'une en répondant à l'autre.
Quand je l'aurais voulu, notre malheureuse amie n'aurait pas été en état de m'entendre.
Son délire est continuel.
Vous connaissez mes sentiments pour vous.
Paris, ce cinq décembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT au Chevalier DANCENY.
Prenez donc le temps de lire ma lettre.
Mais partons du point où nous sommes.
Quelque parti que vous preniez, votre pis-aller ferait toujours bien le bonheur d'un autre.
Maintenant, voici ce que vous ne savez pas et qu'il faut que je vous dise.
Adieu, mon cher ami.
Ah ! croyez-moi, on n'est heureux que par l'amour.
Paris, ce cinq décembre dix-sept**.
Cécile VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Et puis, je verrai bien après si vous m'aimez réellement.
A présent nous verrons si vous viendrez.
Adieu, mon cher ami, je vous embrasse de tout mon cœur.
Paris, ce quatre décembre dix-sept**, au soir.
Le Chevalier DANCENY au Vicomte de VALMONT.
Je lui devrai d'être meilleur, comme à vous d'être plus heureux.
O ! mes amis, partagez ma reconnaissance.
L'idée de vous devoir mon bonheur en augmente le prix.
Adieu, mon cher vicomte.
Paris, ce cinq décembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Au fait, que m'en a-t-il coûté ? un léger sacrifice et quelque peu d'adresse.
Adieu, marquise, jusqu'à la première occasion.
Paris, ce six décembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Paris, ce six décembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Il doit y avoir cet après-midi une consultation de quatre médecins.
Il paraît cependant que la tête est un peu revenue la nuit dernière.
Quoi qu'il en soit, j'ai jugé que cette lettre ne devait être rendue à personne.
Tant qu'elle restera aussi vivement affectée, je n'aurai guère d'espérance.
Le corps se rétablit difficilement, quand l'esprit est si peu tranquille.
Adieu, ma chère et digne amie.
Je vous félicite d'être éloignée du triste spectacle que j'ai continuellement sous les yeux.
Paris, ce six décembre dix-sept**.
Mais ne rends pas mes tourments insupportables.
En me laissant mes douleurs, ôte-moi le cruel souvenir des biens que j'ai perdus.
Quand tu me les as ravis, n'en retrace plus à mes yeux la désolante image.
Aucun n'ose m'approcher.
Toute consolation m'est refusée.
La pitié s'arrête sur les bords de l'abîme où le criminel se plonge.
Que je souffre enfin des tourments mérités.
Ce n'était point dissimulation, c'était respect.
Que cette lettre au moins t'apprenne mon repentir.
Le Ciel a pris ta cause ; il te venge d'une injure que tu as ignorée.
Il m'a soustraite à ton indulgence, qui aurait blessé sa justice.
Impitoyable dans sa vengeance, il m'a livrée à celui-là même qui m'a perdue.
C'est à la fois pour lui et par lui que je souffre.
Sa bouche ne profère que l'insulte et le reproche.
Ses bras ne m'entourent que pour me déchirer.
Paris, ce cinq décembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY au Vicomte de VALMONT.
Je suis instruit, monsieur, de vos procédés envers moi.
J'ai vu la preuve de votre trahison écrite de votre main.
Le chevalier DANCENY.
Monsieur BERTRAND à Madame de ROSEMONDE.
Et il faut que ce soit lui que le Ciel ait permis qui succombât.
Il avait deux coups d'épée dans le corps, et il était déjà bien faible.
Monsieur Danceny était aussi là, et même il pleurait.
Mais c'est là que Monsieur le vicomte s'est montré véritablement grand.
Ensuite il a voulu qu'on les laissât seuls pendant un moment.
Moins d'une demi-heure après, Monsieur le vicomte était sans connaissance.
Je suis, avec le plus profond respect, madame, votre très humble, etc., etc.
Madame de ROSEMONDE à Monsieur BERTRAND.
Vous lui ferez mes excuses et lui communiquerez cette lettre.
Du château de …, ce huit décembre dix-sept**.
_Mademoiselle Gérard inv._ _Ph.
Trière sc._ Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Nous l'avons perdue, hier, à onze heures du soir.
son aventure avec Monsieur de Valmont.
Il resta pour assister aux dernières cérémonies de l'Église.
Enfin, vers les onze heures du soir, elle me parut plus oppressée et plus souffrante.
Je vous quitte et vais passer chez ma fille, qui est un peu indisposée.
J'espère cependant que cette légère incommodité n'aura pas de suite.
Paris, ce neuf décembre dix-sept**.
Monsieur BERTRAND à Madame de ROSEMONDE.
J'espère que vous pardonnerez cette liberté à mon attachement et à mon zèle.
Je suis avec respect, madame, votre, etc.
Paris, ce dix décembre dix-sept**.
Anonyme à Monsieur le Chevalier DANCENY.
Il serait peut-être à propos que vous puissiez faire parler à cette dame.
Des raisons particulières m'empêchent de signer cette lettre.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Paris, ce dix décembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Je désirerais surtout qu'elles pussent être arrêtées de bonne heure et avant d'être plus répandues.
On n'a pas pu me dire chez qui elle était allée.
J'ai heureusement les plus fortes raisons de croire que ces imputations sont aussi fausses qu'odieuses.
Mais de quelque part que viennent ces méchancetés, le plus pressé est de les détruire.
Dans mon impatience de vérifier ces fait, j'ai envoyé ce matin chez M.
Danceny ; il n'est pas non plus à Paris.
Apparemment il craint les suites de son affaire.
Je vous renouvelle ma prière de me les faire parvenir le plus tôt possible.
P.-S., L'indisposition de ma fille n'a eu aucune suite ; elle vous présente son respect.
Paris, ce onze décembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à Madame de ROSEMONDE.
Vous prendrez, sur cet objet, le parti que vous suggérera votre prudence.
Je suis avec respect, madame, etc.
Paris, ce douze décembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Je marche, ma chère amie, de surprise en surprise et de chagrin en chagrin.
Je passai aussitôt dans la chambre de ma fille.
Elle n'avait seulement pas pris le peu d'argent qu'elle avait chez elle.
Mais le temps qui s'écoulait sans qu'elle revînt me rendit toutes mes inquiétudes.
Adieu, ma chère et digne amie ; j'attends vos deux réponses avec bien de l'impatience.
Paris, ce treize décembre dix-sept**.
Madame de ROSEMONDE au Chevalier DANCENY.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Du château de …, ce quinze décembre dix-sept**.
Madame de ROSEMONDE à Madame de VOLANGES.
Je vous invite à ne pas vous opposer à la vocation qu'elle montre.
Adieu, ma chère amie.
Du château de …, ce quinze décembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Je me rappelle encore plusieurs circonstances qui peuvent fortifier cette crainte.
Sa dernière démarche peut encore, ce me semble, s'expliquer par le même motif.
Pour que rien ne manquât à son humiliation, son malheur voulut que M.
Il est affreux de se trouver parente de cette femme.
En vérité, ce serait, je crois, un bonheur pour elle d'en mourir.
Adieu, ma chère et digne amie.
Paris, ce dix-huit décembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à Madame de ROSEMONDE.
Je suis, avec respect, madame, votre très humble, etc.
Paris, ce vingt-six décembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Malheureusement tout le monde trouva que l'expression était juste.
Un autre événement vient d'ajouter encore à ses disgrâces et à ses torts.
Son procès a été jugé avant-hier, et elle l'a perdu tout d'une voix.
Ses gens disent aujourd'hui qu'aucun d'eux n'a voulu la suivre.
On croit qu'elle a pris la route de la Hollande.
C'est une véritable banqueroute.
La famille doit s'assembler demain pour voir à prendre des arrangements avec les créanciers.
Ma fille prend demain l'habit de postulante.
Monsieur Danceny a quitté Paris il y a près de quinze jours.
On dit qu'il va passer à Malte et qu'il a le projet de s'y fixer.
nous ferons toujours un devoir de respecter nous forcent de nous arrêter ici.
_L'Œuvre du Divin Arétin_ (deux vol.) chaq.
_Les Anandrynes_ (Confession de Mademoiselle Sapho)                 six fr.
Hervez              six » _Mémoires libertins de la Comtesse Valois de la Mothe_ _Marie-Antoinette libertine_, par H.
La France Galante _Mignons et courtisanes au XVIe siècle_, par Jean Hervez   quinze fr.
_Les Maîtresses de Louis quinze_                          quinze » III.
_La Galanterie parisienne sous Louis quinze_              quinze » quatre.
_Le Parc aux Cerfs et les Petites Maisons galantes six.
Le Catalogue illustré est envoyé franco sur demande.
Page vingt-six : «Berer» remplacé par «Bever» (par Ad.
Van Bever).