_Il a été tiré de cet ouvrage_ dix exemplaires sur Japon Impérial (un à dix) vingt-cinq exemplaires sur papier d'Arches (onze à trente-cinq) Droits de reproduction réservés pour tous pays, y compris la Suède, la Norvège et le Danemark.
[Illustration: PL.
un _C.
Monnet inv._ _Palas sc._  D'APRÈS LES GRAVURES DE FRAGONARD FILS, MONNET ET Mademoiselle GÉRARD La biographie de Pierre-Ambroise-François Choderlos de Laclos tient en quelques lignes.
Né à Amiens en mille sept cent quarante et un, admis dans l'armée à dix-huit ans, capitaine du génie à trente-sept, il fut attaché à la maison du duc d'Orléans en qualité de secrétaire des commandements.
Puis nous le retrouvons successivement secrétaire général de l'Administration des hypothèques, général de brigade commandant l'artillerie de l'armée du Rhin, enfin inspecteur général de l'artillerie de l'armée de Naples.
Il mourut à Tarente le cinq novembre mille huit cent trois.
La physionomie de ce soldat-écrivain a été souvent esquissée; elle le fut de fort bonne main par Monsieur Ad.
Van Bever, dans l'édition luxueuse publiée en mille neuf cent huit.
La question de l'identification des personnages de son célèbre roman est réglée aussi, ainsi que l'a établi Monsieur Van Bever, par les souvenirs d'Alexandre de Tilly et de Stendhal (Vie de Henry Brulard).
«J'ai ouï raconter, dit enfin Allut, par Monsieur G.
de L...
que  P.
_Aloysia Sigea et Nicolas Chorier_, Lyon, mille huit cent soixante-deux, p.
soixante et un.
Ces lignes sévères, trop sévères, sont comme un écho des implacables appréciations des contemporains de Laclos.
Nous voudrions précisément évoquer, par quelques citations, l'atmosphère de l'époque où les Lettres furent publiées.
Ce fut, on le sait, comme la bombe de l'anarchiste éclatant dans un milieu tranquille, satisfait de tout son inconscient dévergondage.
Paris, mille huit cent quatre-vingts, t.
treize, pp.
cent sept et suiv.
Villefranche, chez la veuve Liberté, mille sept cent quatre-vingt-deux.
Seconde partie, pp.
sept cent trente-deux et suiv.
Voici enfin quelques documents que nous extrayons du dossier donné à la Bibliothèque Nationale par Madame Charles de Laclos, en mille huit cent quarante-neuf.
Les lettres ci-dessous se trouvent manuscrites dans les feuilles précédant le texte du roman épistolaire.
C'est une partie de la correspondance que Laclos échangea, à propos de son livre, avec Madame Riccoboni, avec laquelle il eut l'occasion de collaborer au théâtre.
Il est facile de voir combien les moralistes outrés, les débauchés révoltés menèrent une campagne violente contre l'ouvrage et l'auteur.
«Je ne suis pas surprise qu'un fils de Monsieur de Choderlos écrive La réponse de Laclos ne figure pas dans le dossier.
Suit aussitôt une seconde lettre de Madame Riccoboni: «Vous êtes bien généreux, monsieur, de répondre par des «Recevez mes sincères remerciements, monsieur, de l'agréable «Votre très humble et très obéissante servante.
Manuscrits français, n° douze mille huit cent quarante-cinq, folios treize, quinze, vingt-six à trente et un.
Pour contrebalancer des témoignages aussi manifestement partiaux, nous ne connaissons pas de pages plus précises et plus suggestives que celles consacrées par les frères de Goncourt à l'œuvre de Laclos.
et J.
de Goncourt.--_L'Amour au dix-huitième siècle._ Paris, Charpentier, mille huit cent quatre-vingt-treize, pages cent onze et suiv.
Le manuscrit des Liaisons dangereuses se trouve dans les collections de la Bibliothèque Nationale, n° douze mille huit cent quarante-cinq du fonds français: il fut donné par Madame Charles de Laclos en mille huit cent quarante-neuf.
Ce manuscrit comprend un certain nombre de documents.
Folio un.--Une copie des armes de la famille du général de Laclos; Fol.
deux à dix.--Quelques pièces de vers de Laclos; Fol.
treize à quinze et vingt-six à trente et un.--Un certain nombre de lettres de Mme Fol.
seize à vingt-cinq et trente-deux à trente-quatre.--Lettres diverses et épîtres en vers; Fol.
trente-cinq.--Titre du roman: _ou_ _Lettres recueillies dans une société_ _et publiées pour l'instruction de quelques autres_ par Monsieur C.....
La première ligne du titre a été biffée pour être remplacée par: Un roman avait paru en mille sept cent cinquante-trois sous le titre Le Danger des liaisons, ou Mémoires de la Baronne de Blémon, par Madame de Saint-Aubin.
trente-six.--Texte du contrat que Laclos conclut avec le libraire «Nous soussignés, sommes convenus de ce qui suit.
«Savoir que moi Delaclos, capitaine d'artillerie etc., auteur du danger des liaisons.
«Donne et cedde la première édition de mon ouvrage à Monsieur Durand libraire aux conditions ci-après.
«un° Qu'il se chargera d'en payer l'impression tirée à deux milles.
«deux° Que pour se remplir de ses frais avances et déboursés, généralement quelconques, il gardera pour lui et pour ses mains le prix de la vente des douze cent premiers exemplaires.
Paris ce seize mars mil sept cent quatre-vingt-deux.
J'approuve l'écrit cy dessus.
DURAND neveu.
J'approuve l'écrit cy dessus.
Reçu à compte le vingt et un avril douze cent livres, et consenti à une seconde édition aux mêmes conditions que la première.
Paris, vingt et un avril mille sept cent quatre-vingt-deux.
Approuvé le contenu cy dessus, Fait à Paris le vingt et un avril mille sept cent quatre-vingt-deux.
Reçu quatre cent livres pour fin de compte de la première édition le sept mai mille sept cent quatre-vingt-deux.
trente-huit.--Note sur les lettres.
trente-neuf.--Avertissement de l'éditeur.
quarante à cent vingt-six.--Le texte des Liaisons dangereuses, d'une Fol.
cent vingt-huit à cent quarante-deux.--Lettres et documents divers.
Nous remarquons qu'au folio cent vingt-trois (recto), une lettre portant primitivement le n° cent cinquante-cinq est biffée de deux traits et suivie d'une nouvelle lettre portant le même numéro.
Voici le texte de la lettre biffée: Le Vicomte de Valmont à Madame de Volanges.
Je sais, madame, que vous ne m'aimez point, je n'ignore pas Je sais que j'ai outragé indignement une femme digne de toute Paris, ce cinq décembre dix-sept**.
A la suite de la lettre cent soixante-quinze, au folio cent vingt-six (recto), est écrit le mot Fin.
Puis vient la note (un): «Des raisons particulières....», écrite sur un papier différent, non pas de la même main, et collée sur le folio du manuscrit.
Au folio cent vingt-sept (recto) se trouve une lettre de la Présidente T...
au Vicomte de cinq..., qui ne porte pas de numéro, et ne figure dans aucune des éditions antérieures à mille neuf cents.
En voici le texte: La Présidente de Tourvel au Vicomte de Valmont.
O! mon ami, quel est donc le trouble que j'éprouve depuis Au moment même où vous êtes sorti, j'étais moins tourmentée; Les Liaisons dangereuses ont eu un grand nombre d'éditions, et ont été traduites en presque toutes les langues.
Il n'est guère de génération qui n'ait voulu avoir son édition de cette œuvre remarquable.
La première date de mille sept cent quatre-vingt-deux: elle comprenait quatre parties en quatre volumes in-douze sans gravures.
C'est celle que nous avons suivie.
Celle parue avec la rubrique Londres mille sept cent quatre-vingt-seize, en deux volumes in-huit, est une des plus rares et des plus superbement illustrées: deux frontispices et onze figures de Monnet, Mademoiselle Gérard et Fragonard fils, que nous avons reproduits dans notre édition.
A signaler aussi l'édition de mille huit cent vingt, en deux volumes in-huit, avec des figures de Dévéria; et récemment: L'édition du Mercure de France, mille neuf cent trois, in-dix-huit, «collationnée sur le manuscrit original».
L'édition de luxe, Paris Ferroud, mille neuf cent huit, tirée à trois cents exemplaires in-huit, avec vingt-deux lithographies en couleurs, dessinées et gravées par Lubin de Beauvais; Et l'édition de luxe, Paris, J.
Chevrel et l'Édition, mille neuf cent huit, avec une étude sur Choderlos de Laclos et une bibliographie des «Liaisons dangereuses» par Ad.
Van Bever; vingt eaux-fortes originales par Martin Van Maële.
[Illustration: Pl.
deux _C.
Monnet inv._ _N.
Il nous semble de plus que l'auteur, qui paraît pourtant avoir cherché la vraisemblance, l'a détruite lui-même, et bien maladroitement, par l'époque où il a placé les événements qu'il publie.
Cet ouvrage, ou plutôt ce recueil, que le public trouvera peut-être encore trop volumineux, ne contient pourtant que le plus petit nombre des lettres qui composaient la totalité de la correspondance dont il est extrait.
Ma mission ne s'étendait pas plus loin.
J'avais proposé des changements plus considérables et presque tous relatifs à la pureté de diction ou de style, contre laquelle on trouvera beaucoup de fautes.
J'aurais désiré aussi être autorisé à couper quelques lettres trop longues, et dont plusieurs traitent séparément, et presque sans transition, d'objets tout à fait étrangers l'un à l'autre.
Ce travail, qui n'a pas été accepté, n'aurait pas suffi sans doute pour donner du mérite à l'ouvrage, mais en aurait au moins ôté une partie des défauts.
Ces raisons ne m'ont pas persuadé, et je les ai trouvées, comme je les trouve encore, plus faciles à donner qu'à recevoir; mais je n'étais pas le maître, et je me suis soumis.
Seulement je me suis réservé de protester contre et de déclarer que ce n'était pas mon avis; ce que je fais en ce moment.
Quant au mérite que cet ouvrage peut avoir, peut-être ne m'appartient-il pas de m'en expliquer, mon opinion ne devant ni ne pouvant influer sur celle de personne.
Cependant ceux qui, avant de commencer une lecture, sont bien aises de savoir à peu près sur quoi compter, ceux-là, dis-je, peuvent continuer; les autres feront mieux de passer tout de suite à l'ouvrage même: ils en savent assez.
Tâchons de concilier cette apparente contradiction.
Or ce recueil contenant, comme son titre l'annonce, les lettres de toute une société, il y règne une diversité d'intérêt qui affaiblit celui du lecteur.
Ces défauts sont peut-être rachetés, en partie, par une qualité qui tient de même à la nature de l'ouvrage: c'est la variété des styles, mérite qu'un auteur atteint difficilement, mais qui se présentait ici de lui-même, et qui sauve au moins l'ennui de l'uniformité.
Plusieurs personnes pourront compter encore pour quelque chose un assez grand nombre d'observations, ou nouvelles, ou peu connues, et qui se trouvent éparses dans ces lettres.
C'est aussi là, je crois, tout ce qu'on y peut espérer d'agréments, en les jugeant même avec la plus grande faveur.
L'utilité de l'ouvrage, qui peut-être sera encore plus contestée, me paraît pourtant plus facile à établir.
Il me semble au moins que c'est rendre un service aux mœurs que de dévoiler les moyens qu'emploient ceux qui en ont de mauvaises pour corrompre ceux qui en ont de bonnes, et je crois que ces lettres pourront concourir efficacement à ce but.
Les jeunes gens de l'un et de l'autre sexe pourraient encore y apprendre que l'amitié que les personnes de mauvaises mœurs paraissent leur accorder si facilement n'est jamais qu'un piège dangereux et aussi fatal à leur bonheur qu'à leur vertu.
Cependant l'abus, toujours si près du bien, me paraît ici trop à craindre et loin de conseiller cette lecture à la jeunesse, il me paraît très important d'éloigner d'elle toutes celles de ce genre.
L'époque où celle-ci peut cesser d'être dangereuse et devenir utile me paraît avoir été très bien saisie, pour son sexe, par une bonne mère qui non seulement a de l'esprit, mais qui a du bon esprit.
Mais, en partant encore de cette supposition favorable, il me semble toujours que ce recueil doit plaire à peu de monde.
Les prétendus esprits forts ne s'intéresseront point à une femme dévote, que par cela même ils regarderont comme une femmelette, tandis que les dévots se fâcheront de voir succomber la vertu et se plaindront que la religion se montre avec trop peu de puissance.
J'avoue avec sincérité que tous ces reproches peuvent être fondés; je crois aussi qu'il me serait possible d'y répondre, et même sans excéder la longueur d'une préface.
Mais on doit sentir que pour qu'il fût nécessaire de répondre à tout, il faudrait que l'ouvrage ne pût répondre à rien, et que si j'en avais jugé ainsi, j'aurais supprimé à la fois la préface et le livre.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY, aux Ursulines de...
Tu vois, ma bonne amie, que je te tiens parole, et que les bonnets et les pompons ne prennent pas tout mon temps; il m'en restera toujours pour toi.
Maman m'a consultée sur tout; elle me traite beaucoup moins en pensionnaire que par le passé.
J'ai une femme de chambre à moi; j'ai une chambre et un cabinet dont je dispose, et je t'écris à un secrétaire très joli, dont on m'a remis la clef, et où je peux renfermer tout ce que je veux.
Maman m'a dit que je la verrais tous les jours à son lever; qu'il suffisait que je fusse coiffée pour dîner, parce que nous serions toujours seules, et qu'alors elle me dirait chaque jour l'heure où je devrais l'aller joindre l'après-midi.
 Pensionnaire du même couvent.
Cependant maman m'a dit si souvent qu'une demoiselle devait rester au couvent jusqu'à ce qu'elle se mariât que puisqu'elle m'en fait sortir, il faut bien que Joséphine ait raison.
 Tourière du couvent.
Il vient d'arrêter un carrosse à la porte et maman me fait dire de passer chez elle tout de suite.
Si c'était le monsieur? Je ne suis pas habillée, la main me tremble et le cœur me bat.
J'ai demandé à la femme de chambre si elle savait qui était chez ma mère: «Vraiment, m'a-t-elle dit, c'est Monsieur C***.» Et elle riait.
Oh! je crois que c'est lui.
Je reviendrai sûrement te raconter ce qui se sera passé.
Voilà toujours son nom.
Il ne faut pas se faire attendre.
Adieu, jusqu'à un petit moment.
Comme tu vas te moquer de la pauvre Cécile! Oh! j'ai été bien honteuse.
Mais tu y aurais été attrapée comme moi.
En entrant chez maman, j'ai vu un monsieur en noir, debout auprès d'elle.
Je l'ai salué du mieux que j'ai pu et suis restée sans pouvoir bouger de ma place.
J'y étais à peine que voilà cet homme à mes genoux.
Ta pauvre Cécile alors a perdu la tête; j'étais, comme a dit maman, tout effarouchée.
Je me suis levée en jetant un cri perçant...
tiens, comme ce jour du tonnerre.
Maman est partie d'un éclat de rire, en me disant: «Eh bien! qu'avez-vous? Asseyez-vous et donnez votre pied à monsieur.» En effet, ma chère amie, le monsieur était un cordonnier.
Je ne peux te rendre combien j'ai été honteuse: par bonheur, il n'y avait que maman.
Je crois que, quand je serai mariée, je ne me servirai plus de ce cordonnier-là.
Conviens que nous voilà bien savantes! Adieu, il est près de six heures, et ma femme de chambre dit qu'il faut que je m'habille.
Adieu, ma chère Sophie; je t'aime comme si j'étais encore au couvent.
P.-S.--Je ne sais par qui envoyer ma lettre: ainsi j'attendrai que Joséphine vienne.
Paris, ce trois août dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT, au château de...
Revenez, mon cher vicomte, revenez: que faites-vous, que pouvez-vous faire chez une vieille tante dont tous les biens vous sont substitués? Partez sur-le-champ; j'ai besoin de vous.
Il m'est venu une excellente idée et je veux bien vous en confier l'exécution.
Je veux donc bien vous instruire de mes projets: mais jurez-moi qu'en fidèle chevalier, vous ne courrez aucune aventure que vous n'ayez mis celle-ci à fin.
Elle est digne d'un héros: vous servirez l'amour et la vengeance; ce sera enfin une rouerie de plus à mettre dans vos mémoires: oui, dans vos mémoires, car je veux qu'ils soient imprimés un jour et je me charge de les écrire.
Mais laissons cela et revenons à ce qui m'occupe.
 Ces mots _roué_ et _rouerie_, dont heureusement la bonne compagnie commence à se défaire, étaient fort en usage à l'époque où ces lettres ont été écrites.
Madame de Volanges marie sa fille: c'est encore un secret; mais elle m'en a fait part hier.
Et qui croyez-vous qu'elle ait choisi pour gendre? Le comte de Gercourt.
Qui m'aurait dit que je deviendrais la cousine de Gercourt? J'en suis dans une fureur...
Eh bien! vous ne devinez pas encore? Oh! l'esprit lourd! Lui avez-vous donc pardonné l'aventure de l'intendante! Et moi, n'ai-je pas encore plus à me plaindre de lui, monstre que vous êtes? Mais je m'apaise, et l'espoir de me venger rassérène mon âme.
 Pour entendre ce passage, il faut savoir que le comte de Gercourt avait quitté la marquise de Merteuil pour l'intendante de ***, qui lui avait sacrifié le vicomte de Valmont, et que c'est alors que la marquise et le vicomte s'attachèrent l'un à l'autre.
Comme cette aventure est fort antérieure aux événements dont il est question dans ces lettres, on a cru devoir en supprimer toute la correspondance.
Vous avez été ennuyé cent fois, ainsi que moi, de l'importance que met Gercourt à la femme qu'il aura et de la sotte présomption qui lui fait croire qu'il évitera le sort inévitable.
Vous connaissez ses ridicules préventions pour les éducations cloîtrées et son préjugé, plus ridicule encore, en faveur de la retenue des blondes.
En effet, je gagerais que, malgré les soixante mille livres de rente de la petite Volanges, il n'aurait jamais fait ce mariage si elle eût été brune, ou si elle n'eût pas été au couvent.
Prouvons-lui donc qu'il n'est qu'un sot: il le sera sans doute un jour; ce n'est pas là ce qui m'embarrasse, mais le plaisant serait qu'il débutât par là.
Comme nous nous amuserions le lendemain en l'entendant se vanter, car il se vantera; et puis, si une fois vous formez cette petite fille, il y aura bien du malheur si le Gercourt ne devient pas, comme un autre, la fable de Paris.
Au reste, l'héroïne de ce nouveau roman mérite tous vos soins.
Ajoutez-y que je vous la recommande, vous n'avez plus qu'à me remercier et m'obéir.
Vous recevrez cette lettre demain matin.
J'exige que demain, à sept heures du soir, vous soyez chez moi.
Je ne recevrai personne qu'à huit, pas même le régnant chevalier: il n'a pas assez de tête pour une aussi grande affaire.
Vous voyez que l'amour ne m'aveugle pas.
A huit heures je vous rendrai votre liberté, et vous reviendrez à dix souper avec le bel objet, car la mère et la fille souperont chez moi.
Adieu, il est midi passé, bientôt je ne m'occuperai plus de vous.
Paris, ce quatre août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY Je ne sais encore rien, ma bonne amie.
Maman avait hier beaucoup de monde à souper.
Malgré l'intérêt que j'avais à examiner, les hommes surtout, je me suis fort ennuyée.
Hommes et femmes, tout le monde m'a beaucoup regardée, et puis on se parlait à l'oreille, et je voyais bien qu'on parlait de moi: cela me faisait rougir; je ne pouvais m'en empêcher.
Ce qui m'inquiétait le plus était de ne pas savoir ce qu'on pensait sur mon compte.
C'est la seule personne qui m'ait un peu parlé dans la soirée.
Nous souperons demain chez elle.
Voilà Joséphine, et elle me dit qu'elle est pressée.
Je veux pourtant te raconter encore une de mes gaucheries.
Oh! je crois que cette dame a raison! Après le souper on s'est mis à jouer.
Je me suis placée auprès de maman; je ne sais pas comment cela s'est fait, mais je me suis endormie presque tout de suite.
Un grand éclat de rire m'a réveillée.
Je ne sais si l'on riait de moi, mais je le crois.
Maman m'a permis de me retirer, et elle m'a fait grand plaisir.
Figure-toi qu'il était onze heures passées.
Adieu, ma chère Sophie; aime toujours bien ta Cécile.
Je t'assure que le monde n'est pas aussi amusant que nous l'imaginions.
Paris, ce quatre août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL, à Paris.
Vos ordres sont charmants; votre façon de les donner est plus aimable encore; vous feriez chérir le despotisme.
Ce n'est pas la première fois, comme vous savez, que je regrette de ne plus être votre esclave; et tout monstre que vous dites que je suis, je ne me rappelle jamais sans plaisir le temps où vous m'honoriez de noms plus doux.
Souvent même je désire de les mériter de nouveau et de finir par donner, avec vous, un exemple de constance au monde.
Je connais votre zèle, votre ardente ferveur; et si ce dieu-là nous jugeait sur nos œuvres, vous seriez un jour la patronne de quelque grande ville, tandis que votre ami serait au plus un saint de village.
Ce langage vous étonne, n'est-il pas vrai? Mais depuis huit jours je n'en entends, je n'en parle pas d'autre; et c'est pour m'y perfectionner que je me vois forcé de vous désobéir.
Ne vous fâchez pas et écoutez-moi.
Dépositaire de tous les secrets de mon cœur, je vais vous confier le plus grand projet que j'aie jamais formé.
Que me proposez-vous? de séduire une jeune fille qui n'a rien vu, ne connaît rien; qui, pour ainsi dire, me serait livrée sans défense; qu'un premier hommage ne manquera pas d'enivrer et que la curiosité mènera peut-être plus vite que l'amour.
Vingt autres peuvent y réussir comme moi.
Il n'en est pas ainsi de l'entreprise qui m'occupe; son succès m'assure autant de gloire que de plaisir.
L'amour qui prépare ma couronne hésite lui-même entre le myrte et le laurier, ou plutôt il les réunira pour honorer mon triomphe.
Vous-même, ma belle amie, vous serez saisie d'un saint respect, et vous direz avec enthousiasme: «Voilà l'homme selon mon cœur.» Vous connaissez la présidente Tourvel, sa dévotion, son amour conjugal, ses principes austères.
Voilà ce que j'attaque; voilà l'ennemi digne de moi; voilà le but que je prétends atteindre; On peut citer de mauvais vers quand ils sont d'un grand poète.
 La Fontaine.
Vous saurez donc que le président est en Bourgogne, à la suite d'un grand procès (j'espère lui en faire perdre un plus important).
Son inconsolable moitié doit passer ici tout le temps de cet affligeant veuvage.
Une messe chaque jour, quelques visites aux pauvres du canton, des prières du matin et du soir, des promenades solitaires, de pieux entretiens avec ma vieille tante et quelquefois un triste wisk devaient être ses seules distractions.
Je lui en prépare de plus efficaces.
Mon bon ange m'a conduit ici pour son bonheur et pour le mien.
Insensé! je regrettais vingt-quatre heures que je sacrifiais à des égards d'usage.
Combien on me punirait en me forçant de retourner à Paris! Heureusement il faut être quatre pour jouer au wisk, et comme il n'y a ici que le curé du lieu, mon éternelle tante m'a beaucoup pressé de lui sacrifier quelques jours.
Vous devinez que j'ai consenti.
Vous n'imaginez pas combien elle me cajole depuis ce moment, combien surtout elle est édifiée de me voir régulièrement à ses prières et à sa messe.
Elle ne se doute pas de la divinité que j'y adore.
Me voilà donc, depuis quatre jours, livré à une passion forte.
Vous savez si je désire vivement, si je dévore les obstacles; mais ce que vous ignorez c'est combien la solitude ajoute à l'ardeur du désir.
Je n'ai plus qu'une idée; j'y pense le jour et j'y rêve la nuit.
J'ai bien besoin d'avoir cette femme pour me sauver du ridicule d'en être amoureux, car où ne mène pas un désir contrarié? O délicieuse jouissance, je t'implore pour mon bonheur et surtout pour mon repos.
Que nous sommes heureux que les femmes se défendent si mal! Nous ne serions auprès d'elles que de timides esclaves.
J'ai dans ce moment un sentiment de reconnaissance pour les femmes faciles qui m'amène naturellement à vos pieds.
Je m'y prosterne pour obtenir mon pardon et j'y finis cette trop longue lettre.
Adieu, ma très belle amie, sans rancune.
Du château de..., cinq août dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Savez-vous, vicomte, que votre lettre est d'une insolence rare, et qu'il ne tiendrait qu'à moi de m'en fâcher? Mais elle m'a prouvé clairement que vous aviez perdu la tête, et cela seul vous a sauvé de mon indignation.
Amie généreuse et sensible, j'oublie mon injure pour ne m'occuper que de votre danger; et quelque ennuyeux qu'il soit de raisonner, je cède au besoin que vous en avez dans ce moment.
Vous, avoir la présidente Tourvel! mais quel ridicule caprice! Je reconnais bien là votre mauvaise tête qui ne fait désirer que ce qu'elle croit ne pas pouvoir obtenir.
Rappelez-vous donc ce jour où elle quêtait à Saint-Roch et où vous me remerciâtes tant de vous avoir procuré ce spectacle.
Je crois la voir encore, donnant la main à ce grand échalas en cheveux longs, prête à tomber à chaque pas, ayant toujours son panier de quatre aunes sur la tête de quelqu'un et rougissant à chaque révérence.
Qui vous eût dit alors que vous désireriez cette femme? Allons, vicomte, rougissez vous-même et revenez à vous.
Je vous promets le secret.
En est-il avec les prudes? j'entends celles de bonne foi: réservées au sein même du plaisir, elles ne vous offrent que des demi-jouissances.
Cet entier abandon de soi-même, ce délire de la volupté où le plaisir s'épure par son excès, ces biens de l'amour ne sont pas connus d'elles.
Je vous le prédis: dans la plus heureuse supposition, votre présidente croira avoir tout fait pour vous en vous traitant comme son mari, et dans le tête-à-tête conjugal le plus tendre on reste toujours deux.
Ici c'est bien pis encore; votre prude est dévote et de cette dévotion de bonne femme qui condamne à une éternelle enfance.
Peut-être, si vous eussiez connu cette femme plus tôt en eussiez-vous pu faire quelque chose; mais cela a vingt-deux ans et il y en a près de deux qu'elle est mariée.
Croyez-moi, vicomte, quand une femme s'est encroûtée à ce point, il faut l'abandonner à son sort: ce ne sera jamais qu'une espèce.
C'est pourtant pour ce bel objet que vous refusez de m'obéir, que vous vous enterrez dans le tombeau de votre tante et que vous renoncez à l'aventure la plus délicieuse et la plus faite pour vous faire honneur.
Par quelle fatalité faut-il donc que Gercourt garde toujours quelque avantage sur vous? Tenez, je vous en parle sans humeur: mais, dans ce moment, je suis tentée de croire que vous ne méritez pas votre réputation; je suis tentée surtout de vous retirer ma confiance.
Je ne m'accoutumerai jamais à dire mes secrets à l'amant de Madame de Tourvel.
Sachez pourtant que la petite Volanges a déjà fait tourner une tête.
Le jeune Danceny en raffole.
Il a chanté avec elle; et, en effet, elle chante mieux qu'à une pensionnaire n'appartient.
Ils doivent répéter beaucoup de duos, et je crois qu'elle se mettrait volontiers à l'unisson: mais ce Danceny est un enfant qui perdra son temps à faire l'amour et ne finira rien.
La petite personne, de son côté, est assez farouche, et, à tout événement, cela sera toujours beaucoup moins plaisant que vous n'auriez pu le rendre; aussi j'ai de l'humeur et sûrement je querellerai le chevalier à son arrivée.
Je lui conseille d'être doux, car, dans ce moment, il ne m'en coûterait rien de rompre avec lui.
Je suis sûre que si j'avais le bon esprit de le quitter à présent, il en serait au désespoir, et rien ne m'amuse comme un désespoir amoureux.
Il m'appellerait perfide, et ce mot de perfide m'a toujours fait plaisir; c'est, après celui de cruelle, le plus doux à l'oreille d'une femme, et il est moins pénible à mériter.
Sérieusement, je vais m'occuper de cette rupture.
Voilà pourtant de quoi vous êtes cause! aussi je le mets sur votre conscience.
Recommandez-moi aux prières de votre présidente.
Paris, ce sept août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Quel homme n'eût point payé de sa vie cette insolente audace? A quelle autre femme qu'à vous n'eût-elle pas valu au moins une noirceur? De grâce, ne me mettez plus à d'aussi rudes épreuves, je ne répondrais pas de les soutenir.
Au nom de l'amitié, attendez que j'aie eu cette femme si vous voulez en médire.
Ne savez-vous pas que la seule volupté a le droit de détacher le bandeau de l'amour? Mais que dis-je? Madame de Tourvel a-t-elle besoin d'illusion? non, pour être adorable, il lui suffit d'être elle-même.
Vous lui reprochez de se mettre mal, je le crois bien: toute parure lui nuit, tout ce qui la cache la dépare.
C'est dans l'abandon du négligé qu'elle est vraiment ravissante.
Grâce aux chaleurs accablantes que nous éprouvons, un déshabillé de simple toile me laisse voir une taille ronde et souple.
Une seule mousseline couvre sa gorge, et mes regards furtifs, mais pénétrants, en ont déjà saisi les formes enchanteresses.
Sa figure, dites-vous, n'a nulle expression.
Et qu'exprimerait-elle dans les moments où rien ne parle à son cœur? Non, sans doute, elle n'a point, comme nos femmes coquettes, ce regard menteur qui séduit quelquefois et nous trompe toujours.
Elle ne sait pas couvrir le vide d'une phrase par un sourire étudié; et quoiqu'elle ait les plus belles dents du monde, elle ne rit que de ce qui l'amuse.
Elle est prude et dévote, et de là vous la jugez froide et inanimée? Je pense bien différemment.
Quelle étonnante sensibilité ne faut-il pas avoir pour la répandre jusque sur son mari, et pour aimer toujours un être toujours absent? Quelle preuve plus forte pourriez-vous désirer? J'ai su pourtant m'en procurer une autre.
J'ai dirigé sa promenade de manière qu'il s'est trouvé un fossé à franchir; et, quoique fort leste, elle est encore plus timide: vous jugez bien qu'une prude craint de sauter le fossé.
Il a fallu se confier à moi.
J'ai tenu dans mes bras cette femme modeste.
Nos préparatifs et le passage de ma vieille tante avaient fait rire aux éclats la folâtre dévote; mais, dès que je me fus emparé d'elle, par une adroite gaucherie, nos bras s'enlacèrent mutuellement.
Je pressai son sein contre le mien, et, dans ce court intervalle, je sentis son cœur battre plus vite.
L'aimable rougeur vint colorer son visage, et son modeste embarras m'apprit assez que son cœur avait palpité d'amour et non de crainte.
Ma tante cependant s'y trompa comme vous et se mit à dire: «L'enfant a eu peur»; mais la charmante candeur de l'enfant ne lui permit pas le mensonge et elle répondit naïvement: «Oh! non, mais...» Ce seul mot m'a éclairé.
Dès ce moment, le doux espoir a remplacé la cruelle inquiétude.
J'aurai cette femme; je l'enlèverai au mari qui la profane; j'oserai la ravir au Dieu même qu'elle adore.
Quel délice d'être tour à tour l'objet et le vainqueur de ses remords! Loin de moi l'idée de détruire les préjugés qui l'affligent! ils ajouteront à mon bonheur et à ma gloire.
Qu'elle croie à la vertu, mais qu'elle me la sacrifie; que ses fautes l'épouvantent sans pouvoir l'arrêter, et qu'agitée de mille terreurs elle ne puisse les oublier, les vaincre que dans mes bras.
Qu'alors, j'y consens, elle me dise: «Je t'adore», elle seule, entre toutes les femmes, sera digne de prononcer ce mot.
Je serai vraiment le dieu qu'elle aura préféré.
 On reconnaît ici le mauvais goût des calembours qui commençait à prendre et qui depuis a fait tant de progrès.
Soyons de bonne foi: dans nos arrangements, aussi froids que faciles, ce que nous appelons bonheur est à peine un plaisir.
Vous le dirai-je? je croyais mon cœur flétri, et ne me trouvant plus que des sens, je me plaignais d'une vieillesse prématurée.
Madame de Tourvel m'a rendu les charmantes illusions de la jeunesse.
Auprès d'elle, je n'ai pas besoin de jouir pour être heureux.
La seule chose qui m'effraye est le temps que va me prendre cette aventure, car je n'ose rien donner au hasard.
J'ai beau me rappeler mes heureuses témérités, je ne puis me résoudre à les mettre en usage.
Pour que je sois vraiment heureux, il faut qu'elle se donne, et ce n'est pas une petite affaire.
Je suis sûr que vous admireriez ma prudence.
Je n'ai pas encore prononcé le mot d'amour, mais déjà nous en sommes à ceux de confiance et d'intérêt.
Pour la tromper le moins possible, et surtout pour prévenir l'effet des propos qui pourraient lui revenir, je lui ai raconté moi-même, et comme en m'accusant, quelques-uns de mes traits les plus connus.
Vous ririez de voir avec quelle candeur elle me prêche.
Elle veut, dit-elle, me convertir.
Elle ne se doute pas encore de ce qu'il lui en coûtera pour le tenter.
Elle est loin de penser qu'en plaidant, pour parler comme elle, pour les infortunées que j'ai perdues, elle parle d'avance dans sa propre cause.
Cette idée me vint hier au milieu d'un de ses sermons, et je ne pus me refuser au plaisir de l'interrompre pour l'assurer qu'elle parlait comme un prophète.
Adieu, ma très belle amie.
Vous voyez que je ne suis pas perdu sans ressource.
P.-S.--A propos, ce pauvre chevalier s'est-il tué de désespoir? En vérité, vous êtes cent fois plus mauvais sujet que moi, et vous m'humilieriez si j'avais de l'amour-propre.
Du château de..., ce neuf août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Si je ne t'ai rien dit de mon mariage, c'est que je ne suis pas plus instruite que le premier jour.
Je m'accoutume à n'y plus penser et je me trouve assez bien de mon genre de vie.
J'étudie beaucoup mon chant et ma harpe; il me semble que je les aime mieux depuis que je n'ai plus de maître, ou plutôt c'est que j'en ai un meilleur.
Monsieur le chevalier Danceny, ce monsieur dont je t'ai parlé et avec qui j'ai chanté chez Madame de Merteuil, a la complaisance de venir ici tous les jours et de chanter avec moi des heures entières.
Il est extrêmement aimable.
Il chante comme un ange et compose de très jolis airs dont il fait aussi les paroles.
C'est bien dommage qu'il soit chevalier de Malte! Il me semble que s'il se mariait sa femme serait bien heureuse...
Il a une douceur charmante.
Il n'a jamais l'air de faire un compliment et, pourtant, tout ce qu'il dit flatte.
Il me reprend sans cesse, tant sur la musique que sur autre chose; mais il mêle à ses critiques tant d'intérêt et de gaieté qu'il est impossible de ne pas lui en savoir gré.
Seulement, quand il vous regarde, il a l'air de vous dire quelque chose d'obligeant.
Il joint à tout cela d'être très complaisant.
Par exemple, hier, il était prié d'un grand concert, il a préféré de rester toute la soirée chez maman.
Cela m'a bien fait plaisir, car quand il n'y est pas, personne ne me parle et je m'ennuie; au lieu que quand il y est, nous chantons et nous causons ensemble.
Il a toujours quelque chose à me dire.
Lui et Madame de Merteuil sont les deux seules personnes que je trouve aimables.
Mais adieu, ma chère amie, j'ai promis que je saurais pour aujourd'hui une ariette dont l'accompagnement est très difficile, et je ne veux pas manquer de parole.
Je vais me remettre à l'étude jusqu'à ce qu'il vienne.
De..., ce sept août dix-sept**.
 Pour ne pas abuser de la patience du lecteur, on supprime beaucoup de lettres de cette correspondance journalière; on ne donne que celles qui ont paru nécessaires à l'intelligence des événements de cette société.
C'est pour le même motif qu'on supprime aussi toutes les lettres de Sophie Carnay et plusieurs de celles des acteurs de ces aventures.
La Présidente de TOURVEL à Madame de VOLANGES.
On ne peut être plus sensible que je le suis, madame, à la confiance que vous me témoignez, ni prendre plus d'intérêt que moi à l'établissement de Mademoiselle de Volanges.
C'est bien de toute mon âme que je lui souhaite une félicité dont je ne doute pas qu'elle ne soit digne, et sur laquelle je m'en rapporte bien à votre prudence.
Je ne connais point Monsieur le comte de Gercourt; mais, honoré de votre choix, je ne puis prendre de lui qu'une idée très avantageuse.
Je me borne, madame, à souhaiter à ce mariage un succès aussi heureux qu'au mien, qui est pareillement votre ouvrage, et pour lequel chaque jour ajoute à ma reconnaissance.
Après avoir éprouvé vos bontés vraiment maternelles, j'ai droit d'espérer d'elle l'amitié tendre d'une sœur.
Je vous prie, madame, de vouloir bien la lui demander de ma part, en attendant que je me trouve à portée de la mériter.
Je compte rester à la campagne tout le temps de l'absence de Monsieur de Tourvel.
J'ai pris ce temps pour jouir et profiter de la société de la respectable Madame de Rosemonde.
Cette femme est toujours charmante: son grand âge ne lui fait rien perdre; elle conserve toute sa mémoire et sa gaieté.
Son corps seul a quatre-vingt-quatre ans; son esprit n'en a que vingt.
Notre retraite est égayée par son neveu, le vicomte de Valmont, qui a bien voulu nous sacrifier quelques jours.
Je ne le connaissais que de réputation, et elle me faisait peu désirer de le connaître davantage; mais il me semble qu'il vaut mieux qu'elle.
Ici, où le tourbillon du monde ne le gâte pas, il parle raison avec une facilité étonnante, et il s'accuse de ses torts avec une candeur rare.
Il me parle avec beaucoup de confiance, et je le prêche avec beaucoup de sévérité.
Vous qui le connaissez, vous conviendrez que ce serait une belle conversion à faire, mais je ne doute pas, malgré ses promesses, que huit jours de Paris ne lui fassent oublier tous mes sermons.
Le séjour qu'il fera ici sera au moins autant de retranché sur sa conduite ordinaire, et je crois que, d'après sa façon de vivre, ce qu'il peut faire de mieux est de ne rien faire du tout.
Il sait que je suis occupée à vous écrire, et il m'a chargée de vous présenter ses respectueux hommages.
Recevez aussi le mien avec la bonté que je vous connais, et ne doutez jamais des sentiments sincères avec lesquels j'ai l'honneur d'être, etc.
Du château de..., ce neuf août dix-sept**.
Madame de VOLANGES à la Présidente de TOURVEL.
Je n'ai jamais douté, ma jeune et belle amie, ni de l'amitié que vous avez pour moi, ni de l'intérêt sincère que vous prenez à tout ce qui me regarde.
Ce n'est pas pour éclairer ce point, que j'espère convenu à jamais entre nous, que je réponds à votre réponse, mais je ne crois pas pouvoir me dispenser de causer avec vous au sujet du vicomte de Valmont.
Je ne m'attendais pas, je l'avoue, à trouver jamais ce nom-là dans vos lettres.
En effet, que peut-il y avoir de commun entre vous et lui? Vous ne connaissez pas cet homme; où auriez-vous pris l'idée de l'âme d'un libertin? Vous me parlez de sa rare candeur: oh! oui, la candeur de Valmont doit être en effet très rare.
Encore plus faux et dangereux qu'il n'est aimable et séduisant, jamais, depuis sa plus grande jeunesse, il n'a fait un pas ou dit une parole sans avoir un projet, et jamais il n'eut un projet qui ne fût malhonnête ou criminel.
Mon amie, vous me connaissez; vous savez si des vertus que je tâche d'acquérir, l'indulgence n'est pas celle que je chéris le plus.
Aussi, si Valmont était entraîné par des passions fougueuses, si, comme mille autres, il était séduit par les erreurs de son âge, blâmant sa conduite, je plaindrais sa personne et j'attendrais, en silence, le temps où un retour heureux lui rendrait l'estime des gens honnêtes.
Mais Valmont n'est pas cela: sa conduite est le résultat de ses principes.
Il sait calculer tout ce qu'un homme peut se permettre d'horreurs sans se compromettre; et pour être cruel et méchant sans danger, il a choisi les femmes pour victimes.
Je ne m'arrête pas à compter celles qu'il a séduites: mais combien n'en a-t-il pas perdues? Dans la vie sage et retirée que vous menez, ces scandaleuses aventures ne parviennent pas jusqu'à vous.
Je pourrais vous en raconter qui vous feraient frémir; mais vos regards, purs comme votre âme, seraient souillés par de semblables tableaux: sûre que Valmont ne sera jamais dangereux pour vous, vous n'avez pas besoin de pareilles armes pour vous défendre.
La seule chose que j'ai à vous dire, c'est que, de toutes les femmes auxquelles il a rendu des soins, succès ou non, il n'en est point qui n'aient eu à s'en plaindre.
La seule marquise de Merteuil fait l'exception à cette règle générale; seule elle a su lui résister et enchaîner sa méchanceté.
J'avoue que ce trait de sa vie est celui qui lui fait le plus d'honneur à mes yeux; aussi a-t-il suffi pour la justifier pleinement aux yeux de tous, de quelques inconséquences qu'on avait à lui reprocher dans le début de son veuvage.
 L'erreur où est Madame de Volanges nous fait voir qu'ainsi que les autres scélérats, Valmont ne décelait pas ses complices.
Je vous conseille donc d'engager sa tante à ne pas le retenir davantage et, s'il s'obstine à rester, je crois que vous ne devez pas hésiter à lui céder la place.
Mais pourquoi resterait-il? Que fait-il donc à cette campagne? Si vous faisiez épier ses démarches, je suis sûre que vous découvririez qu'il n'a fait que prendre un asile plus commode pour quelques noirceurs qu'il médite dans les environs.
Mais, dans l'impossibilité de remédier au mal, contentons-nous de nous en garantir.
Adieu, ma belle amie; voilà le mariage de ma fille un peu retardé.
Le comte de Gercourt, que nous attendions d'un jour à l'autre, me mande que son régiment passe en Corse, et comme il y a encore des mouvements de guerre, il lui sera impossible de s'absenter avant l'hiver.
Cela me contrarie, mais cela me fait espérer que nous aurons le plaisir de vous voir à la noce, et j'étais fâchée qu'elle se fît sans vous.
Adieu; je suis, sans compliment comme sans réserve, entièrement à vous.
P.-S.--Rappelez-moi au souvenir de Madame de Rosemonde, que j'aime toujours autant qu'elle le mérite.
De..., ce onze août dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Me boudez-vous, vicomte? ou bien êtes-vous mort? ou, ce qui y ressemblerait beaucoup, ne vivez-vous plus que pour votre présidente? Cette femme, qui vous a rendu les illusions de la jeunesse, vous en rendra bientôt aussi les ridicules préjugés.
Déjà vous voilà timide et esclave; autant vaudrait être amoureux.
Vous renoncez à vos heureuses témérités.
Vous voilà donc vous conduisant sans principes et donnant tout au hasard ou plutôt au caprice.
Ne vous souvient-il plus que l'amour est, comme la médecine, seulement l'art d'aider à la nature? Vous voyez que je vous bats avec vos armes, mais je n'en prendrai pas d'orgueil, car c'est bien battre un homme à terre.
Il faut qu'elle se donne, me dites-vous; eh! sans doute, il le faut; aussi se donnera-t-elle comme les autres, avec cette différence que ce sera de mauvaise grâce.
Mais pour qu'elle finisse par se donner, le vrai moyen est de commencer par la prendre.
Que cette ridicule distinction est bien un vrai déraisonnement de l'amour! Je dis l'amour, car vous êtes amoureux.
Vous parler autrement, ce serait vous trahir, ce serait vous cacher votre mal.
Je conviens que ce talent, plus rare que l'on ne croit, m'a toujours fait plaisir, même alors qu'il ne m'a pas séduite, et que quelquefois il m'est arrivé de me rendre uniquement comme récompense.
Telle, dans nos anciens tournois, la beauté donnait le prix de la valeur et de l'adresse.
Mais vous, vous qui n'êtes plus vous, vous vous conduisez comme si vous aviez peur de réussir.
Eh! depuis quand voyagez-vous à petites journées et par des chemins de traverse? Mon ami, quand on veut arriver, des chevaux de poste et la grande route! Mais laissons ce sujet, qui me donne d'autant plus d'humeur qu'il me prive du plaisir de vous voir.
Au moins écrivez-moi plus souvent que vous ne faites et mettez-moi au courant de votre progrès.
Vous finissez votre dernière lettre par me demander si Monsieur le chevalier est mort.
Je ne réponds pas, et vous ne vous en inquiétez pas davantage.
Ne savez-vous plus que mon amant est votre ami-né? Mais rassurez-vous, il n'est point mort ou s'il l'était ce serait de l'excès de sa joie.
Ce pauvre chevalier, comme il est tendre, comme il est fait pour l'amour, comme il sait sentir vivement! La tête m'en tourne.
Sérieusement, le bonheur parfait qu'il trouve à être aimé de moi m'attache véritablement à lui.
Ce même jour où je vous écrivais que j'allais travailler à notre rupture combien je le rendis heureux! Je m'occupais pourtant tout de bon des moyens de le désespérer quand on me l'annonça.
Soit caprice ou raison, jamais il ne me parut si bien.
Je le reçus cependant avec humeur.
Il espérait passer deux heures avec moi, avant celle où ma porte serait ouverte à tout le monde.
Je lui dis que j'allais sortir; il me demanda où j'allais, je refusai de le lui apprendre.
Il insista: Où vous ne serez pas, repris-je avec aigreur.
Heureusement pour lui, il resta pétrifié de cette réponse; car, s'il eût dit un mot, il s'ensuivait immanquablement une scène qui eût amené la rupture que j'avais projetée.
Étonnée de son silence, je jetai les yeux sur lui sans autre projet, je vous jure, que de voir la mine qu'il faisait.
Je retrouvai sur cette charmante figure cette tristesse à la fois profonde et tendre à laquelle vous-même êtes convenu qu'il était si difficile de résister.
La même cause produisit le même effet: je fus vaincue une seconde fois.
Dès ce moment, je ne m'occupai plus que des moyens d'éviter qu'il pût me trouver un tort.
«Je sors pour affaire, lui dis-je avec un air un peu plus doux, et même cette affaire vous regarde, mais ne m'interrogez pas.
Je souperai chez moi; revenez et vous serez instruit.» Alors il retrouva la parole, mais je ne lui permis pas d'en faire usage.
«Je suis très pressée, continuai-je, laissez-moi; à ce soir.» Il baisa ma main et sortit.
Aussitôt, pour le dédommager, peut-être pour me dédommager moi-même, je me décide à lui faire connaître ma petite maison dont il ne se doutait pas.
J'appelle ma fidèle Victoire.
J'ai ma migraine, je me couche pour tous mes gens et, restée enfin seule avec la véritable, tandis qu'elle se travestit en laquais, je fais une toilette de femme de chambre.
Elle fait ensuite venir un fiacre à la porte de mon jardin et nous voilà parties.
Arrivée dans ce temple de l'amour, je choisis le déshabillé le plus galant.
Celui-ci est délicieux, il est de mon invention: il ne laisse rien voir et pourtant fait tout deviner.
Je vous en promets un modèle pour votre présidente, quand vous l'aurez rendue digne de le porter.
Après ces préparatifs, pendant que Victoire s'occupe des autres détails, je lis un chapitre du Sopha, une lettre d'Héloïse et deux contes de La Fontaine, pour recorder les différents tons que je voulais prendre.
Cependant mon chevalier arrive à ma porte avec l'empressement qu'il a toujours.
Mon suisse la lui refuse et lui apprend que je suis malade: premier incident.
Il lui remet en même temps un billet de moi, mais non de mon écriture, suivant ma prudente règle.
Il l'ouvre et y trouve de la main de Victoire: «A neuf heures précises, au boulevard, devant les cafés».
Il s'y rend, et là un petit laquais qu'il ne connaît pas, qu'il croit au moins ne pas connaître, car c'était toujours Victoire, vient lui annoncer qu'il faut renvoyer sa voiture et le suivre.
Toute cette marche romanesque lui échauffait la tête d'autant, et la tête échauffée ne nuit à rien.
Il arrive enfin, et la surprise et l'amour causaient en lui un véritable enchantement.
Pour lui donner le temps de se remettre, nous nous promenons un moment dans le bosquet, puis je le ramène vers la maison.
Il voit d'abord deux couverts mis, ensuite un lit fait.
Nous passions jusqu'au boudoir, qui était dans toute sa parure.
Pardonne-moi mes torts; je veux les expier à force d'amour».
Vous jugez de l'effet de ce discours sentimental.
L'heureux chevalier me releva, et mon pardon fut scellé sur cette même ottomane où vous et moi scellâmes si gaiement et de la même manière notre éternelle rupture.
Comme nous avions six heures à passer ensemble, et que j'avais résolu que tout ce temps fût pour lui également délicieux, je modérai ses transports et l'aimable coquetterie vint remplacer la tendresse.
Je ne crois pas avoir jamais mis tant de soin à plaire, ni avoir été jamais aussi contente de moi.
Après le souper, tour à tour enfant et raisonnable, folâtre et sensible, quelquefois même libertine, je me plaisais à le considérer comme un sultan au milieu de son sérail, dont j'étais tour à tour les favorites différentes.
En effet, ses hommages réitérés, quoique toujours reçus par la même femme, le furent toujours par une maîtresse nouvelle.
Enfin, au point du jour, il fallut se séparer et, quoi qu'il dît, quoi qu'il fît même pour me prouver le contraire, il en avait autant besoin que peu d'envie.
Je le connais assez pour être sûre qu'il ne s'en servira que pour moi, et si la fantaisie me prenait d'y aller sans lui, il me reste bien une double clef.
Il voulait à toute force prendre jour pour y revenir; mais je l'aime trop encore pour vouloir l'user si vite.
Il ne faut se permettre d'excès qu'avec les gens qu'on veut quitter bientôt.
Il ne sait pas cela, lui; mais, pour son bonheur, je le sais pour deux.
Je m'aperçois qu'il est trois heures du matin et que j'ai écrit un volume, ayant le projet de n'écrire qu'un mot.
Tel est le charme de la confiante amitié, c'est elle qui fait que vous êtes toujours ce que j'aime le mieux; mais, en vérité, le chevalier est ce qui me plaît davantage.
De..., ce douze août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de VOLANGES.
Votre lettre sévère m'aurait effrayée, madame, si par bonheur je n'avais trouvé ici plus de motifs de sécurité que vous ne m'en donnez de crainte.
Ce redoutable Monsieur de Valmont, qui doit être la terreur de toutes les femmes, paraît avoir déposé son arme meurtrière avant d'entrer dans ce château.
Loin d'y former des projets, il n'y a pas même porté de prétentions, et la qualité d'homme aimable, que ses ennemis même lui accordent, disparaît presque ici pour ne lui laisser que celle de bon enfant.
C'est apparemment l'air de la campagne qui a produit ce miracle.
Jamais il n'oblige à cette réserve dans laquelle toute femme qui se respecte est forcée de se tenir aujourd'hui, pour contenir les hommes qui l'entourent.
Il sait ne point abuser de la gaieté qu'il inspire.
Il est peut-être un peu louangeur, mais c'est avec tant de délicatesse qu'il accoutumerait la modestie même à l'éloge.
Enfin, si j'avais un frère, je désirerais qu'il fût tel que Monsieur de Valmont se montre ici.
Peut-être beaucoup de femmes lui désireraient une galanterie plus marquée, et j'avoue que je lui sais un gré infini d'avoir su me juger assez bien pour ne pas me confondre avec elles.
Ce portrait diffère beaucoup sans doute de celui que vous me faites, et, malgré cela, tous deux peuvent être ressemblants en fixant les époques.
Lui-même convient d'avoir eu beaucoup de torts et on lui en aura bien aussi prêté quelques-uns.
Mais j'ai rencontré peu d'hommes qui parlassent des femmes honnêtes avec plus de respect, je dirais presque d'enthousiasme.
Vous m'apprenez qu'au moins sur cet objet il ne se trompe pas.
Sa conduite avec Madame de Merteuil en est une preuve.
Il nous en parle beaucoup, et c'est toujours avec tant d'éloges et l'air d'un attachement vrai, que j'ai cru, jusqu'à la réception de votre lettre, que ce qu'il appelait amitié entre eux deux était bien réellement de l'amour.
Je m'accuse de ce jugement téméraire, dans lequel j'ai eu d'autant plus de tort que lui-même a pris le soin de la justifier.
J'avoue que je ne regardais que comme finesse ce qui était de sa part une honnête sincérité.
Je ne sais, mais il me semble que celui qui est capable d'une amitié aussi suivie pour une femme aussi estimable n'est pas un libertin sans retour.
J'ignore au reste si nous devons la conduite sage qu'il tient ici à quelques projets dans les environs, comme vous le supposez.
Il y a bien quelques femmes aimables à la ronde, mais il sort peu, excepté le matin, et alors il dit qu'il va à la chasse.
Il est vrai qu'il rapporte rarement du gibier, mais il assure qu'il est maladroit à cet exercice.
D'ailleurs, ce qu'il peut faire au dehors m'inquiète peu, et si je désirais le savoir, ce ne serait que pour avoir une raison de plus de me rapprocher de votre avis ou de vous ramener au mien.
Sur ce que vous me proposez de travailler à abréger le séjour que Monsieur de Valmont compte faire ici, il me paraît bien difficile d'oser demander à sa tante de ne pas avoir son neveu chez elle, d'autant qu'elle l'aime beaucoup.
Je vous promets pourtant, mais seulement par déférence et non par besoin, de saisir l'occasion de faire cette demande, soit à elle, soit à lui-même.
Quant à moi, Monsieur de Tourvel est instruit de mon projet de rester ici jusqu'à son retour, et il s'étonnerait, avec raison, de la légèreté qui m'en ferait changer.
Voilà, madame, de bien longs éclaircissements, mais j'ai cru devoir à la vérité un témoignage avantageux à Monsieur de Valmont, et dont il me paraît avoir grand besoin auprès de vous.
Je n'en suis pas moins sensible à l'amitié qui a dicté vos conseils.
C'est à elle que je dois aussi ce que vous me dites d'obligeant à l'occasion du retard du mariage de Mademoiselle votre fille.
Je partage avec elle ces deux sentiments qui m'attachent à vous, et je vous prie d'en recevoir l'assurance avec bonté.
J'ai l'honneur d'être, etc.
De..., ce treize août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à la Marquise de MERTEUIL.
Maman est incommodée, madame, elle ne sortira point et il faut que je lui tienne compagnie; ainsi, je n'aurai pas l'honneur de vous accompagner à l'Opéra.
Je vous assure que je regrette bien plus de ne pas être avec vous que le spectacle.
Je vous prie d'en être persuadée.
J'espère qu'elle se portera mieux demain.
J'ai l'honneur d'être, etc.
De..., ce treize août dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL à CÉCILE VOLANGES.
Je suis très fâchée, ma belle, et d'être privée du plaisir de vous voir et de la cause de cette privation.
J'espère que cette occasion se retrouvera.
Je m'acquitterai de votre commission auprès du chevalier Danceny, qui sera sûrement très fâché de savoir votre maman malade.
Si elle veut me recevoir demain, j'irai lui tenir compagnie.
Nous attaquerons, elle et moi, le chevalier de Belleroche au piquet; et, en lui gagnant son argent, nous aurons, par surcroît de plaisir, celui de vous entendre chanter avec votre aimable maître, à qui je le proposerai.
Si cela convient à votre maman et à vous, je réponds de moi et de mes deux chevaliers.
Adieu, ma belle; mes compliments à ma chère Madame de Volanges.
Je vous embrasse bien tendrement.
De..., ce treize août dix-sept**.
 C'est le même dont il est question dans les lettres de Mme de Merteuil.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Je ne t'ai pas écrit hier, ma chère Sophie, mais ce n'est pas le plaisir qui en est cause, je t'en assure bien.
Maman était malade et je ne l'ai pas quittée de la journée.
Le soir, quand je me suis retirée, je n'avais cœur à rien du tout, et je me suis couchée bien vite pour m'assurer que la journée était finie; jamais je n'en avais passé de si longue.
Ce n'est pas que je n'aime bien maman, mais je ne sais pas ce que c'était.
Je devais aller à l'Opéra avec Madame de Merteuil; le chevalier Danceny devait y être.
Tu sais bien que ce sont les deux personnes que j'aime le mieux.
Quand l'heure où j'aurais dû y être aussi est arrivée, mon cœur s'est serré malgré moi.
Je me déplaisais à tout et j'ai pleuré, pleuré sans pouvoir m'en empêcher.
Heureusement, maman était couchée et ne pouvait pas me voir.
Je suis bien sûre que le chevalier Danceny aura été fâché aussi, mais il aura été distrait par le spectacle et par tout le monde; c'est bien différent.
Par bonheur, maman va mieux aujourd'hui, et Madame de Merteuil viendra avec une autre personne et le chevalier Danceny; mais elle arrive toujours bien tard, Madame de Merteuil, et quand on est si longtemps toute seule, c'est bien ennuyeux.
Il n'est encore que onze heures.
Il est vrai qu'il faut que je joue de la harpe, et puis ma toilette me prendra un peu de temps, car je veux être bien coiffée aujourd'hui.
Je crois que la mère Perpétue a raison, et qu'on devient coquette dès qu'on est dans le monde.
Je n'ai jamais eu tant d'envie d'être jolie que depuis quelques jours, et je trouve que je ne le suis pas autant que je le croyais, et puis, auprès des femmes qui ont du rouge, on perd beaucoup.
Madame de Merteuil, par exemple, je vois bien que tous les hommes la trouvent plus jolie que moi; cela ne me fâche pas beaucoup, parce qu'elle m'aime bien, et puis elle assure que le chevalier Danceny me trouve plus jolie qu'elle.
C'est bien honnête à elle de me l'avoir dit! elle avait même l'air d'en être bien aise.
Par exemple, je ne conçois pas ça.
C'est qu'elle m'aime tant! et lui...
oh! ça m'a fait bien plaisir! aussi, c'est qu'il me semble que rien que le regarder suffit pour embellir.
Je le regarderais toujours si je ne craignais de rencontrer ses yeux, car, toutes les fois que cela m'arrive, cela me décontenance et me fait comme de la peine, mais ça ne fait rien.
Adieu, ma chère amie, je vais me mettre à ma toilette.
Je t'aime toujours comme de coutume.
Paris, ce quatorze août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Il est bien honnête à vous de ne pas m'abandonner à mon triste sort.
La vie que je mène ici est réellement fatigante, par l'excès de son repos et son insipide uniformité.
Savez-vous que vous m'avez rendu jaloux de lui? Que me parlez-vous d'éternelle rupture? J'abjure ce serment, prononcé dans le délire: nous n'aurions pas été dignes de le faire si nous eussions dû le garder.
Oh! je la troublerai...
Promettez-moi que je la troublerai.
Vous-même n'êtes-vous pas humiliée? Vous vous donnez la peine de le tromper, et il est plus heureux que vous.
Vous le croyez dans vos chaînes! c'est bien vous qui êtes dans les siennes.
Il dort tranquillement, tandis que vous veillez pour ses plaisirs.
Mais que vous vous donniez entièrement à un d'eux! qu'il existe un autre homme aussi heureux que moi, je ne le souffrirai pas; n'espérez pas que je le souffre.
Ou reprenez-moi, ou au moins prenez-en un autre et ne trahissez pas, par un caprice exclusif, l'amitié inviolable que nous nous sommes jurée.
C'est bien assez, sans doute, que j'aie à me plaindre de l'amour.
Vous voyez que je me prête à vos idées et que j'avoue mes torts.
En effet, si c'est être amoureux que de ne pouvoir vivre sans posséder ce qu'on désire, d'y sacrifier son temps, ses plaisirs, sa vie, je suis bien réellement amoureux.
Je n'en suis guère plus avancé.
Je n'aurais même rien du tout à vous apprendre à ce sujet sans un événement qui me donne beaucoup à réfléchir et dont je ne sais encore si je dois craindre ou espérer.
Vous connaissez mon chasseur, trésor d'intrigue et vrai valet de comédie: vous jugez bien que ses instructions portaient d'être amoureux de la femme de chambre et d'enivrer les gens.
Le coquin est plus heureux que moi, il a déjà réussi.
Il vient de découvrir que Madame de Tourvel a chargé un de ses gens de prendre des informations sur ma conduite, et même de me suivre dans mes courses du matin, autant qu'il le pourrait, sans être aperçu.
Que prétend cette femme? Ainsi donc la plus modeste de toutes ose encore risquer des choses qu'à peine nous oserions nous permettre! Je jure bien...
Mais, avant de songer à me venger de cette ruse féminine, occupons-nous des moyens de la tourner à notre avantage.
Jusqu'ici ces courses qu'on suspecte n'avaient aucun objet; il faut leur en donner un.
Cela mérite toute mon attention, et je vous quitte pour y réfléchir.
Adieu, ma belle amie.
Toujours du château de..., ce quinze août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Ah! ma Sophie, voici bien des nouvelles! je ne devrais peut-être pas te les dire, mais il faut bien que j'en parle à quelqu'un; c'est plus fort que moi.
Ce chevalier Danceny...
Je suis dans un trouble que je ne peux pas écrire, je ne sais par où commencer.
Depuis que je t'avais raconté la jolie soirée que j'avais passée chez maman avec lui et Madame de Merteuil, je ne t'en parlais plus: c'est que je ne voulais plus en parler à personne, mais j'y pensais pourtant toujours.
Depuis il était devenu si triste, mais si triste, si triste, que ça me faisait de la peine; et quand je lui demandais pourquoi, il me disait que non; mais je voyais bien que si.
Enfin hier il l'était encore plus que de coutume.
Ça n'a pas empêché qu'il n'ait eu la complaisance de chanter avec moi comme à l'ordinaire; mais, toutes les fois qu'il me regardait cela me serrait le cœur.
Après que nous eûmes fini de chanter, il alla renfermer ma harpe dans son étui, et, en me rapportant la clef, il me pria d'en jouer encore le soir, aussitôt que je serais seule.
Je ne me défiais de rien du tout; je ne voulais même pas, mais il m'en pria tant que je lui dis que oui.
Il avait bien ses raisons.
Effectivement, quand je fus retirée chez moi et que ma femme de chambre fut sortie, j'allai pour prendre ma harpe.
Je trouvai dans les cordes une lettre, pliée seulement et point cachetée, et qui était de lui.
Ah! si tu savais tout ce qu'il me mande! Depuis que j'ai lu sa lettre, j'ai tant de plaisir que je ne peux plus songer à autre chose.
Je l'ai relue quatre fois tout de suite, et puis je l'ai serrée dans mon secrétaire.
Je la savais par cœur, et, quand j'ai été couchée, je l'ai tant répétée que je ne songeais pas à dormir.
Dès que je fermais les yeux, je le voyais là, qui me disait lui-même tout ce que je venais de lire.
Je ne me suis endormie que bien tard et aussitôt que je me suis réveillée (il était encore de bien bonne heure), j'ai été reprendre sa lettre pour la relire à mon aise.
Je l'ai emportée dans mon lit, et puis je l'ai baisée comme si...
C'est peut-être mal fait de baiser une lettre comme ça, mais je n'ai pas pu m'en empêcher.
 La lettre où il est parlé de cette soirée ne s'est pas retrouvée.
Il y a lieu de croire que c'est celle proposée dans le billet de Madame de Merteuil, et dont il est aussi question dans la précédente lettre de Cécile Volanges.
A présent, ma chère amie, si je suis bien aise, je suis aussi bien embarrassée; car sûrement il ne faut pas que je réponde à cette lettre-là.
Je sais bien que cela ne se doit pas et pourtant il me le demande, et, si je ne réponds pas, je suis sûre qu'il va encore être triste.
C'est pourtant bien malheureux pour lui! Qu'est-ce que tu me conseilles? Mais tu n'en sais pas plus que moi.
J'ai bien envie d'en parler à Madame de Merteuil, qui m'aime bien.
Je voudrais bien le consoler, mais je ne voudrais rien faire qui fût mal.
On nous recommande tant d'avoir bon cœur! puis on nous défend de suivre ce qu'il inspire, quand c'est pour un homme! ça n'est pas juste non plus.
Est-ce qu'un homme n'est pas notre prochain comme une femme et plus encore? car enfin n'a-t-on pas son père comme sa mère, son frère comme sa sœur? Il reste toujours le mari de plus.
Cependant si j'allais faire quelque chose qui ne fût pas bien, peut-être que Monsieur Danceny lui-même n'aurait plus bonne idée de moi! Oh! ça, par exemple, j'aime encore mieux qu'il soit triste; et puis, enfin, je serai toujours à temps.
Parce qu'il a écrit hier, je ne suis pas obligée d'écrire aujourd'hui; aussi bien je verrai Madame de Merteuil ce soir, et si j'en ai le courage je lui conterai tout.
En ne faisant que ce qu'elle me dira, je n'aurai rien à me reprocher.
Et puis peut-être me dira-t-elle que je peux lui répondre un peu, pour qu'il ne soit pas si triste! Oh! je suis bien en peine.
Adieu, ma bonne amie.
Dis-moi toujours ce que tu penses.
De..., ce dix-neuf août dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
Avant de me livrer, mademoiselle, dirai-je au plaisir ou au besoin de vous écrire, je commence par vous supplier de m'entendre.
Je sens que pour oser vous déclarer mes sentiments, j'ai besoin d'indulgence; si je ne voulais que les justifier, elle me serait inutile.
C'est le premier que mon cœur ait offert.
Sans vous je serais encore, non pas heureux, mais tranquille.
Je vous ai vue; le repos a fui loin de moi, et mon bonheur est incertain.
Cependant vous vous étonnez de ma tristesse; vous m'en demandez la cause, quelquefois même j'ai cru voir qu'elle vous affligeait.
Ah! dites un mot, et ma félicité sera votre ouvrage.
Mais, avant de prononcer, songez qu'un mot peut aussi combler mon malheur.
Soyez donc l'arbitre de ma destinée.
Pour vous je vais être éternellement heureux ou malheureux.
En quelles mains plus chères puis-je remettre un intérêt plus grand? Je finirai, comme j'ai commencé, par implorer votre indulgence.
Je vous ai demandé de m'entendre; j'oserai plus: je vous prierai de me répondre.
Le refuser, serait me laisser croire que vous vous trouvez offensée, et mon cœur m'est garant que mon respect égale mon amour.
P.-S.--Vous pouvez vous servir, pour me répondre, du même moyen dont je me sers pour vous faire parvenir cette lettre; il me paraît également sûr et commode.
De..., ce dix-huit août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Quoi! Sophie, tu blâmes d'avance ce que je vais faire! J'avais déjà bien assez d'inquiétudes; voilà que tu les augmentes encore.
Il est clair, dis-tu, que je ne dois pas répondre.
Tu en parles bien à ton aise, et d'ailleurs tu ne sais pas au juste ce qui en est; tu n'es pas là pour voir.
Je suis sûre que si tu étais à ma place, tu ferais comme moi.
Sûrement, en général, on ne doit pas répondre, et tu as bien vu, par ma lettre d'hier, que je ne le voulais pas non plus; mais c'est que je ne crois pas que personne se soit jamais trouvé dans le cas où je suis.
Et encore être obligée de me décider toute seule! Madame de Merteuil, que je comptais voir hier au soir, n'est pas venue.
Tout s'arrange contre moi, c'est elle qui est cause que je le connais.
C'est presque toujours avec elle que je l'ai vu, que je lui ai parlé.
Ce n'est pas que je lui en veuille du mal, mais elle me laisse là au moment de l'embarras.
Oh! je suis bien à plaindre! Figure-toi qu'il est venu hier comme à l'ordinaire.
J'étais si troublée que je n'osais le regarder.
Il ne pouvait pas me parler parce que maman était là.
Je me doutais bien qu'il serait fâché, quand il verrait que je ne lui avais pas écrit.
Je ne savais quelle contenance faire.
Un instant après il me demanda si je voulais qu'il allât chercher ma harpe.
Le cœur me battait si fort, que ce fut tout ce que je pus faire que de répondre que oui.
Quand il revint, c'était bien pis.
Je ne le regardai qu'un petit moment.
Il ne me regardait pas, lui, mais il avait un air qu'on aurait dit qu'il était malade.
Ça me faisait bien de la peine.
Il se mit à accorder ma harpe, et après, en me l'apportant, il me dit: «Ah! Mademoiselle!...» Il ne me dit que ces deux mots-là, mais c'était d'un ton que j'en fus toute bouleversée.
Je préludais sur ma harpe sans savoir ce que je faisais.
Maman demanda si nous ne chanterions pas.
Lui s'excusa, en disant qu'il était un peu malade, et moi, qui n'avais pas d'excuse, il me fallut chanter.
J'aurais voulu n'avoir jamais eu de voix.
Je choisis exprès un air que je ne savais pas; car j'étais bien sûre que je ne pourrais en chanter aucun, et on se serait aperçu de quelque chose.
Heureusement il vint une visite, et, dès que j'entendis entrer un carrosse, je cessai et le priai de reporter ma harpe.
J'avais bien peur qu'il ne s'en allât en même temps, mais il revint.
Pendant que maman et cette dame qui était venue causaient ensemble, je voulus le regarder encore un petit moment.
Je rencontrai ses yeux, et il me fut impossible de détourner les miens.
Un moment après je vis ses larmes couler, et il fut obligé de se retourner pour ne pas être vu.
Pour le coup, je ne pus y tenir, je sentis que j'allais pleurer aussi.
Je sortis, et tout de suite j'écrivis avec un crayon, sur un chiffon de papier: «Ne soyez donc pas si triste, je vous en prie; je promets de vous répondre».
Sûrement, tu ne peux pas dire qu'il y ait du mal à cela; et puis c'était plus fort que moi.
Je mis mon papier aux cordes de ma harpe, comme sa lettre était, et je revins dans le salon.
Je me sentais plus tranquille.
Il me tardait bien que cette dame s'en fut.
Heureusement, elle était en visite, elle s'en alla bientôt après.
Aussitôt qu'elle fut sortie, je dis que je voulais reprendre ma harpe, et je le priai de l'aller chercher.
Je vis bien, à son air, qu'il ne se doutait de rien.
Mais au retour, oh! comme il était content! En posant ma harpe vis-à-vis de moi, il se plaça de façon que maman ne pouvait voir, et prit ma main qu'il serra...
mais d'une façon!...
ce ne fut qu'un moment, mais je ne saurais te dire le plaisir que ça m'a fait.
Je la retirai pourtant; ainsi je n'ai rien à me reprocher.
A présent, ma bonne amie, tu vois bien que je ne peux pas me dispenser de lui écrire, puisque je le lui ai promis; et puis je n'irai pas lui refaire du chagrin, car j'en souffre plus que lui.
Si c'était pour quelque chose de mal, sûrement je ne le ferais pas.
Adieu, ma chère amie.
Si tu trouves que j'ai tort, dis-le-moi; mais je ne crois pas.
A mesure que le moment de lui écrire approche, mon cœur bat que ça ne se conçoit pas.
Il le faut pourtant bien, puisque je l'ai promis.
De..., ce vingt août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Vous étiez si triste, hier, monsieur, et cela me faisait tant de peine, que je me suis laissée aller à vous promettre de répondre à la lettre que vous m'avez écrite.
Je n'en sens pas moins aujourd'hui que je ne le dois pas; pourtant, comme je l'ai promis, je ne veux pas manquer à ma parole, et cela doit bien vous prouver l'amitié que j'ai pour vous.
A présent que vous le savez, j'espère que vous ne me demanderez pas de vous écrire davantage.
J'espère aussi que vous ne direz à personne que je vous ai écrit; parce que sûrement on m'en blâmerait, et que cela pourrait me causer bien du chagrin.
J'espère surtout que vous-même n'en prendrez pas mauvaise idée de moi, ce qui me ferait plus de peine que tout.
Je peux bien vous assurer que je n'aurais pas eu cette complaisance-là pour tout autre que vous.
Je voudrais bien que vous eussiez celle de ne plus être triste comme vous étiez, ce qui m'ôte tout le plaisir que j'ai à vous voir.
Vous voyez, monsieur, que je vous parle bien sincèrement.
Je ne demande pas mieux que notre amitié dure toujours, mais, je vous en prie, ne m'écrivez plus.
J'ai l'honneur d'être, Cécile VOLANGES.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Ah! fripon, vous me cajolez de peur que je me moque de vous? Allons, je vous fais grâce, vous m'écrivez tant de folies qu'il faut bien que je vous pardonne la sagesse où vous tient votre présidente.
Je ne crois pas que mon chevalier eût autant d'indulgence que moi, il serait homme à ne pas approuver notre renouvellement de bail, et à ne rien trouver de plaisant dans votre folle idée.
J'en ai pourtant bien ri, et j'étais vraiment fâchée d'être obligée d'en rire toute seule.
Si vous eussiez été là, je ne sais où m'aurait menée cette gaieté; mais j'ai eu le temps de la réflexion et je me suis armée de sévérité.
Ce n'est pas que je refuse pour toujours, mais je diffère et j'ai raison.
J'y mettrais peut-être de la vanité, et, une fois piquée au jeu, on ne sait plus où l'on s'arrête.
Je serais femme à vous enchaîner de nouveau, à vous faire oublier votre présidente; et si j'allais, moi indigne, vous dégoûter de la vertu, voyez quel scandale! Pour éviter ce danger, voici mes conditions.
Aussitôt que vous aurez eu votre belle dévote, que vous pourrez m'en fournir une preuve, venez, et je suis à vous.
Mais vous n'ignorez pas que dans les affaires importantes on ne reçoit de preuves que par écrit.
Par cet arrangement, d'une part, je deviendrai une récompense au lieu d'être une consolation, et cette idée me plaît davantage; de l'autre, votre succès en sera plus piquant en devenant lui-même un moyen d'infidélité.
Venez donc, venez au plus tôt m'apporter le gage de votre triomphe: semblable à nos preux chevaliers qui venaient déposer aux pieds de leurs dames les fruits brillants de leur victoire.
Sérieusement, je suis curieuse de savoir ce que peut écrire une prude après un tel moment, et quel voile elle met sur ses discours, après n'en avoir plus laissé sur sa personne.
C'est à vous de voir si je me mets à un prix trop haut, mais je vous préviens qu'il n'y a rien à rabattre.
Jusque-là, mon cher vicomte, vous trouverez bon que je reste fidèle à mon chevalier, et que je m'amuse à le rendre heureux, malgré le petit chagrin que cela vous cause.
Cependant si j'avais moins de mœurs, je crois qu'il aurait dans ce moment un rival dangereux: c'est la petite Volanges.
Je raffole de cette enfant; c'est une vraie passion.
Ou je me trompe, ou elle deviendra une de nos femmes les plus à la mode.
Je vois son petit cœur se développer, et c'est un spectacle ravissant.
Elle aime déjà son Danceny avec fureur, mais elle n'en sait encore rien.
Lui-même, quoique très amoureux, a encore la timidité de son âge, et n'ose pas trop le lui apprendre.
Tous deux sont en adoration vis-à-vis de moi.
Danceny m'a parlé un peu plus clairement, mais, pour lui, mon parti est pris, je ne veux pas l'entendre.
Quant à la petite, je suis souvent tentée d'en faire mon élève; c'est un service que j'ai envie de rendre à Gercourt.
Il me laisse du temps, puisque le voilà en Corse jusqu'au mois d'octobre.
J'ai dans l'idée que j'emploierai ce temps-là et que nous lui donnerons une femme toute formée, au lieu de son innocente pensionnaire.
Adieu, vicomte, bonsoir et bon succès, mais, pour Dieu, avancez donc.
Songez que si vous n'avez pas cette femme les autres rougiront de vous avoir eu.
De..., ce vingt août dix-sept**.
[Illustration: PL.
trois _Fragonard fils inv._ _Dupréel sc._ Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Enfin, ma belle amie, j'ai fait un pas en avant, mais un grand pas, et qui, s'il ne m'a pas conduit jusqu'au but, m'a fait connaître au moins que je suis dans la route et a dissipé la crainte où j'étais de m'être égaré.
J'ai enfin déclaré mon amour, et quoiqu'on ait gardé le silence le plus obstiné, j'ai obtenu la réponse peut-être la moins équivoque et la plus flatteuse; mais n'anticipons pas sur les événements et reprenons plus haut.
Vous vous souvenez qu'on faisait épier mes démarches.
Eh bien! j'ai voulu que ce moyen scandaleux tournât à l'édification publique, et voici ce que j'ai fait.
J'ai chargé mon confident de me trouver, dans les environs, quelque malheureux qui eût besoin de secours.
Cette commission n'était pas difficile à remplir.
Hier après-midi, il me rendit compte qu'on devait saisir aujourd'hui, dans la matinée, les meubles d'une famille entière qui ne pouvait payer la taille.
Je m'assurai qu'il n'y eût dans cette maison aucune fille ou femme dont l'âge ou la figure pussent rendre mon action suspecte, et quand je fus bien informé, je déclarai à souper mon projet d'aller à la chasse le lendemain.
Je n'avais garde de m'y rendre, comme vous pouvez croire, et je résistai de même à une petite diatribe contre la chasse et les chasseurs et à un petit nuage d'humeur qui obscurcit, toute la soirée, cette figure céleste.
Je craignis un moment que ses ordres ne fussent révoqués et que sa délicatesse ne me nuisît.
Je ne calculais pas la curiosité d'une femme; aussi me trompais-je.
Mon chasseur me rassura dès le soir même, et je me couchai satisfait.
Au point du jour, je me lève et je pars.
A peine à cinquante pas du château, j'aperçois mon espion qui me suit.
A force de l'exercer, j'ai eu moi-même une extrême chaleur et je me suis assis au pied d'un arbre.
Cependant j'arrive au village; je vois de la rumeur, je m'avance, j'interroge: on me raconte le fait.
Je fais venir le collecteur, et, cédant à ma généreuse compassion, je paie noblement cinquante-six livres pour lesquelles on réduisait cinq personnes à la paille et au désespoir.
J'avouerai ma faiblesse, mes yeux se sont mouillés de larmes, et j'ai senti en moi un mouvement involontaire, mais délicieux.
J'ai été étonné du plaisir qu'on éprouve en faisant le bien, et je serais tenté de croire que ce que nous appelons les gens vertueux n'ont pas tant de mérite qu'on se plaît à nous le dire.
Quoi qu'il en soit, j'ai trouvé juste de payer à ces pauvres gens le plaisir qu'ils venaient de me faire.
J'avais pris dix louis sur moi, je les leur ai donnés.
Ici ont recommencé les remerciements, mais ils n'avaient plus ce même degré de pathétique: le nécessaire avait produit le grand, le véritable effet, le reste n'était qu'une simple expression de reconnaissance et d'étonnement pour des dons superflus.
Cependant, au milieu des bénédictions bavardes de cette famille, je ne ressemblais pas mal au héros d'un drame, dans la scène du dénouement.
Vous remarquerez que dans cette foule était surtout le fidèle espion.
Mon but était rempli, je me dégageai d'eux tous et regagnai le château.
Tout calculé, je me félicite de mon invention.
Cette femme vaut bien sans doute que je me donne tant de soins; ils seront un jour mes titres auprès d'elle et l'ayant, en quelque sorte, ainsi payée d'avance, j'aurai le droit d'en disposer à ma fantaisie, sans avoir de reproche à me faire.
J'oubliais de vous dire que pour mettre tout à profit, j'ai demandé à ces bonnes gens de prier Dieu pour le succès de mes projets.
Vous allez voir si déjà leurs prières n'ont pas été en partie exaucées...
Mais on m'avertit que le souper est servi, et il serait trop tard pour que cette lettre partît si je ne la fermais qu'en me retirant.
Ainsi le reste à l'ordinaire prochain.
J'en suis fâché, car le reste est le meilleur.
Adieu, ma belle amie.
Vous me volez un moment du plaisir de la voir.
De..., ce vingt août dix-sept**.
La présidente de TOURVEL à Madame de VOLANGES.
Vous serez sans doute bien aise, Madame, de connaître un trait de Monsieur de Valmont, qui contraste beaucoup, ce me semble, avec tous ceux sous lesquels on vous l'a représenté.
Monsieur de Valmont me paraît fondé à espérer cette faveur, je dirais presque cette justice; et voici sur quoi je le pense.
Il a fait ce matin une de ces courses qui pouvaient faire supposer quelque projet de sa part dans les environs, comme l'idée vous en était venue, idée que je m'accuse d'avoir saisie peut-être avec trop de vivacité.
Heureusement pour lui, et surtout pour nous, puisque cela nous sauve d'être injustes, un de mes gens devait aller du même côté que lui, et c'est par là que ma curiosité répréhensible, mais heureuse, a été satisfaite.
Il nous a rapporté que Monsieur de Valmont, ayant trouvé au village de...
une malheureuse famille dont on vendait les meubles, faute d'avoir pu payer les impositions, non seulement s'était empressé d'acquitter la dette de ces pauvres gens, mais même leur avait donné une somme d'argent assez considérable.
J'aime mieux croire que ces erreurs, pour être longues, ne sont pas éternelles, et je ne puis penser que celui qui fait du bien soit l'ennemi de la vertu.
Monsieur de Valmont n'est peut-être qu'un exemple de plus du danger des liaisons.
Je m'arrête à cette idée qui me plaît.
Si, d'une part, elle peut servir à le justifier dans votre esprit, de l'autre elle me rend de plus en plus précieuse l'amitié tendre qui m'unit à vous pour la vie.
J'ai l'honneur d'être, etc.
P.-S.--Madame de Rosemonde et moi nous allons, dans l'instant, voir aussi l'honnête et malheureuse famille, et joindre nos secours tardifs à ceux de Monsieur de Valmont.
Nous le mènerons avec nous.
Nous donnerons au moins à ces bonnes gens le plaisir de revoir leur bienfaiteur; c'est, je crois, tout ce qu'il nous a laissé à faire.
De..., ce vingt août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Nous en sommes restés à mon retour au château: je reprends mon récit.
Je n'eus que le temps de faire une courte toilette et je me rendis au salon, où ma belle faisait de la tapisserie, tandis que le curé du lieu lisait la gazette à ma vieille tante.
J'allai m'asseoir auprès du métier.
Des regards, plus doux encore que de coutume et presque caressants, me firent deviner bientôt que le domestique avait déjà rendu compte de sa mission.
Vous jugez comme je déployai toute ma modestie; mais qui pourrait arrêter une femme qui fait, sans s'en douter, l'éloge de ce qu'elle aime? Je pris donc le parti de la laisser aller.
On eût dit qu'elle prêchait le panégyrique d'un saint.
Pendant ce temps, j'observais, non sans espoir, tout ce que promettaient à l'amour son regard animé, son geste devenu plus libre et surtout ce son de voix qui, par son altération déjà sensible, trahissait l'émotion de son âme.
A peine elle finissait de parler: «Venez, mon neveu, me dit Madame de Rosemonde, venez, que je vous embrasse».
Je sentis aussitôt que la jolie prêcheuse ne pourrait se défendre d'être embrassée à son tour.
Cependant elle voulut fuir, mais elle fut bientôt dans mes bras, et, loin d'avoir la force de résister, à peine lui restait-il celle de se soutenir.
Plus j'observe cette femme, et plus elle me paraît désirable.
Elle s'empressa de retourner à son métier et eut l'air, pour tout le monde, de recommencer sa tapisserie; mais moi, je m'aperçus bien que sa main tremblante ne lui permettait pas de continuer son ouvrage.
Après le dîner, les dames voulurent aller voir les infortunés que j'avais si pieusement secourus; je les accompagnai.
Je vous sauve l'ennui de cette seconde scène de reconnaissance et d'éloges.
Mon cœur, pressé d'un souvenir délicieux, hâte le moment du retour au château.
Pendant la route, ma belle présidente, plus rêveuse qu'à l'ordinaire, ne disait pas un mot.
Tout occupé de trouver les moyens de profiter de l'effet qu'avait produit l'événement du jour, je gardais le même silence.
Madame de Rosemonde seule parlait et n'obtenait de nous que des réponses courtes et rares.
Nous dûmes l'ennuyer: j'en avais le projet, et il réussit.
Aussi, en descendant de voiture, elle passa dans son appartement et nous laissa tête à tête, ma belle et moi, dans un salon mal éclairé; obscurité douce, qui enhardit l'amour timide.
Je n'eus pas la peine de diriger la conversation où je voulais la conduire.
La ferveur de l'aimable prêcheuse me servit mieux que n'aurait pu faire mon adresse.
Dût ma confiance me nuire auprès de vous, vous en êtes trop digne pour qu'il me soit possible de vous la refuser.
Vous trouverez la clef de ma conduite dans un caractère malheureusement trop facile.
Entouré de gens sans mœurs, j'ai imité leurs vices; j'ai peut-être mis de l'amour-propre à les surpasser.
Séduit de même ici par l'exemple des vertus, sans espérer de vous atteindre, j'ai au moins essayé de vous suivre.
Où vous croyez voir une action louable, je ne cherchais qu'un moyen de plaire.
Je n'étais, puisqu'il faut le dire, que le faible agent de la divinité que j'adore (ici elle voulut m'interrompre, mais je ne lui en donnai pas le temps).
Dans ce moment même, ajoutai-je, mon secret ne m'échappe que par faiblesse.
Ne croyez pas que je vous outrage par une criminelle espérance.
Je serai malheureux, je le sais; mais mes souffrances me seront chères; elles me prouveront l'excès de mon amour; c'est à vos pieds, c'est dans votre sein que je déposerai mes peines.
J'y puiserai des forces pour souffrir de nouveau; j'y trouverai la bonté compatissante, et je me croirai consolé parce que vous m'aurez plaint.
O vous que j'adore! écoutez-moi, plaignez-moi, secourez-moi.» Cependant j'étais à ses genoux et je serrais ses mains dans les miennes; mais elle, les dégageant tout à coup et les croisant sur ses yeux, avec l'expression du désespoir: «Ah! malheureuse!» s'écria-t-elle, puis elle fondit en larmes.
Par bonheur je m'étais livré à tel point que je pleurais aussi, et, reprenant ses mains, je les baignais de pleurs.
Cette précaution était bien nécessaire; car elle était si occupée de sa douleur qu'elle ne se serait pas aperçue de la mienne, si je n'avais trouvé ce moyen de l'en avertir.
J'y gagnai de plus de considérer à loisir cette charmante figure, embellie encore par l'attrait puissant des larmes.
Ma tête s'échauffait et j'étais si peu maître de moi, que je fus tenté de profiter de ce moment.
Laissons le braconnier obscur tuer à l'affût le cerf qu'il a surpris; le vrai chasseur doit le forcer.
Ce projet est sublime, n'est-ce pas? Mais peut-être serais-je à présent au regret de ne l'avoir pas suivi, si le hasard ne fût venu au secours de ma prudence.
Nous entendîmes du bruit.
On venait au salon.
Madame de Tourvel, effrayée, se leva précipitamment, se saisit d'un des flambeaux et sortit.
Il fallut bien la laisser faire.
Ce n'était qu'un domestique.
Aussitôt que j'en fus assuré, je la suivis.
A peine eus-je fait quelques pas que, soit qu'elle me reconnût, soit un sentiment vague d'effroi, je l'entendis précipiter sa marche et se jeter, plutôt qu'entrer, dans son appartement, dont elle ferma la porte sur elle.
J'y allai; mais la clef était en dedans.
Je me gardai bien de frapper: c'eût été lui fournir l'occasion d'une résistance trop facile.
J'eus l'heureuse et simple idée de tenter de voir à travers la serrure, et je vis en effet cette femme adorable à genoux, baignée de larmes et priant avec ferveur.
Quel Dieu osait-elle invoquer? En est-il d'assez puissant contre l'amour? En vain cherche-t-elle à présent des secours étrangers: c'est moi qui réglerai son sort.
Croyant en avoir assez fait pour un jour, je me retirai aussi dans mon appartement et me mis à vous écrire.
J'espérais la revoir au souper; mais elle fit dire qu'elle s'était trouvée indisposée et s'était mise au lit.
Madame de Rosemonde voulut monter chez elle; mais la malicieuse malade prétexta un mal de tête qui ne lui permettait de voir personne.
Vous jugez qu'après le souper la veillée fut courte et que j'eus aussi mon mal de tête.
Retiré chez moi, j'écrivis une longue lettre pour me plaindre de cette rigueur, et je me couchai, avec le projet de la remettre ce matin.
J'ai mal dormi, comme vous pouvez voir, par la date de cette lettre.
Je me suis levé et j'ai relu mon épître.
Je me suis aperçu que je ne m'y étais pas assez observé, que j'y montrais plus d'ardeur que d'amour et plus d'humeur que de tristesse.
Il faudra la refaire, mais il faudrait être plus calme.
J'aperçois le point du jour, et j'espère que la fraîcheur qui l'accompagne m'amènera le sommeil.
Je vais me remettre au lit, et, quel que soit l'empire de cette femme, je vous promets de ne pas m'occuper tellement d'elle qu'il ne me reste le temps de songer beaucoup à vous.
Adieu, ma belle amie.
De..., ce vingt et un août dix-sept**, quatre heures du matin.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Ah! par pitié, madame, daignez calmer le trouble de mon âme; daignez m'apprendre ce que je dois espérer ou craindre.
Placé entre l'excès du bonheur et celui de l'infortune, l'incertitude est un tourment cruel.
Par où, dites-moi, ai-je mérité cette rigueur désolante? Je ne crains pas de vous prendre pour juge.
Qu'ai-je donc fait? Que céder à un sentiment involontaire inspiré par la beauté et justifié par la vertu; toujours contenu par le respect, et dont l'innocent aveu fut l'effet de la confiance et non de l'espoir.
Ah! laissez-moi vous croire parfaite, c'est le seul plaisir qui me reste.
Prouvez-moi que vous l'êtes en m'accordant vos soins généreux.
Quel malheureux avez-vous secouru qui en eût autant besoin que moi? Ne m'abandonnez pas dans le délire où vous m'avez plongé; prêtez-moi votre raison, puisque vous avez ravi la mienne; après m'avoir corrigé, éclairez-moi pour finir votre ouvrage.
Je ne veux pas vous tromper: vous ne parviendrez point à vaincre mon amour, mais vous m'apprendrez à le régler: en guidant mes démarches, en dictant mes discours, vous me sauverez au moins du malheur affreux de vous déplaire.
Dissipez surtout cette crainte désespérante; dites-moi que vous me pardonnez, que vous me plaignez; assurez-moi de votre indulgence.
Vous n'aurez jamais toute celle que je vous désirerais; mais je réclame celle dont j'ai besoin: me la refuserez-vous? Adieu, madame; recevez avec bonté l'hommage de mes sentiments; il ne nuit point à celui de mon respect.
De..., ce vingt août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Voici le bulletin d'hier.
A onze heures j'entrai chez Madame de Rosemonde, et, sous ses auspices, je fus introduit chez la feinte malade, qui était encore couchée.
Elle avait les yeux très battus; j'espère qu'elle avait aussi mal dormi que moi.
Je saisis un moment où Madame de Rosemonde s'était éloignée pour remettre ma lettre.
On refusa de la prendre; mais je la laissai sur le lit et allai bien honnêtement approcher le fauteuil de ma vieille tante qui voulait être auprès de son cher enfant.
Il fallut bien serrer la lettre pour éviter le scandale.
La malade dit maladroitement qu'elle croyait avoir un peu de fièvre.
Madame de Rosemonde m'engagea à lui tâter le pouls, en vantant beaucoup mes connaissances en médecine.
Ma belle eut donc le double chagrin d'être obligée de me livrer son bras et de sentir que son petit mensonge allait être découvert.
Un moment après, elle dit qu'elle voulait se lever et nous la laissâmes seule.
Elle parut au dîner qui fut triste; elle annonça qu'elle n'irait pas se promener, ce qui était me dire que je n'aurais pas occasion de lui parler.
Je sentis bien qu'il fallait placer là un soupir et un regard douloureux; sans doute elle s'y attendait, car ce fut le seul moment de la journée où je parvins à rencontrer ses yeux.
Toute sage qu'elle est, elle a ses petites ruses comme une autre.
Je trouvai le moment de lui demander si elle avait eu la bonté de m'instruire de mon sort, et je fus un peu étonné de l'entendre me répondre: Oui, monsieur, je vous ai écrit.
J'étais fort empressé d'avoir cette lettre; mais soit ruse encore, ou maladresse, ou timidité, elle ne me la remit que le soir au moment de se retirer chez elle.
Il faudra pourtant feindre de croire à tout ce radotage, et se fatiguer de désespoir, parce qu'il plaît à madame de jouer la rigueur! Le moyen de ne pas se venger de ces noirceurs-là!...
Ah! patience...
mais adieu.
J'ai encore beaucoup à écrire.
A propos, vous me renverrez la lettre de l'inhumaine; il se pourrait faire que par la suite elle voulût qu'on mît du prix à ces misères-là, et il faut être en règle.
Je ne vous parle pas de la petite Volanges; nous en causerons au premier jour.
Du château, ce vingt-deux août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Sûrement, monsieur, vous n'auriez eu aucune lettre de moi, si ma sotte conduite d'hier au soir ne me forçait d'entrer aujourd'hui en explication avec vous.
Oui, j'ai pleuré, je l'avoue; peut-être aussi les deux mots que vous me citez avec tant de soin me sont-ils échappés; larmes et paroles, vous avez tout remarqué; il faut donc vous expliquer tout.
Accoutumée à n'inspirer que des sentiments honnêtes, à n'entendre que des discours que je puis écouter sans rougir, à jouir par conséquent d'une sécurité que j'ose dire que je mérite, je ne sais ni dissimuler ni combattre les impressions que j'éprouve.
Cette expression que vous trouvez si forte serait sûrement beaucoup trop faible encore si mes pleurs et mes discours avaient eu un autre motif; si au lieu de désapprouver des sentiments qui doivent m'offenser, j'avais pu craindre de les partager.
Non, monsieur, je n'ai pas cette crainte; si je l'avais, je fuirais à cent lieues de vous; j'irais pleurer dans un désert le malheur de vous avoir connu.
Peut-être même, malgré la certitude où je suis de ne point vous aimer, de ne vous aimer jamais, peut-être aurais-je mieux fait de suivre les conseils de mes amis: de ne pas vous laisser approcher de moi.
J'ai cru, et c'est là mon seul tort, j'ai cru que vous respecteriez une femme honnête, qui ne demandait pas mieux que de vous trouver tel et de vous rendre justice; qui déjà vous défendait tandis que vous l'outragiez par vos vœux criminels.
Vous ne me connaissez pas; non, monsieur, vous ne me connaissez pas.
Mais non, je ne ferai point une demande à celui qui ne m'a point respectée; je ne donnerai point une marque de confiance à celui qui a abusé de ma sécurité.
Vous me forcez à vous craindre, peut-être à vous haïr, je ne le voulais pas; je ne voulais voir en vous que le neveu de ma plus respectable amie; j'opposais la voix de l'amitié à la voix publique qui vous accusait.
Vous avez tout détruit et, je le prévois, vous ne voudrez rien réparer.
Je joins à cette lettre celle que vous m'avez écrite, et j'espère que vous voudrez bien de même me remettre celle-ci; je serais vraiment peinée qu'il restât aucune trace d'un événement qui n'eût jamais dû exister.
J'ai l'honneur d'être, etc.
De..., ce vingt et un août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à la Marquise de MERTEUIL.
Hier, quand vous m'avez vue pleurer, c'est que je voulais vous parler, et puis je ne sais quoi m'en empêchait, et quand vous m'avez demandé ce que j'avais, mes larmes sont venues malgré moi.
Je n'aurais pas pu dire une parole.
Sans vous, maman allait s'en apercevoir, et qu'est-ce que je serais devenue? Voilà pourtant comme je passe ma vie, surtout depuis quatre jours.
Tenez, en lisant sa dernière lettre, j'ai pleuré que ça ne finissait pas, et je suis bien sûre que si je ne lui réponds pas encore, ça nous fera bien de la peine.
Je vais vous envoyer sa lettre aussi ou bien une copie et vous jugerez; vous verrez bien que ce n'est rien de mal qu'il demande.
Cependant, si vous trouvez que ça ne se doit pas, je vous promets de m'en empêcher; mais je crois que vous penserez comme moi, que ce n'est pas là du mal.
aimait Monsieur M...
et elle n'en parlait pas comme d'une chose qui serait si mal; et pourtant je suis sûre qu'elle se fâcherait contre moi si elle se doutait seulement de mon amitié pour Monsieur Danceny.
Elle me traite toujours comme une enfant, maman, et elle ne me dit rien du tout.
Voilà une bien longue lettre, madame, mais puisque vous m'avez permis de vous écrire, j'en ai profité pour vous dire tout et je compte sur votre amitié.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Paris, ce vingt-trois août dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
Cependant je n'ose plus vous entretenir d'un sentiment qui ne peut que vous être à charge, s'il ne vous intéresse pas; il faut au moins le renfermer en moi-même en attendant que j'apprenne à le vaincre.
J'essayerai même de vous voir moins, et déjà je m'occupe d'en trouver un prétexte plausible.
Quoi! je perdrais donc la douce habitude de vous voir chaque jour! Ah! du moins je ne cesserai jamais de le regretter.
Adieu, mademoiselle.
Je n'ose plus me flatter d'une réponse, l'amour l'eût écrit avec empressement, l'amitié avec plaisir, la pitié même avec complaisance; mais la pitié, l'amitié et l'amour sont également étrangers à votre cœur.
Paris, ce vingt-trois août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Je te le disais bien, Sophie, qu'il y avait des cas où on pouvait écrire, et je t'assure que je me reproche bien d'avoir suivi ton avis qui nous a tant fait de peine, au chevalier Danceny et à moi.
La preuve que j'avais raison, c'est que Madame de Merteuil, qui est une femme qui sûrement le sait bien, a fini par penser comme moi.
Je lui ai tout avoué.
Mon Dieu, que je l'aime Madame de Merteuil! Elle est si bonne! et c'est une femme bien respectable.
Ainsi il n'y a rien à dire.
Comme je m'en vais écrire à Monsieur Danceny et comme il va être content! Il le sera encore plus qu'il ne le croit, car jusqu'ici je ne lui parlais que de mon amitié, et lui voulait toujours que je dise mon amour.
Je crois que c'était bien la même chose, mais enfin je n'osais pas et il tenait à cela.
Oh! je ne lui dirai rien.
Nous causerons aussi de mon mariage, car elle m'a dit que c'était bien vrai que j'allais me marier, mais nous n'avons pas pu en dire davantage.
Par exemple, n'est-ce pas encore bien étonnant que maman ne m'en dise rien du tout? Adieu, ma Sophie, je m'en vais écrire au chevalier Danceny.
Oh! je suis bien contente.
De..., ce vingt-quatre août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Enfin, monsieur, je consens à vous écrire, à vous assurer de mon amitié, de mon amour, puisque sans cela vous seriez malheureux.
Vous dites que je n'ai pas bon cœur; je vous assure bien que vous vous trompez et j'espère qu'à présent vous n'en doutez plus.
J'espère qu'à présent vous n'en aurez plus et que nous allons être bien heureux.
Je compte avoir le plaisir de vous ce soir, et que vous viendrez de bonne heure; ce ne sera jamais aussi tôt que je le désire.
Maman soupe chez elle et je crois qu'elle vous proposera d'y rester; j'espère que vous ne serez pas engagé comme avant-hier.
C'était donc bien agréable le souper où vous alliez? car vous y avez été de bien bonne heure.
Je suis bien fâchée que vous êtes encore triste à présent, mais ce n'est pas ma faute.
Je demanderai à jouer de la harpe aussitôt que vous serez arrivé, afin que vous ayez ma lettre tout de suite.
Je ne peux mieux faire.
Adieu, monsieur.
Je vous aime bien, de tout mon cœur; plus je vous le dis, plus je suis contente; j'espère que vous le serez aussi.
De..., ce vingt-quatre août dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
Oui, sans doute, nous serons heureux.
Mon bonheur est bien sûr puisque je suis aimé de vous; le vôtre ne finira jamais s'il doit durer autant que l'amour que vous m'avez inspiré.
Quoi! vous m'aimez, vous ne craignez plus de m'assurer de votre amour! Plus vous me le dites et plus vous êtes contente! Après avoir lu ce charmant je vous aime, écrit de votre main, j'ai entendu votre belle bouche m'en répéter l'aveu.
J'ai vu se fixer sur moi ces yeux charmants qu'embellissait encore l'expression de la tendresse.
J'ai reçu vos serments de vivre toujours pour moi.
Ah! recevez le mien de consacrer ma vie entière à votre bonheur; recevez-le, et soyez sûre que je ne le trahirai pas.
A l'aide de cette promesse, je trouverai du courage pour supporter les contrariétés que les circonstances nous préparent, et les privations cruelles seront au moins adoucies par la certitude que vous en partagez le regret.
Adieu, ma charmante Cécile, voici l'heure où je dois me rendre chez vous.
Il me serait impossible de vous quitter si ce n'était pour aller vous revoir.
Adieu, vous que j'aime tant! vous, que j'aimerai toujours davantage! De..., ce vingt-cinq août dix-sept**.
Madame de VOLANGES à la Présidente de TOURVEL.
L'humanité n'est parfaite dans aucun genre, pas plus dans le mal que dans le bien.
Le scélérat a ses vertus, comme l'honnête homme a ses faiblesses.
Cette vérité me paraît d'autant plus nécessaire à croire que c'est d'elle que dérive la nécessité de l'indulgence pour les méchants comme pour les bons, et qu'elle préserve ceux-ci de l'orgueil et sauve les autres du découragement.
Vous trouverez sans doute que je pratique bien mal dans ce moment cette indulgence que je prêche; mais je ne vois plus en elle qu'une faiblesse dangereuse, quand elle nous mène à traiter de même le vicieux et l'homme de bien.
Quand il ne serait, comme vous le dites, qu'un exemple du danger des liaisons, en serait-il moins lui-même une liaison dangereuse? Vous le supposez susceptible d'un retour heureux? Allons plus loin; supposons ce miracle arrivé.
Ne resterait-il pas contre lui l'opinion publique, et ne suffit-elle pas pour régler votre conduite? Dieu seul peut absoudre au moment du repentir: il lit dans les cœurs.
Mais les hommes ne peuvent juger les pensées que par les actions, et nul d'entre eux, après avoir perdu l'estime des autres, n'a droit de se plaindre de la méfiance nécessaire qui rend cette perte si difficile à réparer.
Tel serait cependant l'aspect sous lequel vous montrerait une liaison intime avec Monsieur de Valmont, quelque innocente qu'elle pût être.
Effrayée de la chaleur avec laquelle vous le défendez, je me hâte de prévenir les objections que je prévois.
Vous me citerez Madame de Merteuil, à qui on a pardonné cette liaison; vous me demanderez pourquoi je le reçois chez moi; vous me direz que, loin d'être rejeté par les gens honnêtes, il est admis, recherché même dans ce qu'on appelle la bonne compagnie.
Je peux, je crois, répondre à tout.
D'abord Madame de Merteuil, en effet très estimable, n'a peut-être d'autre défaut que trop de confiance en ses forces; c'est un guide adroit qui se plaît à conduire un char entre les rochers et les précipices, et que le succès seul justifie.
Il est juste de la louer, il serait imprudent de la suivre; elle-même en convient et s'en accuse.
A mesure qu'elle a vu davantage, ses principes sont devenus plus sévères, et je ne crains pas de vous assurer qu'elle penserait comme moi.
Quant à ce qui me regarde, je ne me justifierai pas plus que les autres.
Sans doute je reçois Monsieur de Valmont et il est reçu partout; c'est une inconséquence de plus à ajouter à mille autres qui gouvernent la société.
Vous savez, comme moi, qu'on passe sa vie à les remarquer, à s'en plaindre et à s'y livrer.
Monsieur de Valmont, avec un beau nom, une grande fortune, beaucoup de qualités aimables, a reconnu de bonne heure que pour avoir l'empire dans la société il suffisait de manier, avec une égale adresse, la louange et le ridicule.
Nul ne possède comme lui ce double talent: il séduit avec l'un et se fait craindre avec l'autre.
On ne l'estime pas, mais on le flatte.
Telle est son existence au milieu d'un monde qui, plus prudent que courageux, aime mieux le ménager que le combattre.
Mais ni Madame de Merteuil elle-même, ni aucune autre femme, n'oserait sans doute aller s'enfermer à la campagne, presque en tête à tête avec un tel homme.
Il était réservé à la plus sage, à la plus modeste d'entre elles de donner l'exemple de cette inconséquence; pardonnez-moi ce mot, il échappe à l'amitié.
Ma belle amie, votre honnêteté même vous trahit par la sécurité qu'elle vous inspire.
Songez donc que vous aurez pour juges, d'une part, des gens frivoles qui ne croiront pas à une vertu dont ils ne trouvent pas le modèle chez eux, et de l'autre, des méchants qui feindront de n'y pas croire, pour vous punir de l'avoir eue.
Considérez que vous faites, dans ce moment, ce que quelques hommes n'oseraient pas risquer.
En effet, parmi les jeunes gens dont Monsieur de Valmont ne s'est que trop rendu l'oracle, je vois les plus sages craindre de paraître liés trop intimement avec lui; et vous, vous ne le craignez pas! Ah! revenez, revenez, je vous en conjure...
Si mes raisons ne suffisent pas pour vous persuader, cédez à mon amitié; c'est elle qui me fait renouveler mes instances, c'est à elle à les justifier.
Vous la trouvez sévère, et je désire qu'elle soit inutile; mais j'aime mieux que vous ayez à vous plaindre de sa sollicitude que de sa négligence.
De..., ce vingt-quatre août dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Dès que vous craignez de réussir, mon cher vicomte, dès que votre projet est de fournir des armes contre vous et que vous désirez moins de vaincre que de combattre, je n'ai plus rien à dire.
Votre conduite est un chef-d'œuvre de prudence.
Elle en serait un de sottise dans la supposition contraire; et pour vous parler vrai, je crains que vous ne vous fassiez illusion.
Ce que je vous reproche n'est pas de n'avoir point profité du moment.
D'une part, je ne vois pas clairement qu'il fût venu; de l'autre, je sais assez, quoi qu'on en dise, qu'une occasion manquée se retrouve, tandis qu'on ne revient jamais d'une démarche précipitée.
Mais la véritable école est de vous être laissé aller à écrire.
Je vous défie à présent de prévoir où ceci peut vous mener.
Cette marche peut réussir avec des enfants, qui, quand ils écrivent je vous aime, ne savent pas qu'ils disent je me rends.
Mais la vertu raisonneuse de Madame de Tourvel me paraît fort bien connaître la valeur des termes.
Aussi, malgré l'avantage que vous aviez pris sur elle dans votre conversation, elle vous bat dans sa lettre.
Et puis, savez-vous ce qui arrive? Par cela seul qu'on dispute, on ne veut pas céder.
A force de chercher de bonnes raisons, on en trouve, on les dit, et après on y tient, non pas tant parce qu'elles sont bonnes que pour ne pas se démentir.
De plus, une remarque que je m'étonne que vous n'ayez pas faite, c'est qu'il n'y a rien de si difficile en amour que d'écrire ce qu'on ne sent pas.
Je dis écrire d'une façon vraisemblable, ce n'est pas qu'on ne se serve des mêmes mots, mais on ne les arrange pas de même, ou plutôt on les arrange, et cela suffit.
Relisez votre lettre, il y règne un ordre qui vous décèle à chaque phrase.
Je veux croire que votre présidente est assez peu formée pour ne s'en pas apercevoir, mais qu'importe? L'effet n'en est pas moins manqué.
C'est le défaut des romans; l'auteur se bat les flancs pour s'échauffer, et le lecteur reste froid.
Héloïse est le seul qu'on en puisse excepter; et malgré le talent de l'auteur, cette observation m'a toujours fait croire que le fonds en était vrai.
Il n'en est pas de même en parlant.
Croyez-moi, vicomte, on vous commande de ne plus écrire; profitez-en pour réparer votre faute et attendez l'occasion de parler.
Ce qui me paraît encore devoir vous rassurer sur le succès, c'est qu'elle use trop de forces à la fois; je prévois qu'elle les épuisera pour la défense du mot, et qu'il ne lui en restera plus pour celle de la chose.
Je vous renvoie vos deux lettres et, si vous êtes prudent, ce seront les dernières jusqu'après l'heureux moment.
S'il était moins tard, je vous parlerais de la petite Volanges qui avance assez vite et dont je suis fort contente.
Je crois que j'aurai fini avant vous et vous devez en être bien heureux.
Adieu pour aujourd'hui.
De..., ce vingt-quatre août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Vous parlez à merveille, ma belle amie, mais pourquoi vous tant fatiguer à prouver ce que personne n'ignore? Pour aller vite en amour, il vaut mieux parler qu'écrire; voilà, je crois, toute votre lettre.
Eh mais! ce sont les plus simples éléments de l'art de séduire.
Je remarquerai seulement que vous ne faites qu'une exception à ce principe et qu'il y en a deux.
Aux enfants qui suivent cette marche par timidité et se livrent par ignorance, il faut joindre les femmes beaux esprits, qui s'y laissent engager par amour-propre et que la vanité conduit dans le piège.
Par exemple, je suis bien sûr que la comtesse de B..., qui répondit sans difficulté à ma première lettre, n'avait pas alors plus d'amour pour moi que moi pour elle, et qu'elle ne vit que l'occasion de traiter un sujet qui devait lui faire honneur.
Quoi qu'il en soit, un avocat vous dirait que le principe ne s'applique pas à la question.
En effet, vous supposez que j'ai le choix entre écrire et parler, ce qui n'est pas.
Depuis l'affaire du vingt-neuf, mon inhumaine, qui se tient sur la défensive, a mis à éviter les rencontres une adresse qui a déconcerté la mienne.
C'est au point que si cela continue, elle me forcera à m'occuper sérieusement des moyens de reprendre cet avantage; car assurément je ne veux être vaincu par elle en aucun genre.
Mes lettres même sont le sujet d'une petite guerre.
Non contente de n'y pas répondre, elle refuse de les recevoir.
Il faut pour chacune une ruse nouvelle, et qui ne réussit pas toujours.
Vous vous rappelez par quel moyen simple j'avais remis la première; la seconde n'offrit pas plus de difficulté.
Elle m'avait demandé de lui rendre sa lettre, je lui donnai la mienne en place, sans qu'elle eût le moindre soupçon.
Mais, soit dépit d'avoir été attrapée, soit caprice, ou enfin soit vertu, car elle me forcera d'y croire, elle refusa obstinément la troisième.
J'espère pourtant que l'embarras où a pensé la mettre la suite de ce refus la corrigera pour l'avenir.
Je ne fus pas très étonné qu'elle ne voulût pas recevoir cette lettre que je lui offrais tout simplement: c'eût été déjà accorder quelque chose et je m'attends à une plus longue défense.
J'avais bien deviné qu'elle craindrait l'explication scandaleuse que nécessiterait un refus.
En effet, elle prit la lettre, et mon ambassadeur, qui avait ordre d'observer sa figure, et qui ne voit pas mal, n'aperçut qu'une légère rougeur et plus d'embarras que de colère.
Je me félicitais donc, bien sûr, ou qu'elle garderait cette lettre, ou que si elle voulait me la rendre, il faudrait qu'elle se trouvât seule avec moi, ce qui me donnerait une occasion de lui parler.
Environ une heure après, un de ses gens entre dans ma chambre et me remet, de la part de sa maîtresse, un paquet d'une autre forme que le mien et sur l'enveloppe duquel je reconnais l'écriture tant désirée.
J'ouvre avec précipitation...
C'était ma lettre elle-même, non décachetée et pliée seulement en deux.
Je soupçonne que la crainte que je ne fusse moins scrupuleux qu'elle sur le scandale lui a fait employer cette ruse diabolique.
Vous me connaissez, je n'ai pas besoin de vous peindre ma fureur.
Il fallut pourtant reprendre son sang-froid et chercher de nouveaux moyens.
Voici le seul que je trouvai.
On va d'ici, tous les matins, chercher les lettres à la poste, qui est à environ trois quarts de lieue.
On se sert, pour cet objet, d'une boîte couverte à peu près comme un tronc, dont le maître de la poste a une clef et Madame de Rosemonde l'autre.
Chacun y met ses lettres dans la journée, quand bon lui semble, on les porte le soir à la poste et le matin on va chercher celles qui sont arrivées.
Tous les gens, étrangers ou autres, font ce service également.
Ce n'était pas le tour de mon domestique, mais il se chargea d'y aller, sous le prétexte qu'il avait affaire de ce côté.
Cependant j'écrivis ma lettre.
Je déguisai mon écriture pour l'adresse et je contrefis assez bien, sur l'enveloppe, le timbre de Dijon.
Je choisis cette ville, parce que je trouvai plus gai, puisque je demandais les mêmes droits que le mari, d'écrire aussi du même lieu et aussi parce que ma belle avait parlé toute la journée du désir qu'elle avait de recevoir des lettres de Dijon.
Il me parut juste de lui procurer ce plaisir.
Ces précautions une fois prises, il était facile de faire joindre cette lettre aux autres.
Je gagnais encore à cet expédient d'être témoin de la réception, car l'usage est ici de se rassembler pour déjeuner et d'attendre l'arrivée des lettres avant de se séparer.
Enfin elles arrivèrent.
Madame de Rosemonde ouvrit la boîte.
«De Dijon, dit-elle, en donnant la lettre à Madame de Tourvel.--Ce n'est pas l'écriture de mon mari», reprit celle-ci d'une voix inquiète, en rompant le cachet avec vivacité.
Je jouissais de son trouble et n'étant pas fâché de la pousser un peu: «Votre air plus tranquille, ajoutai-je, fait espérer que cette lettre vous a causé plus d'étonnement que de douleur.» La colère alors l'inspira mieux que n'eût pu faire la prudence.
«Elle contient, répondit-elle, des choses qui m'offensent et que je suis étonnée qu'on ait osé m'écrire».--Et qui donc? interrompit Madame de Rosemonde.--Elle n'est pas signée, répondit la belle courroucée, mais la lettre et son auteur m'inspirent un égal mépris.
On m'obligera de n'en plus parler.» En disant ces mots, elle déchira l'audacieuse missive, en mit les morceaux dans sa poche, se leva et sortit.
Malgré cette colère, elle n'en a pas moins eu ma lettre et je m'en remets bien à sa curiosité du soin de l'avoir lue en entier.
Le détail de la journée me mènerait trop loin.
Je joins à ce récit le brouillon de mes deux lettres, vous serez aussi instruite que moi.
Si vous voulez être au courant de cette correspondance, il faut vous accoutumer à déchiffrer mes minutes, car pour rien au monde je ne dévorerais l'ennui de les recopier.
Adieu, ma belle amie.
De..., ce vingt-cinq août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Il faut vous obéir, madame, il faut vous prouver qu'au milieu des torts que vous vous plaisez à me croire, il me reste au moins assez de délicatesse pour ne pas me permettre un reproche et assez de courage pour m'imposer les plus douloureux sacrifices.
Vous m'ordonnez le silence et l'oubli! eh bien! je forcerai mon amour à se taire et j'oublierai, s'il est possible, la façon cruelle dont vous l'avez accueilli.
Pour prix de l'amour le plus tendre, le plus respectueux, le plus vrai, vous me rejetez loin de vous.
Vous me parlez enfin de votre haine...
Quel autre ne se plaindrait pas d'être traité ainsi? Moi seul je me soumets, je souffre tout et ne murmure point, vous frappez et j'adore.
L'inconcevable empire que vous avez sur moi vous rend maîtresse absolue de mes sentiments, et si mon amour seul vous résiste, si vous ne pouvez le détruire, c'est qu'il est votre ouvrage et non pas le mien.
Je ne demande point un retour dont jamais je ne me suis flatté.
Je n'attends pas même cette pitié, que l'intérêt que vous m'aviez témoigné quelquefois pouvait me faire espérer.
Mais je crois, je l'avoue, pouvoir réclamer votre justice.
Vous m'apprenez, madame, qu'on a cherché à me nuire dans votre esprit.
Si vous en eussiez cru les conseils de vos amis, vous ne m'eussiez pas même laissé approcher de vous: ce sont vos termes.
Songez, madame, que j'ai le droit de savoir l'un et l'autre, puisque vous me jugez d'après eux.
On ne condamne point un coupable sans lui dire son crime, sans lui nommer ses accusateurs.
Je ne demande point d'autre grâce et je m'engage d'avance à me justifier, à les forcer à se dédire.
Si j'ai trop méprisé, peut-être, les vaines clameurs d'un public dont je fais peu de cas, il n'en est pas ainsi de votre estime, et quand je consacre ma vie à la mériter, je ne me la laisserai pas ravir impunément.
Elle me devient d'autant plus précieuse que je lui devrai sans doute cette demande que vous craignez de me faire et qui me donnerait, dites-vous, des droits à votre reconnaissance.
Ah! loin d'en exiger, je croirai vous en devoir si vous me procurez l'occasion de vous être agréable.
Commencez donc à me rendre plus de justice, en ne me laissant plus ignorer ce que vous désirez de moi.
Si je pouvais le deviner, je vous éviterais la peine de le dire.
Au plaisir de vous voir ajoutez le bonheur de vous servir et je me louerai de votre indulgence.
Qui peut donc vous arrêter? ce n'est pas, je l'espère, la crainte d'un refus? je sens que je ne pourrais vous la pardonner.
Ce n'en est pas un que de ne pas vous rendre votre lettre.
Je désire plus que vous qu'elle ne me soit plus nécessaire; mais accoutumé à vous croire une âme si douce, ce n'est que dans cette lettre que je puis vous trouver telle que vous voulez paraître.
Vous concevez à présent que mon plus grand bonheur serait de pouvoir vous rendre cette lettre fatale; me la demander encore serait m'autoriser à ne plus croire ce qu'elle contient; vous ne doutez pas, j'espère, de mon empressement à vous la remettre.
De..., ce vingt et un août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
(Timbrée de Dijon.) Votre sévérité augmente chaque jour, madame, et si j'ose le dire, vous semblez craindre moins d'être injuste que d'être indulgente.
Après m'avoir condamné sans m'entendre, vous avez dû sentir en effet qu'il vous serait plus facile de ne pas lire mes raisons que d'y répondre.
Vous refusez mes lettres avec obstination, vous me les renvoyez avec mépris.
Vous me forcez enfin de recourir à la ruse, dans le moment même où mon unique but est de vous convaincre de ma bonne foi.
La nécessité où vous m'avez mis de me défendre suffira sans doute pour en excuser les moyens.
Convaincu d'ailleurs par la sincérité de mes sentiments, que pour les justifier à vos yeux il me suffit de vous les faire bien connaître, j'ai cru pouvoir me permettre ce léger détour.
J'ose croire aussi que vous me le pardonnerez et que vous serez peu surprise que l'amour soit plus ingénieux à se produire, que l'indifférence à l'écarter.
Permettez donc, madame, que mon cœur se dévoile entièrement à vous.
Il vous appartient, il est juste que vous le connaissiez.
J'étais bien éloigné, en arrivant chez Madame de Rosemonde, de prévoir le sort qui m'y attendait.
Vous fûtes témoin des instances que me fit Madame de Rosemonde pour m'arrêter quelque temps.
J'avais déjà passé une journée avec vous, cependant je ne me rendis, ou au moins je ne crus me rendre qu'au plaisir, si naturel et si légitime, de témoigner des égards à une parente respectable.
Malheureusement (et pourquoi faut-il que ce soit un malheur?), en vous connaissant mieux je reconnus bientôt que cette figure enchanteresse, qui seule m'avait frappé, était le moindre de vos avantages; votre âme céleste étonna, séduisit la mienne.
J'admirais la beauté, j'adorai la vertu.
Sans prétendre à vous obtenir, je m'occupai de vous mériter.
En réclamant votre indulgence pour le passé, j'ambitionnai votre suffrage pour l'avenir.
Je le cherchais dans vos discours, je l'épiais dans vos regards, dans ces regards d'où partait un poison d'autant plus dangereux, qu'il était répandu sans dessein et reçu sans méfiance.
Alors je connus l'amour.
Mais que j'étais loin de m'en plaindre! Résolu de l'ensevelir dans un éternel silence, je me livrais sans crainte comme sans réserve à ce sentiment délicieux.
Chaque jour augmentait son empire.
Bientôt le plaisir de vous voir se changea en besoin.
Vous absentiez-vous un moment? mon cœur se serrait de tristesse; au bruit qui m'annonçait votre retour, il palpitait de joie.
Je n'existais plus que par vous et pour vous.
Oui, madame, c'est au milieu des malheureux que j'avais secourus que, vous livrant à cette sensibilité précieuse qui embellit la beauté même et ajoute du prix à la vertu, vous achevâtes d'égarer un cœur que déjà trop d'amour enivrait.
Vous vous rappelez, peut-être, quelle préoccupation s'empara de moi au retour! Hélas! je cherchais à combattre un penchant que je sentais devenir plus fort que moi.
C'est après avoir épuisé mes forces dans ce combat inégal qu'un hasard, que je n'avais pu prévoir, me fit trouver seul avec vous.
Là, je succombai, je l'avoue.
Mon cœur trop plein ne put retenir ses discours ni ses larmes.
Dans l'état cruel où vous m'avez réduit, je passe les jours à déguiser mes peines et les nuits à m'y livrer; tandis que vous, tranquille et paisible, vous ne connaissez ces tourments que pour les causer et vous en applaudir.
Cependant, c'est vous qui vous plaignez et c'est moi qui m'excuse.
Voilà pourtant, madame, voilà le récit fidèle de ce que vous nommez mes torts et que peut-être il serait plus juste d'appeler mes malheurs.
Un amour pur et sincère, un respect qui ne s'est jamais démenti, une soumission parfaite: tels sont les sentiments que vous m'avez inspirés.
Je n'eusse pas craint d'en présenter l'hommage à la divinité même.
O vous, qui êtes son plus bel ouvrage, imitez-la dans son indulgence! Songez à mes peines cruelles, songez surtout que, placé par vous entre le désespoir et la félicité suprême, le premier mot que vous prononcerez décidera pour jamais de mon sort.
De..., ce vingt-trois août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de VOLANGES.
Je me soumets, madame, aux conseils que votre amitié me donne.
Accoutumée à déférer en tout à vos avis, je le suis à croire qu'ils sont toujours fondés en raison.
J'avouerai même que Monsieur de Valmont doit être en effet infiniment dangereux, s'il peut à la fois feindre d'être ce qu'il paraît ici et rester tel que vous le dépeignez.
Quoi qu'il en soit, puisque vous l'exigez, je l'éloignerai de moi, au moins j'y ferai mon possible; car souvent les choses qui dans le fond devraient être les plus simples, deviennent embarrassantes par la forme.
Il me paraît toujours impraticable de faire cette demande à sa tante; elle deviendrait également désobligeante et pour elle et pour lui.
Je sens que cette proposition est difficile à faire; cependant, comme il me paraît avoir à cœur de me prouver qu'il a en effet plus d'honnêteté qu'on ne lui en suppose, je ne désespère pas de réussir.
Je ne serai pas même fâchée de le tenter et d'avoir une occasion de juger si, comme il le dit souvent, les femmes vraiment honnêtes n'ont jamais eu, n'auront jamais à se plaindre de ses procédés.
S'il part, comme je le désire, ce sera en effet par égard pour moi; car je ne peux pas douter qu'il n'ait le projet de passer ici une grande partie de l'automne.
S'il refuse ma demande et s'obstine à rester, je serai toujours à temps de partir moi-même et je vous le promets.
J'ai l'honneur d'être, etc.
De..., ce vingt-cinq août dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Votre énorme paquet m'arrive à l'instant, mon cher vicomte.
Si la date en est exacte, j'aurais dû le recevoir vingt-quatre heures plus tôt; quoi qu'il en soit, si je prenais le temps de le lire, je n'aurais plus celui d'y répondre.
Je préfère donc de vous en accuser seulement réception et nous causerons d'autre chose.
Ne pouvant m'occuper, je me distrais avec la petite Volanges, et c'est d'elle que je veux parler.
Savez-vous que vous avez perdu plus que vous ne croyez à ne pas vous charger de cette enfant? elle est vraiment délicieuse! cela n'a ni caractère ni principes; jugez combien sa société sera douce et facile.
Je ne crois pas qu'elle brille jamais par le sentiment, mais tout annonce en elle les sensations les plus vives.
Sans esprit et sans finesse, elle a pourtant une certaine fausseté naturelle, si l'on peut parler ainsi, qui quelquefois m'étonne moi-même et qui réussira d'autant mieux que sa figure offre l'image de la candeur et de l'ingénuité.
Elle est naturellement très caressante et je m'en amuse quelquefois; sa petite tête se monte avec une facilité incroyable, et elle est alors d'autant plus plaisante qu'elle ne sait rien, absolument rien de ce qu'elle désire tant de savoir.
Il lui en prend des impatiences tout à fait drôles: elle rit, elle se dépite, elle pleure et puis elle me prie de l'instruire avec une bonne foi réellement séduisante.
En vérité, je suis presque jalouse de celui à qui ce plaisir est réservé.
Je ne sais si je vous ai mandé que depuis quatre ou cinq jours j'ai l'honneur d'être sa confidente.
Je lui ai permis d'écrire et de dire j'aime, et le même jour, sans qu'elle s'en doutât, je lui ai ménagé un tête-à-tête avec son Danceny.
C'est à présent que vous me seriez bien utile.
Vous êtes assez lié avec Danceny pour avoir sa confidence, et s'il vous la donnait une fois, nous irions grand train.
Je l'ai pourtant beaucoup prêchée sur la fidélité conjugale; rien n'égale ma sévérité sur ce point.
Par là, d'une part, je rétablis auprès d'elle ma réputation de vertu, que trop de condescendance pourrait détruire; de l'autre, j'augmente en elle la haine dont je veux gratifier son mari.
Et enfin j'espère qu'en lui faisant accroire qu'il ne lui est permis de se livrer à l'amour que pendant le peu de temps qu'elle a à rester fille, elle se décidera plus vite à n'en rien perdre.
Adieu, vicomte; je vais me mettre à ma toilette où je lirai votre volume.
De..., ce vingt-sept août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Je suis triste et inquiète, ma chère Sophie.
J'ai pleuré presque toute la nuit.
Ce n'est pas que pour le moment je ne sois bien heureuse, mais je prévois que cela ne durera pas.
J'ai été hier à l'Opéra avec Madame de Merteuil, nous y avons beaucoup parlé de mon mariage et je n'en ai rien appris de bon.
C'est M.
le comte de Gercourt que je dois épouser et ce doit être au mois d'octobre.
Il est riche, il est homme de qualité, il est colonel du régiment de...
Jusque-là tout va fort bien.
Mais d'abord il est vieux: figure-toi qu'il a au moins trente-six ans! et puis Madame de Merteuil dit qu'il est triste et sévère, et qu'elle craint que je ne sois pas heureuse avec lui.
J'ai même bien vu qu'elle en était sûre et qu'elle ne voulait pas me le dire, pour ne pas m'affliger.
Elle ne m'a presque entretenue toute la soirée que des devoirs des femmes envers leurs maris; elle convient que Monsieur de Gercourt n'est pas aimable du tout et elle dit pourtant qu'il faudra que je l'aime.
Ne m'a-t-elle pas dit aussi qu'une fois mariée, je ne devais plus aimer le chevalier Danceny? comme si c'était possible! Oh! je t'assure bien que je l'aimerai toujours.
Vois-tu, j'aimerais mieux plutôt ne pas me marier.
Que ce M.
de Gercourt s'arrange, je ne l'ai pas été chercher.
Il est en Corse à présent, bien loin d'ici; je voudrais qu'il y restât dix ans.
Si je n'avais pas peur de rentrer au couvent, je dirais bien à maman que je ne veux pas de ce mari-là; mais ce serait encore pis.
Je suis bien embarrassée.
D'ailleurs elle m'est bien utile, car le peu que je sais c'est elle qui me l'a appris, et elle est si bonne que je lui dis tout ce que je pense sans être honteuse du tout.
Quand elle trouve que ce n'est pas bien, elle me gronde quelquefois, mais c'est tout doucement, et puis je l'embrasse de tout mon cœur, jusqu'à ce qu'elle ne soit plus fâchée.
Au moins celle-là je peux bien l'aimer tant que je voudrai sans qu'il y ait du mal et ça me fait bien du plaisir.
Nous sommes pourtant convenues que je n'aurais pas l'air de l'aimer tant devant le monde et surtout devant maman, afin qu'elle ne se méfie de rien au sujet du chevalier Danceny.
Je t'assure que si je pouvais toujours vivre comme je fais à présent, je crois que je serais bien heureuse.
Il n'y a que ce vilain Monsieur de Gercourt...
Mais je ne veux pas t'en parler davantage, car je redeviendrais triste.
Au lieu de cela, je vais écrire au chevalier Danceny; je ne lui parlerai que de mon amour et non de mes chagrins, car je ne veux pas l'affliger.
Adieu, ma bonne amie.
Tu vois bien que tu aurais tort de te plaindre et que j'ai beau être occupée, comme tu dis, qu'il ne m'en reste pas moins le temps de t'aimer et de t'écrire.
De..., ce vingt-sept août dix-sept**.
 On continue de supprimer les lettres de Cécile Volanges et du chevalier Danceny, qui sont peu intéressantes et n'annoncent aucun événement.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
C'est peu pour mon inhumaine de ne pas répondre à mes lettres, de refuser de les recevoir; elle veut me priver de sa vue, elle exige que je m'éloigne.
Ce qui vous surprendra davantage, c'est que je me soumette à tant de rigueur.
Vous allez me blâmer.
Cependant, je n'ai pas cru devoir perdre l'occasion de me laisser donner un ordre, persuadé d'une part que qui commande s'engage, et de l'autre que l'autorité illusoire que nous avons l'air de laisser prendre aux femmes est un des pièges qu'elles évitent le plus difficilement.
Au reste, vous devinez que je ne me suis pas soumis sans condition.
Après vous avoir exposé mes raisons dans ce long préambule, je commence l'historique de ces deux derniers jours.
J'y joindrai comme pièces justificatives la lettre de ma belle et ma réponse.
Vous conviendrez qu'il y a peu d'historiens aussi exacts que moi.
Vous vous rappelez l'effet que fit avant-hier matin ma lettre de Dijon; le reste de la journée fut très orageux.
La jolie prude arriva seulement au moment du dîner et annonça une forte migraine, prétexte dont elle voulut couvrir un des plus violents accès d'humeur que femme puisse avoir.
Sa figure en était vraiment altérée; l'expression de douceur que vous lui connaissez s'était changée en un air mutin qui en faisait une beauté nouvelle.
Je me promets bien de faire usage de cette découverte par la suite et de remplacer quelquefois la maîtresse tendre par la maîtresse mutine.
Je prévis que l'après-dîner serait triste, et pour m'en sauver l'ennui, je prétextai des lettres à écrire et me retirai chez moi.
Je revins au salon sur les six heures; Madame de Rosemonde proposa la promenade, qui fut acceptée.
Mais au moment de monter en voiture, la prétendue malade, par une malice infernale, prétexta à son tour, et peut-être pour se venger de mon absence, un redoublement de douleurs, et me fit subir sans pitié le tête-à-tête de ma vieille tante.
Je ne sais si les imprécations que je fis contre ce démon femelle furent exaucées, mais nous la trouvâmes couchée au retour.
Le lendemain, au déjeuner, ce n'était plus la même femme.
La douceur naturelle était revenue, et j'eus lieu de me croire pardonné.
Le déjeuner était à peine fini que la douce personne se leva d'un air indolent et entra dans le parc; je la suivis, comme vous pouvez le croire.
«La chaleur est plus vive que je ne croyais, dit-elle, il faut rentrer.» Et elle reprit la route du château.
Je fis de vains efforts pour lui persuader de continuer sa promenade, et j'eus besoin de me rappeler que nous pouvions être vus pour n'y employer que de l'éloquence.
Elle rentra sans proférer une parole, et je vis clairement que cette feinte promenade n'avait eu d'autre but que de me remettre sa lettre.
Elle monta chez elle en rentrant, et je me retirai chez moi pour lire l'épître, que vous ferez bien de lire aussi, ainsi que ma réponse, avant d'aller plus loin...
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Il me semble, monsieur, par votre conduite avec moi, que vous ne cherchiez qu'à augmenter chaque jour, les sujets de plainte que j'avais contre vous.
Cependant, au lieu de revenir sur ces griefs, je m'en tiens à vous faire une demande aussi simple que juste, et si je l'obtiens de vous, je consens que tout soit oublié.
 Voyez lettre trente-cinq.
Aujourd'hui que vous me traitez comme elles, que je ne peux plus l'ignorer, je dois au public, à mes amis, à moi-même, de suivre ce parti nécessaire.
Prouvez-moi donc, monsieur, que comme vous me l'avez dit tant de fois, les femmes honnêtes n'auront jamais à se plaindre de vous; prouvez-moi au moins que quand vous avez des torts avec elles, vous savez les réparer.
Si je croyais avoir besoin de justifier ma demande vis-à-vis de vous, il me suffirait de vous dire que vous avez passé votre vie à la rendre nécessaire, et que pourtant il n'a pas tenu à moi de ne la jamais former.
Mais ne rappelons pas des événements que je veux oublier et qui m'obligeraient à vous juger avec rigueur, dans un moment où je vous offre de mériter toute ma reconnaissance.
Adieu, monsieur, votre conduite va m'apprendre avec quels sentiments je dois être, pour la vie, votre très humble, etc.
De..., ce vingt-cinq août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Quelque dures que soient, madame, les conditions que vous m'imposez, je ne me refuse pas de les remplir.
Je sens qu'il me serait impossible de contrarier aucun de vos désirs.
Une fois d'accord sur ce point, j'ose me flatter qu'à mon tour vous me permettrez de vous faire quelques demandes, bien plus faciles à accorder que les vôtres, et que pourtant je ne veux obtenir que de ma soumission parfaite à votre volonté.
Convenez-en, madame, vous craignez moins un public trop accoutumé à vous respecter pour oser porter de vous un jugement désavantageux, que vous n'êtes gênée par la présence d'un homme qu'il vous est plus facile de punir que de blâmer.
Vous m'éloignez de vous comme on détourne ses regards d'un malheureux qu'on ne veut pas secourir.
Cette double raison me fait vous demander un moment d'entretien.
Inutilement voudrions-nous y suppléer par lettres; on écrit des volumes et on explique mal ce qu'un quart d'heure de conversation suffit pour faire bien entendre.
Adieu, madame, jamais ce mot ne m'a tant coûté à écrire que dans ce moment où il me ramène à l'idée de notre séparation.
Si vous pouviez imaginer ce qu'elle me fait souffrir, j'ose croire que vous me sauriez quelque gré de ma docilité.
Recevez au moins, avec plus d'indulgence, l'assurance et l'hommage de l'amour le plus tendre et le plus respectueux.
De..., ce vingt-six août dix-sept**.
du Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
A présent, raisonnons, ma belle amie.
Vous sentez comme moi que la scrupuleuse, l'honnête Madame de Tourvel, ne peut pas m'accorder la première de mes demandes et trahir la confiance de ses amies en me nommant mes accusateurs; ainsi, en promettant tout à cette condition, je ne m'engage à rien.
La seule chose qui me reste à faire avant mon départ est de savoir quels sont les gens qui s'occupent à me nuire auprès d'elle.
Mais si elle a une amie assez intime pour avoir sa confidence et que cette amie-là soit contre moi, il me paraît nécessaire de les brouiller, et je compte y réussir; mais avant tout il faut être instruit.
J'ai bien cru que j'allais l'être hier, mais cette femme ne fait rien comme une autre.
Nous étions chez elle au moment où l'on vint avertir que le dîner était servi.
Sa toilette se finissait seulement, et tout en se pressant et en faisant des excuses, je m'aperçus qu'elle laissait la clef à son secrétaire, et je connais son usage de ne pas ôter celle de son appartement.
J'y rêvais pendant le dîner lorsque j'entendis descendre sa femme de chambre; je pris mon parti aussitôt; je feignis un saignement de nez et sortis.
Je volai au secrétaire, mais je trouvai tous les tiroirs ouverts et pas un papier écrit.
Cependant on n'a pas d'occasion de les brûler dans cette saison.
Que fait-elle des lettres qu'elle reçoit? et elle en reçoit souvent.
Je n'ai rien négligé, tout était ouvert et j'ai cherché partout; mais je n'ai rien gagné que de me convaincre que ce dépôt précieux reste dans ses poches.
Comment l'en tirer? Depuis hier je m'occupe inutilement d'en trouver les moyens; cependant, je ne peux en vaincre le désir.
Je regrette de n'avoir pas le talent des filous.
Quoi qu'il en soit, je revins me mettre à table fort mécontent.
Ma belle calma pourtant un peu mon humeur par l'air d'intérêt que lui donna ma feinte indisposition, et je ne manquai pas de l'assurer que j'avais, depuis quelque temps, de violentes agitations qui altéraient ma santé.
Persuadée comme elle est que c'est elle qui les cause, ne devait-elle pas en conscience travailler à les calmer? Mais, quoique dévote, elle est peu charitable, elle refuse toute aumône amoureuse, et ce refus suffit bien, ce me semble, pour en autoriser le vol.
Mais adieu, car, tout en causant avec vous, je ne songe qu'à ces maudites lettres.
De..., ce vingt-sept août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Pourquoi chercher, monsieur, à diminuer ma reconnaissance? Pourquoi ne vouloir m'obéir qu'à demi et marchander en quelque sorte un procédé honnête? Il ne vous suffit donc pas que j'en sente le prix? Non seulement vous demandez beaucoup, mais vous demandez des choses impossibles.
Ce qui n'eût été que de la candeur avec tout autre devient une étourderie avec vous, et me mènerait à une noirceur si je cédais à votre demande.
J'en appelle à vous-même, à votre honnêteté, m'avez-vous cru capable de ce procédé? avez-vous dû me le proposer? Non sans doute, et je suis sûre qu'en y réfléchissant mieux, vous ne reviendrez plus sur cette demande.
Celle que vous me faites de m'écrire n'est guère plus facile à accorder, et si vous voulez être juste, ce n'est pas à moi que vous vous en prendrez.
Permettez-moi de vous observer à ce sujet que vous avez reçu une lettre ce matin, et que vous n'en avez pas profité pour annoncer votre départ à Madame de Rosemonde, comme vous me l'aviez promis.
J'espère qu'à présent rien ne pourra vous empêcher de tenir votre parole.
Je compte surtout que vous n'attendrez pas, pour cela, l'entretien que vous me demandez, auquel je ne veux absolument pas me prêter, et qu'au lieu de l'ordre que vous prétendez vous être nécessaire, vous vous contenterez de la prière que je vous renouvelle.
Adieu, monsieur.
De..., ce vingt-sept août dix-sept**.
[Illustration: PL.
quatre _Godefroy inv.
et sc._ Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Partagez ma joie, ma belle amie: je suis aimé, j'ai triomphé de ce cœur rebelle.
C'est en vain qu'il dissimule encore, mon heureuse adresse a surpris son secret.
La seule idée que je m'en fais me transporte au point que j'ai quelque peine à rappeler ma prudence, que j'en aurai peut-être à mettre de l'ordre dans le récit que j'ai à vous faire.
Essayons cependant.
Hier même, après vous avoir écrit ma lettre, j'en reçus une de la céleste dévote.
Je vous l'envoie, vous y verrez qu'elle me donne, le moins maladroitement qu'elle peut, la permission de lui écrire, mais elle y presse mon départ et je sentais bien que je ne pouvais le différer trop longtemps sans me nuire.
Tourmenté cependant du désir de savoir qui pouvait avoir écrit contre moi, j'étais encore incertain du parti que je prendrais.
Je tentai de gagner la femme de chambre et je voulus obtenir d'elle de me livrer les poches de sa maîtresse, dont elle pouvait s'emparer aisément le soir et qu'il lui était facile de replacer le matin, sans donner le moindre soupçon.
J'offris dix louis pour ce léger service, mais je ne trouvai qu'une bégueule, scrupuleuse ou timide, que mon éloquence ni mon argent ne purent vaincre.
Je la prêchais encore quand le souper sonna.
Il fallut la laisser, trop heureux qu'elle voulût bien me promettre le secret, sur lequel même vous jugez que je ne comptais guère.
Jamais je n'eus plus d'humeur.
Je me sentais compromis et je me reprochai, toute la soirée, ma démarche imprudente.
Retiré chez moi, non sans inquiétude, je parlai à mon chasseur, qui, en sa qualité d'amant heureux, devait avoir quelque crédit.
«Monsieur sait sûrement mieux que moi, me dit-il, que coucher avec une fille ce n'est que lui faire faire ce qui lui plaît; de là à lui faire faire ce que nous voulons, il y a souvent bien loin.»  Piron, _Métromanie_.
«Je réponds d'autant moins de celle-ci, ajouta-t-il, que j'ai lieu de croire qu'elle a un amant et que je ne la dois qu'au désœuvrement de la campagne.
Aussi, sans mon zèle pour le service de monsieur, je n'aurais eu cela qu'une fois».
Heureusement le drôle était en train de jaser, et comme j'avais besoin de lui, je le laissais faire.
Tout en me racontant son histoire avec cette fille, il m'apprit que comme la chambre qu'elle occupe n'est séparée de celle de sa maîtresse que par une simple cloison, qui pouvait laisser entendre un bruit suspect, c'était dans la sienne qu'ils se rassemblaient chaque nuit.
Aussitôt je formai mon plan, je le lui communiquai et nous l'exécutâmes avec succès.
J'attendis deux heures du matin et alors je me rendis, comme nous en étions convenus, à la chambre du rendez-vous, portant de la lumière avec moi, et sous prétexte d'avoir sonné plusieurs fois inutilement.
Mes conditions furent que je garderais fidèlement le secret, pourvu que le lendemain, à pareille heure à peu près, elle me livrât les poches de sa maîtresse.
«Au reste, ajoutai-je, je vous avais offert dix louis hier, je vous les promets encore aujourd'hui.
Je ne veux pas abuser de votre situation».
Tout fut accordé, comme vous pouvez croire; alors je me retirai et permis à l'heureux couple de réparer le temps perdu.
A mon retour, je fus reçu assez froidement.
J'ai lieu de croire qu'on fut un peu piqué du peu d'empressement que je mettais à profiter du temps qui me restait, surtout après la lettre plus douce que l'on m'avait écrite.
J'ajoutai que, ne pouvant trouver le sommeil depuis plusieurs nuits, j'avais voulu essayer si la fatigue me le rendrait, et mes regards expliquaient assez le sujet de ma lettre et la cause de mon insomnie.
J'eus soin d'avoir toute la soirée une douceur mélancolique, qui me parut réussir assez bien et sous laquelle je masquai l'impatience où j'étais de voir arriver l'heure qui devait me livrer le secret qu'on s'obstinait à me cacher.
Enfin nous nous séparâmes et, quelque temps après, la fidèle femme de chambre vint m'apporter le prix convenu de ma discrétion.
Une fois maître de ce trésor, je procédai à l'inventaire avec la prudence que vous me connaissez, car il était important de remettre tout en place.
Je tombai d'abord sur deux lettres du mari, mélange indigeste de détails de procès et de tirades d'amour conjugal, que j'eus la patience de lire en entier et où je ne trouvai pas un mot qui eût rapport à moi.
Je les replaçai avec humeur, mais elle s'adoucit en trouvant sous ma main les morceaux de la fameuse lettre de Dijon, soigneusement rassemblés.
Heureusement il me prit fantaisie de la parcourir.
Jugez de ma joie en y apercevant les traces bien distinctes des larmes de mon adorable dévote.
Je l'avoue, je cédai à un mouvement de jeune homme et baisai cette lettre avec un transport dont je ne me croyais plus susceptible.
Jusque-là j'étais tout entier à l'amour, bientôt il fit place à la fureur.
Qui croyez-vous qui veuille me perdre auprès de cette femme que j'adore? Quelle furie supposez-vous assez méchante pour tramer une pareille noirceur? Vous la connaissez: c'est votre amie, votre parente, c'est Madame de Volanges.
Vous n'imaginez pas quel tissu d'horreurs l'infernale mégère lui a écrit sur mon compte.
C'est elle, elle seule, qui a troublé la sécurité de cette femme angélique; c'est par ses conseils, par ses avis pernicieux que je me vois forcé de m'éloigner, c'est à elle enfin que l'on me sacrifie.
Ah! sans doute il faut séduire sa fille, mais ce n'est pas assez, il faut la perdre, et puisque l'âge de cette maudite femme la met à l'abri de mes coups, il faut la frapper dans l'objet de ses affections.
Elle veut donc que je revienne à Paris! elle m'y force! soit, j'y retournerai, mais elle gémira de mon retour.
Je suis fâché que Danceny soit le héros de cette aventure, il a un fonds d'honneur qui nous gênera; cependant il est amoureux et je le vois souvent, on pourra peut-être en tirer parti.
Je m'oublie dans ma colère et je ne songe pas que je vous dois le récit de ce qui s'est passé aujourd'hui.
Ce matin, j'ai revu ma sensible prude.
Jamais je ne l'avais trouvée si belle.
Peut-être aussi l'idée que j'allais être privé du plaisir de la voir servait-il à l'embellir.
Enfin, à l'arrivée du courrier on m'a remis votre lettre du vingt-sept, et pendant que je la lisais j'hésitais encore pour savoir si je tiendrais ma parole, mais j'ai rencontré les yeux de ma belle et il m'aurait été impossible de lui rien refuser.
J'ai donc annoncé mon départ.
Déjà j'étais auprès d'elle et je tenais ses mains qu'elle avait jointes avec une expression tout à fait touchante; là je commençais de tendres plaintes, quand un démon ennemi ramena Mme de Rosemonde.
La timide dévote, qui a en effet quelques raisons de craindre, en a profité pour se retirer.
Je lui ai pourtant offert la main qu'elle a acceptée, et augurant bien de cette douceur, qu'elle n'avait pas eue depuis longtemps, tout en recommençant mes plaintes j'ai essayé de serrer la sienne.
Elle a d'abord voulu la retirer, mais sur une instance plus vive elle s'est livrée d'assez bonne grâce, quoique sans répondre ni à ce geste, ni à mes discours.
Arrivé à la porte de son appartement j'ai voulu baiser cette main, avant de la quitter.
La défense a commencé par être franche, mais un songez donc que je pars, prononcé bien tendrement, l'a rendue gauche et insuffisante.
A peine le baiser a-t-il été donné, que la main a retrouvé sa force pour échapper et que la belle est entrée dans son appartement, où était sa femme de chambre.
Ici finit mon histoire.
P.-S.
à huit heures du soir.
Rien de nouveau, pas le plus petit moment de liberté, du soin même pour l'éviter.
Cependant, autant de tristesse que la décence en permettait, pour le moins.
Un autre événement, qui peut ne pas être indifférent, c'est que je suis chargé d'une invitation de Madame de Rosemonde à Madame de Volanges, pour venir passer quelque temps chez elle à la campagne.
Adieu, ma belle amie, à demain ou après-demain au plus tard.
De..., ce vingt-huit août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de VOLANGES.
Monsieur de Valmont est parti ce matin, madame, vous m'avez paru tant désirer ce départ que j'ai cru devoir vous en instruire.
Madame de Rosemonde regrette beaucoup son neveu, dont il faut convenir qu'en effet la société est agréable; elle a passé toute la matinée à m'en parler avec la sensibilité que vous lui connaissez, elle ne tarissait pas sur son éloge.
J'ai cru lui devoir la complaisance de l'écouter sans la contredire, d'autant qu'il faut avouer qu'elle avait raison sur beaucoup de points.
Je sentais de plus que j'avais à me reprocher d'être la cause de cette séparation, et je n'espère pas pouvoir la dédommager du plaisir dont je l'ai privée.
Vous savez que j'ai naturellement peu de gaieté et le genre de vie que nous allons mener ici n'est pas fait pour l'augmenter.
Si je ne m'étais pas conduite d'après vos avis, je craindrais d'avoir agi un peu légèrement, car j'ai vraiment été peinée de la douleur de ma respectable amie, elle m'a touchée au point que j'aurais volontiers mêlé mes larmes aux siennes.
Nous vivons à présent dans l'espoir que vous accepterez l'invitation que Monsieur de Valmont doit vous faire, de la part de Madame de Rosemonde, de venir passer quelque temps chez elle.
J'espère que vous ne doutez pas du plaisir que j'aurai à vous y voir, et en vérité vous nous devez ce dédommagement.
Je serai fort aise de trouver cette occasion de faire une connaissance plus prompte avec Mademoiselle Volanges, et d'être à la portée de vous convaincre de plus en plus des sentiments respectueux, etc.
De..., ce vingt-neuf août dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
Ah! sans doute vous n'êtes ni légère, ni trompeuse, et même dans ce moment de désespoir, un soupçon outrageant ne flétrira point mon âme.
Ah! vous ne savez pas, vous ne saurez jamais, ma Cécile, ce que vous m'avez fait souffrir aujourd'hui, ce que je souffre encore en ce moment.
Quand forcé de vous quitter je vous ai demandé l'heure à laquelle je pourrais vous revoir demain, vous avez feint de l'ignorer et il a fallu que ce fût Madame de Volanges qui m'en instruisît.
Ainsi ce moment toujours si désiré qui doit me rapprocher de vous, demain ne fera naître en moi que de l'inquiétude, et le plaisir de vous voir, jusqu'alors si cher à mon cœur, sera remplacé par la crainte de vous être importun.
Déjà, je le sens, cette crainte m'arrête et je n'ose vous parler de mon amour.
Ce je vous aime, que j'aimais tant à répéter quand je pouvais l'entendre à mon tour, ce mot si doux qui suffisait à ma félicité, ne m'offre plus, si vous êtes changée, que l'image d'un désespoir éternel.
Je ne puis croire pourtant que ce talisman de l'amour ait perdu toute sa puissance et j'essaie de m'en servir encore.
Oui, ma Cécile, je vous aime.
Répétez donc avec moi cette expression de mon bonheur.
Songez que vous m'avez accoutumé à l'entendre et que m'en priver c'est me condamner un tourment qui, de même que mon amour, ne finira qu'avec ma vie.
De..., ce vingt-neuf août dix-sept**.
 Ceux qui n'ont pas eu l'occasion de sentir quelquefois le prix d'un mot, d'une expression consacrés par l'amour, ne trouveront aucun sens dans cette phrase.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Je ne vous verrai pas encore aujourd'hui, ma belle amie, et voici mes raisons, que je vous prie de recevoir avec indulgence.
Au lieu de revenir hier directement, je me suis arrêté chez la comtesse de ***, dont le château se trouvait presque sur ma route et à qui j'ai demandé à dîner.
Je ne suis arrivé à Paris que vers les sept heures et je suis descendu à l'Opéra, où j'espérais que vous pouviez être.
L'Opéra fini, j'ai été revoir mes amies au foyer; j'y ai retrouvé mon ancienne Émilie entourée d'une cour nombreuse, tant en femmes qu'en hommes, à qui elle donnait le soir même à souper à P...
Je ne fus pas plus tôt entré dans ce cercle que je fus prié du souper par acclamation.
Je le fus aussi par une petite figure grosse et courte qui me baragouina une invitation en français de Hollande, et que je reconnus pour le véritable héros de la fête.
J'appris, dans ma route, que la maison où nous allions était le prix convenu des bontés d'Émilie pour cette figure grotesque, et que ce souper était un véritable festin de noce.
Le petit homme ne se possédait pas de joie dans l'attente du bonheur dont il allait jouir; il m'en parut si satisfait, qu'il me donna envie de le troubler, ce que je fis en effet.
La seule difficulté que j'éprouvai fut de décider Émilie, que la richesse du bourgmestre rendait un peu scrupuleuse.
Elle se prêta cependant, après quelques façons, au projet que je donnai de remplir de vin ce petit tonneau à bière et de le mettre ainsi hors de combat pour toute la nuit.
L'idée sublime que nous nous étions formée d'un buveur hollandais nous fit employer tous les moyens connus.
Nous réussîmes si bien qu'au dessert il n'avait déjà plus la force de tenir son verre, mais la secourable Émilie et moi l'entonnions à qui mieux mieux.
Enfin, il tomba sous la table, dans une ivresse telle qu'elle doit au moins durer huit jours.
Nous nous décidâmes alors à le renvoyer à Paris, et comme il n'avait pas gardé sa voiture, je le fis charger dans la mienne, et je restai à sa place.
Je reçus ensuite les compliments de l'assemblée qui se retira bientôt après et me laissa maître du champ de bataille.
Cette gaieté, et peut-être ma longue retraite, m'ont fait trouver Émilie si désirable que je lui ai promis de rester avec elle jusqu'à la résurrection du Hollandais.
Émilie, qui a lu l'épître, en a ri comme une folle, et j'espère que vous en rirez aussi.
Comme il faut que ma lettre soit timbrée de Paris, je vous l'envoie; je la laisse ouverte.
Vous voudrez bien la lire, la cacheter et la faire mettre à la poste.
Surtout n'allez pas vous servir de votre cachet ni même d'aucun emblème amoureux, une tête seulement.
Adieu, ma belle amie.
P.-S.--Je rouvre ma lettre, j'ai décidé Émilie à aller aux Italiens...
Je profiterai de ce temps pour aller vous voir.
Je serai chez vous à six heures au plus tard et, si cela vous convient, nous irons ensemble, vers les sept heures, chez Madame de Volanges.
Il sera décent que je ne diffère pas l'invitation que j'ai à lui faire de la part de Madame de Rosemonde, de plus, je serai bien aise de voir la petite Volanges.
Adieu, très belle dame.
Je veux avoir tant de plaisir à vous embrasser que le chevalier puisse en être jaloux.
De P..., ce trente août dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Timbrée de Paris.
Quoi! ne puis-je donc espérer que vous partagerez quelque jour le trouble que j'éprouve en ce moment? J'ose croire cependant que si vous le connaissiez bien vous n'y seriez pas entièrement insensible.
En vain m'accablez-vous de vos rigueurs désolantes, elles ne n'empêchent point de m'abandonner entièrement à l'amour, et d'oublier dans le délire qu'il me cause le désespoir auquel vous me livrez.
C'est ainsi que je veux me venger de l'exil auquel vous me condamnez.
Jamais je n'eus tant de plaisir en vous écrivant; jamais je ne ressentis dans cette occupation une émotion si douce et cependant si vive.
Je devrais peut-être m'abandonner moins à des transports que vous ne partagez pas; il faut vous quitter un moment pour dissiper une ivresse qui s'augmente à chaque instant et qui devient plus forte que moi.
Je reviens à vous, madame, et sans doute j'y reviens toujours avec le même empressement.
Cependant le sentiment du bonheur a fui loin de moi, il a fait place à celui des privations cruelles.
A quoi me sert-il de vous parler de mes sentiments si je cherche en vain les moyens de vous convaincre? Après tant d'efforts réitérés, la confiance et la force m'abandonnent à la fois.
Si je me retrace encore les plaisirs de l'amour, c'est pour sentir plus vivement le regret d'en être privé.
Je ne me vois de ressource que dans votre indulgence et je sens trop, dans ce moment, combien j'en ai besoin pour espérer de l'obtenir.
Assuré que l'objet qui la cause ne la partage pas, il ne faut pas au moins abuser de ses bontés, et ce serait le faire que d'employer plus de temps à vous retracer cette douloureuse image.
Je ne prends plus que celui de vous supplier de me répondre, et de ne jamais douter de la vérité de mes sentiments.
Écrite de P..., datée de Paris, le trente août dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Je sens bien que cela me fera de la peine, et je ne vous cacherai même pas que depuis avant-hier j'ai pleuré toutes les fois que j'ai songé à vous.
Mais j'espère que Dieu me fera la grâce de me donner la force nécessaire pour vous oublier, comme je la lui demande soir et matin.
J'attends même de votre amitié et de votre honnêteté, que vous ne chercherez pas à me troubler dans la bonne résolution qu'on m'a inspirée et dans laquelle je tâche de me maintenir.
Je n'en conserverai pas moins pour vous tout l'attachement qu'on puisse avoir sans qu'il y ait du mal; et c'est bien de toute mon âme que je vous souhaite toute sorte de bonheur.
Je sens bien que vous allez ne plus m'aimer autant, et que peut-être vous en aimerez bientôt une autre mieux que moi.
Mais ce sera une pénitence de plus de la faute que j'ai commise en vous donnant mon cœur, que je ne devais donner qu'à Dieu et à mon mari, quand j'en aurai un.
J'espère que la miséricorde divine aura pitié de ma faiblesse et qu'elle ne me donnera de peine que ce que j'en pourrai supporter.
Adieu, monsieur; je peux bien vous assurer que s'il m'était permis d'aimer quelqu'un, ce ne serait jamais que vous que j'aimerais.
Mais voilà tout ce que je peux vous dire, et c'est peut-être même plus que je ne devrais.
De..., ce trente et un août dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Il me semble que d'en parler seulement altère la tranquillité, et c'est autant par goût que par devoir que je vous prie de vouloir bien garder le silence sur ce point.
Après tout, cette demande doit vous être bien facile à m'accorder à présent.
De retour à Paris, vous y trouverez assez d'occasions d'oublier un sentiment qui peut-être n'a dû sa naissance qu'à l'habitude où vous êtes de vous occuper de semblables objets, et sa force qu'au désœuvrement de la campagne.
Vous demander de ne plus vous occuper de moi, ce n'est donc que vous prier de faire aujourd'hui ce que déjà vous aviez fait et ce qu'à coup sûr vous feriez encore dans peu de temps, quand même je vous demanderais le contraire.
Cette vérité, que je ne perds pas de vue, serait, à elle seule, une raison assez forte pour ne pas vouloir vous entendre.
J'en ai mille autres encore: mais, sans entrer dans cette longue discussion, je m'en tiens à vous prier, comme je l'ai déjà fait, de ne plus m'entretenir d'un sentiment que je ne dois pas écouter et auquel je dois encore moins répondre.
De..., ce premier septembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
En vérité, vicomte, vous êtes insupportable.
Vous me traitez avec autant de légèreté que si j'étais votre maîtresse.
Il m'a fallu leur faire des cajoleries toute la soirée pour les apaiser, car il ne faut pas fâcher les vieilles femmes: ce sont elles qui font la réputation des jeunes.
A présent, il est une heure du matin et, au lieu de me coucher, comme j'en meurs d'envie, il faut que je vous écrive une longue lettre, qui va redoubler mon sommeil par l'ennui qu'elle me causera.
Vous êtes bien heureux que je n'aie pas le temps de vous gronder davantage.
N'allez pas croire pour cela que je vous pardonne: c'est seulement que je suis pressée.
Écoutez-moi donc, je me dépêche.
Pour peu que vous soyez adroit, vous devez avoir demain la confiance de Danceny.
Le moment est favorable pour la confiance: c'est celui du malheur.
La petite fille a été à confesse; elle a tout dit, comme un enfant, et, depuis, elle est tourmentée à tel point de la peur du diable qu'elle veut rompre absolument.
Elle m'a raconté tous ses petits scrupules avec une vivacité qui m'apprenait assez combien sa tête était montée.
Elle m'a montré sa lettre de rupture, qui est une vraie capucinade.
Elle a babillé une heure avec moi sans me dire un mot qui ait le sens commun.
Mais elle ne m'en a pas moins embarrassée, car vous jugez que je ne pouvais risquer de m'ouvrir vis-à-vis d'une aussi mauvaise tête.
J'ai vu pourtant, au milieu de tout ce bavardage, qu'elle n'en aime pas moins son Danceny; j'ai remarqué même une de ces ressources qui ne manquent jamais à l'amour et dont la petite fille est assez plaisamment la dupe.
Vous avez bien raison; c'est dommage, et je suis aussi fâchée que vous qu'il soit le héros de cette aventure; mais que voulez-vous? ce qui est fait est fait, et c'est votre faute.
J'ai demandé à voir sa réponse; elle m'a fait pitié.
Il lui explique enfin qu'il n'est pas moine, comme la petite le croyait, et c'est, sans contredit, ce qu'il fait de mieux; car pour faire tant que de se livrer à l'amour monastique, assurément MMonsieur les chevaliers de Malte ne mériteraient pas la préférence.
 Cette lettre ne s'est pas retrouvée.
Nous en avons sur-le-champ concerté les moyens, et je me suis chargée de décider la mère à sortir sans sa fille; c'est demain après-midi que sera cet instant décisif.
J'espère qu'après que j'en aurai causé encore une fois ou deux avec elle, elle n'ira plus raconter ainsi ses sottises au premier venu.
Adieu, vicomte; emparez-vous de Danceny et conduisez-le.
Il serait honteux que nous ne fissions pas ce que nous voulons de deux enfants.
Si nous y trouvons plus de peine que nous ne l'avions cru d'abord, songeons, pour animer notre zèle, vous, qu'il s'agit de la fille de Mme de Volanges, et moi, qu'elle doit devenir la femme de Gercourt.
De...
ce deux septembre dix-sept**.
 Le lecteur a du deviner depuis longtemps, par les mœurs de Madame de Merteuil, combien peu elle respectait la religion.
On aurait supprimé tout cet alinéa, mais on a cru qu'en montrant les effets on ne devait pas négliger d'en faire connaître les causes.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Non contente de m'avoir livré au tourment de vivre loin de vous, vous y joignez un persiflage cruel sur des plaisirs auxquels vous savez assez combien vous m'avez rendu insensible.
Vous ne croyez ni à mes promesses, ni à mes serments: eh bien! il me reste un garant à vous offrir qu'au moins vous ne suspecterez pas; c'est vous-même.
Permettez-moi, madame, de vous prier de répondre positivement à cet article de ma lettre.
Si j'abandonne cependant cette époque de ma vie, qui paraît me nuire si cruellement auprès de vous, ce n'est pas qu'au besoin les raisons me manquassent pour la défendre.
Né pour l'amour, l'intrigue pouvait le distraire et ne suffisait pas pour l'occuper; entouré d'objets séduisants, mais méprisables, aucun n'allait jusqu'à mon âme: on m'offrait des plaisirs, je cherchais des vertus, et moi-même enfin je me crus inconstant, parce que j'étais délicat et sensible.
C'est en vous voyant que je me suis éclairé: bientôt j'ai reconnu que le charme de l'amour tenait aux qualités de l'âme; qu'elles seules pouvaient en causer l'excès et le justifier.
Je sentis enfin qu'il m'était également impossible et de ne pas vous aimer, et d'en aimer une autre que vous.
De..., ce trois septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Je l'ai échauffé autant que j'ai pu et l'ai beaucoup plaisanté sur sa délicatesse et ses scrupules, mais il paraît qu'il y tient, et je ne puis pas répondre de lui: au reste, je pourrai vous en dire davantage après-demain.
Je le mène demain à Versailles, et je m'occuperai à le scruter pendant la route.
Le rendez-vous qui doit avoir lieu aujourd'hui me donne aussi quelque espérance; il se pourrait que tout s'y fût passé à notre satisfaction, et peut-être ne nous reste-t-il à présent qu'à en arracher l'aveu et à en recueillir les preuves.
Cette besogne vous sera plus facile qu'à moi, car la petite personne est plus confiante, ou, ce qui revient au même, plus bavarde que son discret amoureux.
Cependant j'y ferai mon possible.
Adieu, ma belle amie, je suis fort pressé; je ne vous verrai ni ce soir, ni demain; si, de votre côté, vous avez su quelque chose, écrivez-moi un mot pour mon retour.
Je reviendrai sûrement coucher à Paris.
De..., ce trois septembre dix-sept**, au soir.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Oh! oui, c'est bien avec Danceny qu'il y a quelque chose à savoir! S'il vous l'a dit, il s'est vanté.
Je ne connais personne si bête en amour, et je me reproche de plus en plus les bontés que nous avons pour lui.
Savez-vous que j'ai pensé être compromise par rapport à lui! et que ce soit en pure perte! Oh! je m'en vengerai, je le promets.
Sa fille et moi nous étions sur les épines.
Nous sortîmes enfin, et la petite me serra la main si affectueusement en me disant adieu que, malgré son projet de rupture, dont elle croyait de bonne foi s'occuper encore, j'augurai des merveilles de la soirée.
Je n'étais pas au bout de mes inquiétudes.
Il y avait à peine une demi-heure que nous étions chez Madame de...
Je pris le parti de l'effrayer sur sa santé, ce qui heureusement, n'est pas difficile, et je la tins une heure et demie sans consentir à la ramener chez elle, dans la crainte que je feignis d'avoir, du mouvement dangereux de la voiture.
Nous ne rentrâmes enfin qu'à l'heure convenue.
A l'air honteux que je remarquai en arrivant, j'avoue que j'espérai qu'au moins mes peines n'auraient pas été perdues.
Celle-ci a fait de son côté, tout ce que j'attendais d'elle: scrupules évanouis, nouveaux serments d'aimer toujours, etc., etc.; elle s'est enfin exécutée de bonne grâce, mais le sot Danceny n'a pas passé d'une ligne le point où il était auparavant.
Oh! l'on peut se brouiller avec celui-là: les raccommodements ne sont pas dangereux.
La petite assure pourtant qu'il voulait davantage, mais qu'elle a su se défendre.
Je parierais bien qu'elle se vante ou qu'elle l'excuse; je m'en suis même presque assurée.
En effet, il m'a pris fantaisie de savoir à quoi m'en tenir sur la défense dont elle était capable, et moi, simple femme, de propos en propos, j'ai monté sa tête au point...
Enfin, vous pouvez m'en croire, jamais personne ne fut plus susceptible d'une surprise des sens.
Elle est vraiment aimable, cette chère petite! Elle méritait un autre amant! Elle aura au moins une bonne amie, car je m'attache sincèrement à elle.
Je lui ai promis de la former, et je crois que je lui tiendrai parole.
Je me suis souvent aperçue du besoin d'avoir une femme dans ma confidence, et j'aimerais mieux celle-là qu'une autre; mais je ne puis en rien faire tant qu'elle ne sera pas...
ce qu'il faut qu'elle soit; c'est une raison de plus d'en vouloir à Danceny.
Adieu, vicomte; ne venez pas chez moi demain, à moins que ce ne soit le matin.
J'ai cédé aux instances du chevalier pour une soirée de petite maison.
De..., ce quatre septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Tu avais raison, ma chère Sophie; tes prophéties réussissent mieux que tes conseils.
Danceny, comme tu l'avais prédit, a été plus fort que le confesseur, que toi, que moi-même; nous voilà revenus exactement où nous étions.
Ah! je ne m'en repens pas, et toi, si tu m'en grondes, ce sera faute de savoir le plaisir qu'il y a à aimer Danceny.
Crois-tu, par exemple, que je puisse voir pleurer Danceny sans pleurer moi-même? Je t'assure bien que cela m'est impossible, et quand il est content, je suis heureuse comme lui.
Tu auras beau dire; ce qu'on dit ne change pas ce qui est, et je suis bien sûre que c'est comme ça.
Je voudrais te voir à ma place...
Nos amusements, nos rires, tout cela, vois-tu, ce ne sont que des jeux d'enfants; il n'en reste rien après qu'ils sont passés.
Mais l'amour, ah! l'amour!...
un mot, un regard, seulement de le savoir là, eh bien! c'est le bonheur.
Quand je vois Danceny, je ne désire plus rien; quand je ne le vois pas, je ne désire que lui.
Je ne sais comment cela se fait; mais on dirait que tout ce qui me plaît lui ressemble.
Je ne saurais tenir en place.
C'est comme un tourment, et ce tourment-là fait un plaisir inexprimable.
Je crois même que quand une fois on a de l'amour, cela se répand jusque sur l'amitié.
Celle que j'ai pour toi n'a pourtant pas changé; c'est toujours comme au couvent: mais ce que je te dis, je l'éprouve avec Mme de Merteuil.
Il me semble que je l'aime plus comme Danceny que comme toi, et quelquefois je voudrais qu'elle fût lui.
Cela vient peut-être de ce que ce n'est pas une amitié d'enfant comme la nôtre, ou bien de ce que je les vois si souvent ensemble, ce qui fait que je me trompe.
Enfin, ce qu'il y a de vrai, c'est qu'à eux deux ils me rendent bien heureuse; et, après tout, je ne crois pas qu'il y ait grand mal à ce que je fais.
Aussi je ne demanderais qu'à rester comme je suis; et il n'y a que l'idée de mon mariage qui me fasse de la peine, car si M.
de Gercourt est comme on me l'a dit, et je n'en doute pas, je ne sais pas ce que je deviendrai.
Adieu, ma Sophie; je t'aime toujours bien tendrement.
De..., ce quatre septembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Or vous savez assez qu'il m'est impossible de le partager; et quand même ce malheur m'arriverait, j'en serais plus à plaindre, sans que vous en fussiez plus heureux.
J'espère que vous m'estimez assez pour n'en pas douter un instant.
Cessez donc, je vous en conjure, cessez de vouloir troubler un cœur à qui la tranquillité est si nécessaire; ne me forcez pas à regretter de vous avoir connu.
Chérie et estimée d'un mari que j'aime et respecte, mes devoirs et mes plaisirs se rassemblent dans le même objet.
Je suis heureuse, je dois l'être.
S'il existe des plaisirs plus vifs, je ne les désire pas; je ne veux point les connaître.
Eh! comment affronter ces tempêtes? comment oser s'embarquer sur une mer couverte des débris de mille et mille naufrages? Et avec qui? Non, monsieur, je reste à terre; je chéris les liens qui m'y attachent.
Je pourrais les rompre que je ne le voudrais pas; si je ne les avais, je me hâterais de les prendre.
Pourquoi vous attacher à mes pas? pourquoi vous obstiner à me suivre? Vos lettres, qui devaient être rares, se succèdent avec rapidité.
Elles devaient être sages, et vous ne m'y parlez que de votre fol amour.
Vous m'entourez de votre idée plus que vous ne le faisiez de votre personne.
Écarté sous une forme, vous vous reproduisez sous une autre.
Les choses qu'on vous demande de ne plus dire, vous les redites seulement d'une autre manière.
Vous vous plaisez à m'embarrasser par des raisonnements captieux; vous échappez aux miens.
Je ne veux plus vous répondre, je ne vous répondrai plus...
Comme vous traitez les femmes que vous avez séduites! Avec quel mépris vous en parlez! Je veux croire que quelques-unes le méritent, mais toutes sont-elles donc si méprisables? Ah! sans doute, puisqu'elles ont trahi leurs devoirs pour se livrer à un amour criminel.
De ce moment, elles ont tout perdu, jusqu'à l'estime de celui à qui elles ont tout sacrifié.
Ce supplice est juste, mais l'idée seule en fait frémir.
Que m'importe, après tout? Pourquoi m'occuperais-je d'elles ou de vous? De quel droit venez-vous troubler ma tranquillité? Laissez-moi, ne me voyez plus; ne m'écrivez plus, je vous en prie; je l'exige.
Cette lettre est la dernière que vous recevrez de moi.
De..., ce cinq septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
J'ai trouvé votre lettre hier, à mon arrivée.
Votre colère m'a tout à fait réjoui.
Vous ne sentiriez pas plus vivement les torts de Danceny, quand il les aurait eus vis-à-vis de vous.
C'est sans doute par vengeance que vous accoutumez sa maîtresse à lui faire de petites infidélités; vous êtes un bien mauvais sujet! Oui, vous êtes charmante, et je ne m'étonne pas qu'on vous résiste moins qu'à Danceny.
Enfin je le sais par cœur, ce beau héros de roman! il n'a plus de secrets pour moi.
Nous n'en sommes guère plus avancés pour notre projet.
D'abord, il m'a paru que son système était qu'une demoiselle mérite beaucoup plus de ménagements qu'une femme, comme ayant plus à perdre.
Il trouve surtout que rien ne peut justifier un homme de mettre une fille dans la nécessité de l'épouser ou de vivre déshonorée, quand la fille est infiniment plus riche que l'homme, comme dans le cas où il se trouve.
La sécurité de la mère, la candeur de la fille, tout l'intimide et l'arrête.
L'embarras ne serait point de combattre ses raisonnements, quelque vrais qu'ils soient.
Avec un peu d'adresse et aidé par la passion, on les aurait bientôt détruits; d'autant qu'ils prêtent au ridicule et qu'on aurait pour soi l'autorité de l'usage.
Mais ce qui empêche qu'il n'y ait de prise sur lui, c'est qu'il se trouve heureux comme il est.
Il aurait fallu, pour échauffer notre jeune homme, plus d'obstacles qu'il n'en a rencontrés; surtout qu'il eût un besoin de plus de mystère, car le mystère mène à l'audace.
Que faire, à présent? Je n'en sais rien; mais je n'espère pas que la petite soit prise avant le mariage, et nous en serons pour nos frais; j'en suis fâché, mais je n'y vois pas de remède.
Pendant que je disserte ici, vous faites mieux avec votre chevalier.
Cela me fait songer que vous m'avez promis une infidélité en ma faveur, j'en ai votre promesse par écrit et je ne veux pas en faire un billet de la Châtre.
Je conviens que l'échéance n'est pas encore arrivée, mais il serait généreux à vous de ne pas l'attendre; de mon côté, je vous tiendrais compte des intérêts.
Qu'en dites-vous, ma belle amie? Est-ce que vous n'êtes pas fatiguée de votre constance? Ce chevalier est donc bien merveilleux? Oh! laissez-moi faire, je veux vous forcer de convenir que si vous lui avez trouvé quelque mérite, c'est que vous m'aviez oublié.
Adieu, ma belle amie, je vous embrasse comme je vous désire; je défie tous les baisers du chevalier d'avoir autant d'ardeur.
De..., ce cinq septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Accablé par les peines d'un amour malheureux, je n'avais d'autre consolation que celle de vous voir; vous m'avez ordonné de m'en priver, j'ai obéi sans me permettre un murmure.
Pour prix de ce sacrifice vous m'avez permis de vous écrire, et aujourd'hui vous voulez m'ôter cet unique plaisir.
Me le laisserai-je ravir sans essayer de le défendre? Non, sans doute; eh! comment ne serait-il pas cher à mon cœur? C'est le seul qui me reste et je le tiens de vous.
Mes lettres, dites-vous, sont trop fréquentes! Songez donc, je vous prie, que depuis dix jours que dure mon exil je n'ai passé aucun moment sans m'occuper de vous et que, cependant, vous n'avez reçu que deux lettres de moi.
Vous me menacez enfin de ne plus me répondre.
Pour calmer mes maux, il faudrait savoir à quel point je vous aime, et vous ne connaissez pas mon cœur.
A quoi me sacrifiez-vous? A des craintes chimériques.
Et qui vous les inspire? Un homme qui vous adore; un homme sur qui vous ne cesserez jamais d'avoir un empire absolu.
Que craignez-vous? Que pouvez-vous craindre d'un sentiment que vous serez toujours maîtresse de diriger à votre gré? Mais votre imagination se crée des monstres et l'effroi qu'ils vous causent vous l'attribuez à l'amour.
Un peu de confiance et ces fantômes disparaîtront.
Un sage a dit que pour dissiper ses craintes il suffisait presque toujours d'en approfondir la cause.
C'est surtout en amour que cette vérité trouve son application.
Aimez, et vos craintes s'évanouiront.
A la place des objets qui vous effrayent vous trouverez un sentiment délicieux, un amant tendre et soumis, et tous vos jours, marqués par le bonheur, ne vous laisseront d'autre regret que d'en avoir perdu quelques-uns dans l'indifférence.
Moi-même, depuis que, revenu de mes erreurs, je n'existe plus que pour l'amour, je regrette un temps que je croyais avoir passé dans les plaisirs, et je sens que c'est à vous seule qu'il appartient de me rendre heureux.
Mais, je vous en supplie, que le plaisir que je trouve à vous écrire ne soit plus troublé par la crainte de vous déplaire.
Je ne veux pas vous désobéir, mais je suis à vos genoux, j'y réclame le bonheur que vous voulez me ravir, le seul que vous m'avez laissé; je vous crie: écoutez mes prières et voyez mes larmes.
Ah! madame, me refuserez-vous? De..., ce sept septembre dix-sept**.
 On croit que c'est Rousseau dans _Émile_, mais la citation n'est pas exacte et l'application qu'en fait Valmont est bien fausse, et puis Madame de Tourvel avait-elle lu _Émile_? Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Apprenez-moi, si vous savez, ce que signifie ce radotage de Danceny.
Qu'est-il donc arrivé et qu'est-ce qu'il a perdu? Sa belle s'est peut-être fâchée de son respect éternel? Il faut être juste, on se fâcherait à moins.
Que lui dirai-je ce soir au rendez-vous qu'il me demande et que je lui ai donné à tout hasard? Assurément je ne perdrai pas mon temps à écouter ses doléances si cela ne doit nous mener à rien.
Les complaintes amoureuses ne sont bonnes à entendre qu'en récitatif obligé ou en grandes ariettes.
Instruisez-moi donc de ce qui est et de ce que je dois faire, ou bien je déserte pour éviter l'ennui que je prévois.
Pourrai-je causer avec vous, ce matin? Si vous êtes occupée, au moins écrivez-moi un mot et donnez-moi les réclames de mon rôle.
Où étiez-vous donc hier? Je ne parviens plus à vous voir.
En vérité, ce n'était pas la peine de me retenir à Paris au mois de septembre.
Décidez-vous pourtant, car je viens de recevoir une invitation fort pressante de la comtesse de B...
pour aller la voir à la campagne; et comme elle me le mande assez plaisamment, «son mari a le plus beau bois du monde, qu'il conserve soigneusement pour les plaisirs de ses amis».
Or vous savez que j'ai bien quelques droits sur ce bois-là, et j'irai le revoir si je ne vous suis pas utile.
Adieu, songez que Danceny sera chez moi sur les quatre heures.
De..., ce huit septembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY au Vicomte de VALMONT.
(Incluse dans la précédente.) Ah! monsieur, je suis désespéré, j'ai tout perdu.
Je n'ose confier au papier le secret de mes peines, mais j'ai besoin de les répandre dans le sein d'un ami fidèle et sûr.
A quelle heure pourrai-je vous voir et aller chercher auprès de vous des consolations et des conseils? J'étais si heureux le jour où je vous ouvris mon âme! A présent, quelle différence! tout est changé pour moi.
Ce que je souffre pour mon compte n'est encore que la moindre partie de mes tourments; mon inquiétude sur un objet bien plus cher, voilà ce que je ne puis supporter.
Plus heureux que moi, vous pourrez la voir, et j'attends de votre amitié que vous ne me refuserez pas cette démarche; mais il faut que je vous parle, que je vous instruise.
Vous me plaindrez, vous me secourrez; je n'ai d'espoir qu'en vous.
Vous êtes sensible, vous connaissez l'amour et vous êtes le seul à qui je puisse me confier; ne me refusez pas vos secours.
Adieu, monsieur; le seul soulagement que j'éprouve dans ma douleur est de songer qu'il me reste un ami tel que vous.
Faites-moi savoir, je vous prie, à quelle heure je pourrai vous trouver.
Si ce n'est pas ce matin, je désirerais que ce fût de bonne heure dans l'après-midi.
De..., ce huit septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
Ma chère Sophie, plains ta Cécile, ta pauvre Cécile: elle est bien malheureuse! Maman sait tout.
Je ne conçois pas comment elle a pu se douter de quelque chose, et pourtant elle a tout découvert.
Hier au soir, maman me parut bien avoir un peu d'humeur, mais je n'y fis pas grande attention et même, en attendant que sa partie fût finie, je causai très gaiement avec Madame de Merteuil, qui avait soupé ici, et nous parlâmes beaucoup de Danceny.
Je ne crois pourtant pas qu'on ait pu nous entendre.
Elle s'en alla et je me retirai dans mon appartement.
Je me déshabillais quand maman entra et fit sortir ma femme de chambre; elle me demanda la clef de mon secrétaire.
Le ton dont elle me fit cette demande me causa un tremblement si fort que je pouvais à peine me soutenir.
Je faisais semblant de ne la pas trouver, mais enfin il fallut obéir.
Le premier tiroir qu'elle ouvrit fut justement celui où étaient les lettres du chevalier Danceny.
Aussitôt que je revins à moi, ma mère, qui avait appelé ma femme de chambre, se retira en me disant de me coucher.
Elle a emporté toutes les lettres de Danceny.
Je frémis toutes les fois que je songe qu'il me faudra reparaître devant elle.
Je n'ai fait que pleurer toute la nuit.
Je t'écris au point du jour, dans l'espoir que Joséphine viendra.
Si je peux lui parler seule, je la prierai de remettre chez Madame de Merteuil un petit billet que je vais lui écrire; sinon, je le mettrai dans ta lettre et tu voudras bien l'envoyer comme de toi.
Ce n'est que d'elle que je puis recevoir quelque consolation.
Au moins, nous parlerons de lui, car je n'espère plus le voir.
Je suis bien malheureuse! Elle aura peut-être la bonté de se charger d'une lettre pour Danceny.
Je n'ose pas me confier à Joséphine pour cet objet, et encore moins à ma femme de chambre, car c'est peut-être elle qui aura dit à ma mère que j'avais des lettres dans mon secrétaire.
Je ne t'écrirai pas plus longuement, parce que je veux avoir le temps d'écrire à Madame de Merteuil et aussi à Danceny, pour avoir ma lettre toute prête, si elle veut bien s'en charger.
Après cela, je me recoucherai, pour qu'on me trouve au lit quand on entrera dans ma chambre.
Je dirai que je suis malade, pour me dispenser de passer chez maman.
Je ne mentirai pas beaucoup; sûrement je souffre plus que si j'avais la fièvre.
Les yeux me brûlent à force d'avoir pleuré, et j'ai un poids sur l'estomac qui m'empêche de respirer.
Quand je songe que je ne verrai plus Danceny, je voudrais être morte.
Adieu, ma chère Sophie.
Je ne peux pas t'en dire davantage, les larmes me suffoquent.
De..., ce sept septembre dix-sept**.
_Nota._--On a supprimé la lettre de Cécile Volanges à la marquise, parce qu'elle ne contenait que les mêmes faits de la lettre précédente et avec moins de détails.
Celle au chevalier Danceny ne s'est point retrouvée; on en verra la raison dans la lettre LXIII, de Madame de Merteuil au Vicomte.
Madame de VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Je préfère de vous prier de ne plus venir chez moi, à donner des ordres à ma porte, qui nous compromettraient tous également par les remarques que les valets ne manqueraient pas de faire.
J'ai droit d'espérer que vous ne me forcerez pas de recourir à ce moyen.
Je vous préviens aussi que si vous faites à l'avenir la moindre tentative pour entretenir ma fille dans l'égarement où vous l'avez plongée, une retraite austère et éternelle la soustraira à vos poursuites.
C'est à vous de voir, monsieur, si vous craindrez aussi peu de causer son infortune que vous avez peu craint de tenter son déshonneur.
Quant à moi, mon choix est fait et je l'en ai instruite.
Vous trouverez ci-joint le paquet de vos lettres.
Je compte que vous me renverrez en échange toutes celles de ma fille, et que vous vous prêterez à ne laisser aucune trace d'un événement dont nous ne pourrions garder le souvenir, moi sans indignation, elle sans honte, et vous sans remords.
J'ai l'honneur d'être, etc.
De...
ce sept septembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Vraiment oui, je vous expliquerai le billet de Danceny.
L'événement qui le lui a fait écrire est mon ouvrage, et c'est, je crois, mon chef-d'œuvre.
Il fallait bien lui apprendre le prix du temps, et je me flatte qu'à présent il regrette celui qu'il a perdu.
Il fallait, dites-vous aussi, qu'il eût besoin de plus de mystère; eh bien! ce besoin-là ne lui manquera plus.
J'ai cela de bon, moi, c'est qu'il ne faut que me faire apercevoir de mes fautes: je ne prends point de repos que je n'aie tout réparé.
Apprenez donc ce que j'ai fait.
En rentrant chez moi avant-hier matin, je lus votre lettre; je la trouvai lumineuse.
Persuadée que vous aviez très bien indiqué la cause du mal, je ne m'occupai plus qu'à trouver le moyen de le guérir.
J'allai le soir même chez Madame de Volanges et, suivant mon projet, je lui fis confidence que je me croyais sûre qu'il existait entre sa fille et Danceny une liaison dangereuse.
Cette femme, si clairvoyante contre vous, était aveuglée au point qu'elle me répondit d'abord qu'à coup sûr je me trompais; que sa fille était une enfant, etc., etc.
Je ne pouvais pas lui dire tout ce que j'en savais, mais je citai des regards, des propos, dont ma vertu et mon amitié s'alarmaient.
Je parlai enfin presque aussi bien qu'aurait pu faire une dévote et, pour frapper le coup décisif, j'allai jusqu'à dire que je croyais avoir vu donner et recevoir une lettre.
«Cela me rappelle, ajoutai-je, qu'un jour elle ouvrit devant moi un tiroir de son secrétaire, dans lequel je vis beaucoup de papiers, que sans doute elle conserve.
Lui connaissez-vous quelque correspondance fréquente?» Ici la figure de Madame de Volanges changea et je vis quelques larmes rouler dans ses yeux.
«Je vous remercie, ma digne amie, me dit-elle en me serrant la main, je m'en éclaircirai.» Après cette conversation, trop courte pour être suspecte, je me rapprochai de la jeune personne.
Ce qui m'assure qu'elle me tiendra sa promesse, c'est que je ne doute pas qu'elle ne veuille se faire honneur de sa pénétration auprès de sa fille.
Je me trouvais, par là, autorisée à garder mon ton d'amitié avec la petite, sans paraître fausse aux yeux de Madame de Volanges, ce que je voulais éviter.
J'y gagnais encore d'être, par la suite, aussi longtemps et aussi secrètement que je voudrais avec la jeune personne, sans que la mère en prît jamais d'ombrage.
J'en profitai dès le soir même et, après ma partie finie, je chambrai la petite dans un coin et la mis sur le chapitre de Danceny, sur lequel elle ne tarit jamais.
Je m'amusais à lui monter la tête sur le plaisir qu'elle aurait à le voir le lendemain; il n'est sorte de folies que je ne lui aie fait dire.
Il fallait bien lui rendre en espérance ce que je lui ôtais en réalité, et puis tout cela devait lui rendre le coup plus sensible, et je suis persuadée que plus elle aura souffert, plus elle sera pressée de s'en dédommager à la première occasion.
Il est bon, d'ailleurs, d'accoutumer aux grands événements quelqu'un qu'on destine aux grandes aventures.
Après tout, ne peut-elle pas payer de quelques larmes le plaisir d'avoir son Danceny? Elle en raffole.
Eh bien! je lui promets qu'elle l'aura, et plutôt même qu'elle ne l'aurait eu sans cet orage.
C'est un mauvais rêve dont le réveil sera délicieux, et, à tout prendre, il me semble qu'elle me doit de la reconnaissance; au fait, quand j'y aurais mis un peu de malice, il faut bien s'amuser:  Gresset, _Le Méchant_, comédie.
Je me retirai enfin, fort contente de moi.
Quant à Gercourt, premier objet de mes soins, je serais bien malheureuse ou bien maladroite si, maîtresse de l'esprit de sa femme comme je le suis et vais l'être plus encore, je ne trouvais pas mille moyens d'en faire ce que je veux qu'il soit.
Je me couchai dans ces douces idées; aussi je dormis bien et me réveillai fort tard.
A mon réveil, je trouvai deux billets, un de la mère et un de la fille, et je ne pus m'empêcher de rire en trouvant dans tous deux littéralement cette même phrase: C'est de vous seule que j'attends quelque consolation.
N'est-il pas plaisant, en effet, de consoler pour et contre, et d'être le seul agent de deux intérêts directement contraires? Me voilà comme la Divinité, recevant les vœux opposés des aveugles mortels et ne changeant rien à mes décrets immuables.
J'ai quitté pourtant ce rôle auguste pour prendre celui d'ange consolateur, et j'ai été, suivant le précepte, visiter mes amis dans leur affliction.
J'ai commencé par la mère, je l'ai trouvée d'une tristesse qui déjà vous venge en partie des contrariétés qu'elle vous a fait éprouver de la part de votre belle prude.
Par bonheur, elle s'est armée de sévérité, elle s'est enfin si mal conduite que je n'ai eu qu'à applaudir.
Ensuite j'ai été chez la fille.
Vous ne sauriez croire combien la douleur l'embellit! Pour peu qu'elle prenne de coquetterie, je vous garantis qu'elle pleurera souvent; pour cette fois, elle pleurait sans malice...
Elle ne pleurait plus et je craignis un moment les convulsions.
Dieu! qu'elle était belle! Ah! si Magdeleine était ainsi, elle dut être bien plus dangereuse pénitente que pécheresse.
Quand la belle désolée fut au lit, je me mis à la consoler de bonne foi.
Je la rassurai d'abord sur la crainte du couvent.
Je fis naître en elle l'espoir de voir Danceny en secret, et m'asseyant sur le lit: «S'il était là», lui dis-je, puis brodant sur ce thème, je la conduisis, de distraction en distraction, à ne plus se souvenir de tout ce qu'elle était affligée.
Nous nous serions séparées parfaitement contentes l'une de l'autre, si elle n'avait voulu me charger d'une lettre pour Danceny, ce que j'ai constamment refusé.
En voici les raisons, que vous approuverez sans doute.
D'abord, celle que c'était me compromettre vis-à-vis de Danceny, et si c'était la seule dont je pus me servir avec la petite, il y en avait beaucoup d'autres de vous à moi.
Il faudra donc que vous donniez aujourd'hui cette idée à Danceny, et comme je ne suis pas sûre de la femme de chambre de la petite Volanges, dont elle-même paraît se défier, indiquez-lui la mienne, ma fidèle Victoire.
J'aurai soin que la démarche réussisse.
Cette idée me plaît d'autant plus que la confidence ne sera utile qu'à nous et point à eux, car je ne suis point à la fin de mon récit.
Pendant que je me défendais de me charger de la lettre de la petite, je craignais à tout moment qu'elle ne me proposât de la mettre à la petite poste, ce que je n'aurais guère pu refuser.
Et où? Le cœur ne vous bat pas de joie?...
Chez votre tante, chez la vieille Rosemonde.
Elle doit l'en prévenir aujourd'hui; ainsi vous voilà autorisé à aller retrouver votre dévote qui n'aura plus à vous objecter le scandale du tête-à-tête, et grâce à mes soins, Madame de Volanges réparera elle-même le tort qu'elle vous a fait.
Mais écoutez-moi et ne vous occupez pas si vivement de vos affaires que vous perdiez celle-ci de vue; songez qu'elle m'intéresse.
Je veux que vous vous rendiez le correspondant et le conseil des deux jeunes gens.
Apprenez donc ce voyage à Danceny et offrez-lui vos services.
Ne trouvez de difficulté qu'à faire parvenir entre les mains de la belle votre lettre de créance, et levez cet obstacle sur-le-champ en lui indiquant la voie de ma femme de chambre.
Il n'y a point de doute qu'il n'accepte, et vous aurez pour prix de vos peines la confidence d'un cœur neuf, qui est toujours intéressante.
La pauvre petite! comme elle rougira en vous remettant sa première lettre! Au vrai, ce rôle de confident, contre lequel il s'est établi des préjugés, me paraît un très joli délassement quand on est occupé ailleurs, et c'est le cas où vous serez.
C'est de vos soins que va dépendre le dénouement de cette intrigue.
Jugez du moment où il faudra réunir les acteurs.
La campagne offre mille moyens, et Danceny, à coup sûr, sera prêt à s'y rendre à votre premier signal.
Une nuit, un déguisement, une fenêtre...
que sais-je, moi? Mais enfin, si la petite fille en revient telle qu'elle y aura été, je m'en prendrai à vous.
Si vous jugez qu'elle ait besoin de quelque encouragement de ma part, mandez-le-moi.
Je crois lui avoir donné une assez bonne leçon sur le danger de garder des lettres pour oser lui écrire à présent, et je suis toujours dans le dessein d'en faire mon élève.
Je crois avoir oublié de vous dire que ses soupçons au sujet de sa correspondance trahie s'étaient portés d'abord sur sa femme de chambre, et que je les ai détournés sur le confesseur.
C'est faire d'une pierre deux coups.
Adieu, vicomte, voilà bien longtemps que je suis à vous écrire et mon dîner en a été retardé; mais l'amour-propre et l'amitié dictaient ma lettre, et tous deux sont bavards.
Au reste, elle sera chez vous à trois heures, et c'est tout ce qu'il vous faut.
Plaignez-vous de moi à présent, si vous l'osez, et allez revoir, si vous en êtes tenté, le bois du comte de B...
Vous dites qu'il le garde pour le plaisir de ses amis! Cet homme est donc l'ami de tout le monde? Mais adieu, j'ai faim.
De..., ce neuf septembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à Madame de VOLANGES.
Minute jointe à la lettre LXVI du Vicomte à la Marquise.
Sans chercher, madame, à justifier ma conduite et sans me plaindre de la vôtre, je ne puis que m'affliger d'un événement qui fait le malheur de trois personnes, toutes trois dignes d'un sort plus heureux.
Plus sensible encore au chagrin d'en être la cause qu'à celui d'en être la victime, j'ai souvent essayé, depuis hier, d'avoir l'honneur de vous répondre sans pouvoir en trouver la force.
J'ai cependant tant de choses à vous dire qu'il faut bien faire un effort sur moi-même, et si cette lettre a peu d'ordre et de suite, vous devez sentir assez combien ma situation est douloureuse, pour m'accorder quelque indulgence.
Permettez-moi d'abord de réclamer contre la première phrase de votre lettre.
Je n'ai abusé, j'ose le dire, ni de votre confiance ni de l'innocence de Mademoiselle de Volanges; j'ai respecté l'une et l'autre dans mes actions.
Elles seules dépendaient de moi, et quand vous me rendriez responsable d'un sentiment involontaire, je ne crains pas d'ajouter que celui que m'a inspiré Mademoiselle votre fille est tel qu'il peut vous déplaire, mais non vous offenser.
Sur cet objet qui me touche plus que je ne puis vous dire, je ne veux que vous pour juge et mes lettres pour témoins.
Je vous supplie donc de peser attentivement toutes choses et de ne pas permettre que votre sévérité altère votre prudence.
Persuadé que l'intérêt seul de mademoiselle votre fille dictera vos résolutions, j'attendrai de nouveaux ordres de votre part.
La crainte de ce qui pourrait compromettre sa réputation, m'engage à ce sacrifice et le bonheur de la voir quelquefois m'en dédommagera.
Cet article de ma lettre est aussi la seule réponse que je puisse faire à ce que vous me dites sur le sort que vous destinez à Mademoiselle de Volanges, et que vous voulez rendre dépendant de ma conduite.
Ce serait vous tromper que de vous promettre davantage.
Un vil séducteur peut plier ses projets aux circonstances et calculer avec les événements, mais l'amour qui m'anime ne me permet que deux sentiments: le courage et la constance.
Quoi! moi consentir à être oublié de Mademoiselle de Volanges, à l'oublier moi-même? Non, non, jamais.
Je lui serai fidèle; elle en a reçu le serment et je le renouvelle en ce jour.
Pardon, madame, je m'égare, il faut revenir.
Il me reste un autre objet à traiter avec vous: celui des lettres que vous me demandez.
Je suis vraiment peiné d'ajouter un refus aux torts que vous me trouvez déjà, mais, je vous en supplie, écoutez mes raisons et daignez vous souvenir pour les apprécier que la seule consolation au malheur d'avoir perdu votre amitié, est l'espoir de conserver votre estime.
Les lettres de Mademoiselle de Volanges, toujours si précieuses pour moi, me le deviennent bien plus dans ce moment.
Elles sont l'unique bien qui me reste, elles seules me retracent encore un sentiment qui fait tout le charme de ma vie.
Vous avez, il est vrai, le secret de Mademoiselle de Volanges, mais permettez-moi de le dire, je suis autorisé à croire que c'est l'effet de la surprise et non de la confiance.
Je ne prétends pas blâmer une démarche qu'autorise peut-être la sollicitude maternelle.
Je respecte vos droits, mais ils ne vont pas jusqu'à me dispenser de mes devoirs.
Le plus sacré de tous est de ne jamais trahir la confiance qu'on nous accorde.
Ce serait y manquer que d'exposer aux yeux d'un autre les secrets d'un cœur qui n'a voulu les dévoiler qu'aux miens.
Si mademoiselle votre fille consent à vous les confier, qu'elle parle; ses lettres vous sont inutiles.
Si elle veut, au contraire, renfermer son secret en elle-même, vous n'attendez pas sans doute que ce soit moi qui vous en instruise.
Quant au mystère dans lequel vous désirez que cet événement reste enseveli, soyez tranquille, madame, sur tout ce qui intéresse Mademoiselle de Volanges, je peux défier le cœur même d'une mère.
Pour achever de vous ôter toute inquiétude, j'ai tout prévu.
Ce dépôt précieux qui portait jusqu'ici pour suscription: Papiers à brûler, porte à présent: Papiers appartenant à Mademoiselle de Volanges.
Ce parti que je prends doit vous prouver aussi que mes refus ne portent pas sur la crainte que vous trouviez dans ces lettres, un seul sentiment dont vous ayez personnellement à vous plaindre.
Voilà, madame, une bien longue lettre.
Elle ne le serait pas encore assez si elle vous laissait le moindre doute de l'honnêteté de mes sentiments, du regret sincère de vous avoir déplu et du plus profond respect avec lequel j'ai l'honneur d'être, etc.
De..., ce sept septembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
Peut-être vous-même n'êtes-vous pas plus instruite que moi.
Je vous envoie le billet de votre maman et la copie de ma réponse.
J'espère que vous approuverez ce que je lui dis.
J'ai bien besoin que vous approuviez aussi les démarches que j'ai faites depuis ce fatal événement, elles ont toutes pour but d'avoir de vos nouvelles, de vous donner des miennes et, que sait-on? peut-être de vous revoir encore et plus librement que jamais.
Que dis-je? je le dois aux soins consolateurs de l'ami le plus tendre, et mon unique demande est que vous permettiez que cet ami soit le vôtre.
Peut-être ne devais-je pas donner votre confiance sans votre aveu? Mais j'ai pour excuse le malheur et la nécessité.
C'est l'amour qui m'a conduit; c'est lui qui réclame votre indulgence, qui vous demande de pardonner une confidence nécessaire et sans laquelle nous restions peut-être à jamais séparés.
Vous connaissez l'ami dont je vous parle; il est celui de la femme que vous aimez le mieux: c'est le vicomte de Valmont.
 Monsieur Danceny n'accuse pas vrai.
Il avait déjà fait sa confidence à Monsieur de Valmont avant cet événement.
Voyez la lettre LVII.
Mon projet, en m'adressant à lui, était d'abord de le prier d'engager Madame de Merteuil à se charger d'une lettre pour vous.
Il n'a pas cru que ce moyen pût réussir; mais au défaut de la maîtresse, il répond de la femme de chambre qui lui a des obligations.
Ce sera elle qui remettra cette lettre et vous pourrez lui donner votre réponse.
Ce secours ne vous sera guère utile si, comme le croit Monsieur de Valmont, vous partez incessamment pour la campagne.
Mais alors c'est lui-même qui veut nous servir.
La femme chez qui vous allez est sa parente.
Il profitera de ce prétexte pour s'y rendre dans le même temps que vous, et ce sera par lui que passera notre correspondance mutuelle.
Il assure même que, si vous voulez vous laisser conduire, il nous procurera les moyens de nous y voir sans risquer de vous compromettre en rien.
Ils finiront, je l'espère, mais, ma tendre amie, promettez-moi de ne pas trop vous y livrer, de ne point vous en laisser abattre.
L'idée de votre douleur m'est un tourment insupportable.
Je donnerais ma vie pour vous rendre heureuse! Vous le savez bien.
Puisse la certitude d'être adorée porter quelque consolation dans votre âme! La mienne a besoin que vous m'assuriez que vous pardonnez à l'amour les maux qu'il vous fait souffrir.
Adieu, ma Cécile; adieu, ma tendre amie.
De..., ce neuf septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Vous verrez, ma belle amie, en lisant les deux lettres ci-jointes, si j'ai bien rempli votre projet.
Quoique toutes deux soient datées d'aujourd'hui, elles ont été écrites hier, chez moi et sous mes yeux: celle à la petite fille dit tout ce que nous voulions.
On ne peut que s'humilier devant la profondeur de vos vues, si on en juge par le succès de vos démarches.
Danceny est tout de feu; et sûrement, à la première occasion, vous n'aurez plus de reproches à lui faire.
Si sa belle ingénue veut être docile, tout sera terminé peu de temps après son arrivée à la campagne; j'ai cent moyens tout prêts.
Grâces à vos soins, me voilà bien décidément l'ami de Danceny; il ne lui manque plus que d'être Prince.
 Expression relative à un passage d'un poème de Monsieur de Voltaire.
C'est votre affaire d'empêcher que Madame de Volanges ne s'effarouche des petites échappées que notre jeune homme s'est permises dans sa lettre; préservez-nous du couvent; tâchez aussi de faire abandonner la demande des lettres de la petite.
D'abord il ne les rendra point, il ne le veut pas, et je suis de son avis; ici, l'amour et la raison sont d'accord.
Je les ai lues ces lettres, j'en ai dévoré l'ennui.
Elles peuvent devenir utiles.
Je m'explique.
En choisissant bien dans cette correspondance, et n'en produisant qu'une partie, la petite Volanges paraîtrait avoir fait toutes les premières démarches et s'être absolument jetée à la tête.
Quelques-unes des lettres pourraient même compromettre la mère et l'entacheraient au moins d'une négligence impardonnable.
Je sens bien que le scrupuleux Danceny se révolterait d'abord; mais comme il serait personnellement attaqué, je crois qu'on en viendrait à bout.
Il y a mille à parier contre un que la chance ne tournera pas ainsi; mais il faut tout prévoir.
Adieu, ma belle amie; vous seriez bien aimable de venir souper demain chez la maréchale de...: je n'ai pas pu refuser.
De..., ce neuf septembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Je ne voulais plus vous répondre, monsieur, et peut-être l'embarras que j'éprouve en ce moment est-il lui-même une preuve qu'en effet je ne le devrais pas.
Cependant je ne veux vous laisser aucun sujet de plainte contre moi; je veux vous convaincre que j'ai fait pour vous tout ce que je pouvais faire.
Il en est un, mais c'est le seul; et si vous refusez de le prendre, ce sera, quoi que vous puissiez dire, me prouver assez combien peu vous y mettez de prix.
Quittez donc un langage que je ne puis ni ne veux entendre; renoncez à un sentiment qui m'offense et m'effraye, et auquel, peut-être, vous devriez être moins attaché en songeant qu'il est l'obstacle qui nous sépare.
En vous offrant mon amitié, monsieur, je vous donne tout ce qui est à moi, tout ce dont je puis disposer.
Que pouvez-vous désirer davantage? Pour me livrer à ce sentiment si doux, si bien fait pour mon cœur, je n'attends que votre aveu; et la parole, que j'exige de vous, que cette amitié suffira à votre bonheur.
J'oublierai tout ce qu'on a pu me dire; je me reposerai sur vous du soin de justifier mon choix.
De..., ce neuf septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Comment répondre, madame, à votre dernière lettre? Comment oser être vrai quand ma sincérité peut me perdre auprès de vous? N'importe, il le faut; j'en aurai le courage.
Je me dis, je me répète qu'il vaut mieux vous mériter que vous obtenir; et dussiez-vous me refuser toujours un bonheur que je désirerai sans cesse, il faut vous prouver au moins que mon cœur en est digne.
Peu délicat sur les moyens, pourvu qu'ils me procurassent le succès, j'encouragerais votre franchise par le besoin de vous deviner; je désirerais votre confiance dans le dessein de la trahir; j'accepterais votre amitié dans l'espoir de l'égarer...
Quoi! madame, ce tableau vous effraye?...
Eh bien! il serait pourtant tracé d'après moi, si je vous disais que je consens à n'être que votre ami...
Qui, moi! je consentirais à partager avec quelqu'un un sentiment émané de votre âme? Si jamais je vous le dis, ne me croyez plus.
De ce moment, je chercherai à vous tromper; je pourrai vous désirer encore, mais, à coup sûr, je ne vous aimerai plus.
Ce n'est pas que l'aimable franchise, la douce confiance, la sensible amitié soient sans prix à mes yeux...
Mais l'amour! l'amour véritable et tel que vous l'inspirez en réunissant tous ces sentiments, en leur donnant plus d'énergie, ne saurait se prêter, comme eux, à cette tranquillité, à cette froideur de l'âme qui permet des comparaisons, qui souffre même des préférences.
Non, madame, je ne serai point votre ami; je vous aimerai de l'amour le plus tendre et même le plus ardent, quoique le plus respectueux.
Vous pourrez le désespérer, mais non l'anéantir.
De quel droit prétendez-vous disposer d'un cœur dont vous refusez l'hommage? Par quel raffinement de cruauté m'enviez-vous jusqu'au bonheur de vous aimer? Celui-là est à moi, il est indépendant de vous; je saurai le défendre.
S'il est la source de mes maux, il en est aussi le remède.
Non, encore une fois, non.
Persistez dans vos refus cruels; mais laissez-moi mon amour.
Vous vous plaisez à me rendre malheureux! eh bien, soit; essayez de lasser mon courage, je saurai vous forcer au moins à décider de mon sort; et peut-être, quelque jour, vous me rendrez plus de justice.
Ce n'est pas que j'espère vous rendre jamais sensible: mais, sans être persuadée, vous serez convaincue, vous vous direz: «Je l'avais mal jugé.» Disons mieux, c'est à vous que vous faites injustice.
Vous connaître sans vous aimer, vous aimer sans être constant, sont tous deux également impossibles; et malgré la modestie qui vous pare, il doit vous être plus facile de vous plaindre que de vous étonner des sentiments que vous faites naître.
Pour moi, dont le seul mérite est d'avoir su vous apprécier, je ne veux pas le perdre; et loin de consentir à vos offres insidieuses, je renouvelle à vos pieds le serment de vous aimer toujours.
De..., ce dix septembre dix-sept**.
Cécile VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Billet écrit au crayon et recopié par Danceny.
Vous me demandez ce que je fais: je vous aime et je pleure.
Ma mère ne me parle plus; elle m'a ôté papier, plumes et encre; je me sers d'un crayon qui, par bonheur, m'est resté, et je vous écris sur un morceau de votre lettre.
Il faut bien que j'approuve tout ce que vous avez fait; je vous aime trop pour ne pas prendre tous les moyens d'avoir de vos nouvelles et de vous donner des miennes.
Je n'aimais pas M.
de Valmont, et je ne le croyais pas tant votre ami, je tâcherai de m'accoutumer à lui et je l'aimerai à cause de vous.
Je ne sais pas qui nous a trahis; ce ne peut être que ma femme de chambre ou mon confesseur.
Je suis bien malheureuse.
Nous partons demain pour la campagne; j'ignore pour combien de temps.
Mon Dieu! ne plus vous voir! Je n'ai plus de place.
Adieu; tâchez de me lire.
Ces mots tracés au crayon s'effaceront peut-être, mais jamais les sentiments gravés dans mon cœur.
De..., ce dix septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
J'ai un avis important à vous donner, ma chère amie.
Je soupai hier, comme vous savez, chez la maréchale de ***; on y parla de vous, et j'en dis non pas tout le bien que j'en pense, mais tout celui que je n'en pense pas.
Tout le monde paraissait être de mon avis et la conversation languissait, comme il arrive toujours quand on ne dit que du bien de son prochain, lorsqu'il s'éleva un contradicteur: c'était Prévan.
«A Dieu ne plaise, dit-il en se levant, que je doute de la sagesse de Madame de Merteuil! Mais j'oserais croire qu'elle la doit plus à sa légèreté qu'à ses principes.
Mais les deux comtesses de B***, auprès de qui était notre incrédule, en firent avec lui leur conversation particulière, qu'heureusement je me trouvais à portée d'entendre.
Le défi de vous rendre sensible a été accepté; la parole de tout dire a été donnée et de toutes celles qui se donneraient dans cette aventure, ce serait sûrement la plus religieusement gardée.
Mais vous voilà bien avertie et vous savez le proverbe.
Il me reste à vous dire que ce Prévan, que vous ne connaissez pas, est infiniment aimable et encore plus adroit.
En effet, je l'ai empêché longtemps, par ce moyen, de paraître sur ce que nous appelons le grand théâtre; et il faisait des prodiges, sans en avoir plus de réputation.
Mais l'éclat de sa triple aventure, en fixant les yeux sur lui, lui a donné cette confiance qui lui manquait jusque-là et l'a rendu vraiment redoutable.
C'est enfin aujourd'hui le seul homme, peut-être, que je craindrais de rencontrer sur mon chemin; et votre intérêt à part, vous me rendrez un vrai service de lui donner quelque ridicule chemin faisant.
Je le laisse en bonnes mains, et j'ai l'espoir qu'à mon retour, ce sera un homme noyé.
Je vous promets en revanche de mener à bien l'aventure de votre pupille, et de m'occuper d'elle autant que de ma belle prude.
Celle-ci vient de m'envoyer un projet de capitulation.
Toute sa lettre annonce le désir d'être trompée.
Il est impossible d'en offrir un moyen plus commode et aussi plus usé.
Elle veut que je sois son ami.
Mais moi qui aime les méthodes nouvelles et difficiles, je ne prétends pas l'en tenir quitte à si bon marché, et assurément je n'aurai pas pris tant de peine auprès d'elle pour terminer par une séduction ordinaire.
Au fait, je vaux bien peu si je ne vaux pas la peine d'être demandé.
Et puis-je me venger moins d'une femme hautaine, qui semble rougir d'avouer qu'elle adore? J'ai donc refusé la précieuse amitié et m'en suis tenu à mon titre d'amant.
Comme je ne dissimule point que ce titre, qui ne paraît d'abord qu'une dispute de mots, est pourtant d'une importance réelle à obtenir, j'ai mis beaucoup de soin à ma lettre, et j'ai tâché d'y répandre ce désordre qui peut seul peindre le sentiment.
J'ai enfin déraisonné le plus qu'il m'a été possible, car sans déraisonnement, point de tendresse; et c'est, je crois, par cette raison que les femmes nous sont si supérieures dans les lettres d'amour.
J'ai fini la mienne par une cajolerie, et c'est encore une suite de mes profondes observations.
Après que le cœur d'une femme a été exercé quelque temps, il a besoin de repos; et j'ai remarqué qu'une cajolerie était, pour toutes, l'oreiller le plus doux à leur offrir.
Adieu, ma belle amie.
Je pars demain.
Si vous avez des ordres à me donner pour la comtesse de ***, je m'arrêterai chez elle au moins pour dîner.
Je suis fâché de partir sans vous voir.
Faites-moi passer vos sublimes instructions, et aidez-moi de vos sages conseils dans ce moment décisif.
Surtout, défendez-vous de Prévan, et puissé-je un jour vous dédommager de ce sacrifice! Adieu.
De..., ce onze septembre dix-sept**.
[Illustration: PL.
cinq _C.
Monnet inv._ _N.
Le Mire sc._ Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Mon étourdi de chasseur n'a-t-il pas laissé mon portefeuille à Paris! Les lettres de ma belle, celles de Danceny pour la petite Volanges, tout est resté, et j'ai besoin de tout.
Il va partir pour réparer sa sottise; et tandis qu'il selle son cheval, je vous raconterai mon histoire de cette nuit, car je vous prie de croire que je ne perds pas mon temps.
L'aventure, par elle-même, est bien peu de chose; ce n'est qu'un réchauffé avec la vicomtesse de M...
Mais elle m'a intéressé par les détails.
Je suis bien aise d'ailleurs de vous faire voir que si j'ai le talent de perdre les femmes, je n'ai pas moins, quand je veux, celui de les sauver.
Le parti le plus difficile ou le plus gai est toujours celui que je prends, et je ne me reproche pas une bonne action, pourvu qu'elle m'exerce ou m'amuse.
Je me sentis humilié d'être sacrifié à Vressac, et je résolus de ne le pas souffrir: j'insistai donc.
Les circonstances ne m'étaient pas favorables.
Ce Vressac a eu la gaucherie de donner de l'ombrage au vicomte, en sorte que la vicomtesse ne peut plus le recevoir chez elle, et ce voyage chez la bonne comtesse avait été concerté entre eux, pour tâcher d'y dérober quelques nuits.
Le mauvais destin de tous deux a voulu que je fusse logé vis-à-vis.
Je réussis et j'obtins qu'elle lui ferait une querelle de cette même partie de chasse, à laquelle, bien évidemment, il n'avait consenti que pour elle.
On ne pouvait prendre un plus mauvais prétexte, mais nulle femme n'a mieux que la vicomtesse ce talent commun à toutes, de mettre l'humeur à la place de la raison et de n'être jamais si difficile à apaiser que quand elle a tort.
Le moment, d'ailleurs, n'était pas commode pour les explications, et ne voulant qu'une nuit, je consentais qu'ils se raccommodassent le lendemain.
Vressac fut donc boudé à son retour.
Il voulut en demander la cause, on le querella.
Il essaya de se justifier; le mari qui était présent, servit de prétexte pour rompre la conversation; il tenta enfin de profiter d'un moment ou le mari était absent pour demander qu'on voulût bien l'entendre le soir; ce fut alors que la vicomtesse devint sublime.
Enfin, elle déclara positivement qu'elle n'ajouterait pas les fatigues de l'amour à celles de la chasse, et qu'elle se reprocherait de troubler d'aussi doux plaisirs.
Le mari rentra.
Le désolé Vressac, qui n'avait plus la liberté de répondre, s'adressa à moi, et après m'avoir fort longuement conté ses raisons, que je savais aussi bien que lui, il me pria de parler à la vicomtesse, et je le lui promis.
Je lui parlai en effet; mais ce fut pour la remercier et convenir avec elle de l'heure et des moyens de notre rendez-vous.
Tout s'exécuta comme nous en étions convenus, et elle arriva chez moi vers une heure du matin.
 RACINE, Tragédie de _Britannicus_.
Comme je n'ai point de vanité, je ne m'arrête pas aux détails de la nuit, mais vous me connaissez, et j'ai été content de moi.
Au point du jour, il a fallu se séparer.
C'est ici que l'intérêt commence.
Qu'eussiez-vous fait, ma belle amie? Voici ma conduite, et elle a réussi.
J'eus bientôt reconnu que la porte en question pouvait s'enfoncer, en se permettant de faire beaucoup de bruit.
J'obtins donc de la vicomtesse, non sans peine, qu'elle jetterait des cris perçants et d'effroi, comme Au voleur! A l'assassin! etc., etc.
Et nous convînmes qu'au premier cri j'enfoncerais la porte et qu'elle courrait à son lit.
Vous ne sauriez croire combien il fallut de temps pour la décider même après qu'elle eut consenti.
Il fallut pourtant finir par là, et au premier coup de pied, la porte céda.
La vicomtesse fit bien de ne pas perdre de temps, car au même instant, le vicomte et Vressac furent dans le corridor, et la femme de chambre accourut aussi à la chambre de sa maîtresse.
J'étais seul de sang-froid, et j'en profitai pour aller éteindre une veilleuse qui brûlait encore et la renverser par terre, car vous jugez combien il eût été ridicule de feindre cette terreur panique en ayant de la lumière dans sa chambre.
Je querellai ensuite le mari et l'amant sur leur sommeil léthargique, en les assurant que les cris auxquels j'étais accouru, et mes efforts pour enfoncer la porte avaient duré au moins cinq minutes.
La vicomtesse qui avait retrouvé son courage dans son lit, me seconda assez bien et jura ses grands dieux qu'il y avait un voleur dans son appartement; elle protesta avec plus de sincérité que de la vie elle n'avait eu tant peur.
Les deux amants s'embrassèrent, et je fus, à mon tour, embrassé par tous les deux.
Je ne me souciais plus des baisers de la vicomtesse, mais j'avoue que celui de Vressac me fit plaisir.
Nous sortîmes ensemble, et après avoir reçu ses longs remerciements, nous allâmes chacun nous remettre au lit.
Si vous trouvez cette histoire plaisante, je ne vous en demande pas le secret.
A présent que je m'en suis amusé, il est juste que le public ait son tour.
Pour le moment, je ne parle que de l'histoire, peut-être bientôt en dirons-nous autant de l'héroïne? Adieu, il y a une heure que mon chasseur attend; je ne prends plus le moment de vous embrasser et de vous recommander surtout de vous garder de Prévan.
Du château de..., ce quinze septembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
(Remise seulement le quatorze.) O ma Cécile! que j'envie le sort de Valmont! Demain il vous verra.
C'est lui qui vous remettra cette lettre; et moi, languissant loin de vous, je traînerai ma pénible existence entre les regrets et le malheur.
Mon amie, ma tendre amie, plaignez-moi de mes maux; surtout plaignez-moi des vôtres; c'est contre eux que le courage m'abandonne.
Qu'il m'est affreux de causer votre malheur! Sans moi, vous seriez heureuse et tranquille.
Me pardonnez-vous? Dites, ah! dites que vous me pardonnez; dites-moi aussi que vous m'aimez, que vous m'aimez toujours.
J'ai besoin que vous me le répétiez.
Ce n'est pas que j'en doute, mais il me semble que plus on en est sûr et plus il est doux de se l'entendre dire.
Vous m'aimez, n'est-ce pas? Oui, vous m'aimez de toute votre âme.
Je n'oublie pas que c'est la dernière parole que je vous ai entendue prononcer.
Comme je l'ai recueillie dans mon cœur! Comme elle s'y est profondément gravée! Et avec quels transports le mien y a répondu! Hélas! dans ce moment de bonheur, j'étais loin de prévoir le sort affreux qui nous attendait.
Occupons-nous, ma Cécile, des moyens de l'adoucir.
Si j'en crois mon ami, il suffira, pour y parvenir, que vous preniez en lui une confiance qu'il mérite.
J'ai été peiné, je l'avoue, de l'idée désavantageuse que vous paraissez avoir de lui.
J'y ai reconnu les préventions de votre maman: c'était pour m'y soumettre que j'avais négligé, depuis quelque temps, cet homme vraiment aimable, qui aujourd'hui fait tout pour moi, qui enfin travaille à nous réunir, lorsque votre maman nous a séparés.
Je vous en conjure, ma chère amie, voyez-le d'un œil plus favorable.
Songez qu'il est mon ami, qu'il veut être le vôtre, qu'il peut me rendre le bonheur de vous voir.
Si ces raisons ne vous ramènent pas, ma Cécile, vous ne m'aimez pas autant que je vous aime, vous ne m'aimez plus autant que vous m'aimiez.
Ah! si jamais vous deviez m'aimer moins...
Mais non, le cœur de ma Cécile est à moi, il y est pour la vie, et si j'ai à craindre les peines d'un amour malheureux, sa constance au moins me sauvera les tourments d'un amour trahi.
Adieu, ma charmante amie; n'oubliez pas que je souffre et qu'il ne tient qu'à vous de me rendre heureux, parfaitement heureux.
Écoutez le vœu de mon cœur et recevez les plus tendres baisers de l'amour.
Paris, ce onze septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à CÉCILE VOLANGES.
(Jointe à la précédente.) L'ami qui vous sert a su que vous n'aviez rien de ce qu'il vous fallait pour écrire, et il y a déjà pourvu.
Il vous demande de ne pas vous offenser, s'il a l'air de ne faire aucune attention à vous dans le cercle et de ne vous y regarder que comme une enfant.
Cette conduite lui paraît nécessaire pour inspirer la sécurité dont il a besoin et pouvoir travailler plus efficacement au bonheur de son ami et au vôtre.
Il tâchera de faire naître les occasions de vous parler quand il aura quelque chose à vous apprendre ou à vous remettre, et il espère y parvenir si vous mettez du zèle à le seconder.
Il vous conseille aussi de lui rendre à mesure les lettres que vous aurez reçues, afin de risquer moins de vous compromettre.
Au château de..., ce quatorze septembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
J'ai réparé mon injustice hier.
Il était à l'Opéra, presque vis-à-vis de moi, et je m'en suis occupée.
Il est joli au moins, mais très joli; des traits fins et délicats! il doit gagner à être vu de près.
Et vous dites qu'il veut m'avoir! Assurément il me fera honneur et plaisir.
Sérieusement, j'en ai fantaisie, et je vous confie ici que j'ai fait les premières démarches.
Je ne sais pas si elles réussiront.
Voilà le fait.
Il était à deux pas de moi, à la sortie de l'Opéra, et j'ai donné très haut rendez-vous à la marquise de...
pour souper le vendredi chez la maréchale.
C'est, je crois, la seule maison où je peux le rencontrer.
Je ne doute pas qu'il ne m'ait entendu...
Il veut, dit-il, crever six chevaux à me faire sa cour! Oh! je sauverai la vie à ces chevaux-là.
Je n'aurai jamais la patience d'attendre si longtemps.
Vous savez qu'il n'est pas dans mes principes de faire languir quand une fois je suis décidée, et je le suis pour lui.
Oh! çà, convenez qu'il y a plaisir à me parler raison? Votre avis important n'a-t-il pas un grand succès? Mais que voulez-vous? je végète depuis si longtemps! Il y a plus de six semaines que je ne me suis pas permis une gaîté.
Celle-là se présente: puis-je me la refuser? le sujet n'en vaut-il pas la peine? en est-il de plus agréable, dans quelque sens que vous preniez ce mot? Vous-même vous êtes forcé de lui rendre justice; vous faites plus que le louer, vous en êtes jaloux.
Eh bien! je m'établis juge entre vous deux; mais d'abord il faut s'instruire, et c'est ce que je veux faire.
Je serai juge intègre et vous serez pesés tous deux dans la même balance.
Pour vous, j'ai déjà vos mémoires, et votre affaire est parfaitement instruite.
N'est-il pas juste que je m'occupe à présent de votre adversaire? Allons, exécutez-vous de bonne grâce et, pour commencer, apprenez-moi, je vous prie, quelle est cette triple aventure dont il est le héros.
Vous m'en parlez comme si je ne connaissais autre chose, et je n'en sais pas le premier mot.
Apparemment, elle se sera passée pendant mon voyage à Genève, et votre jalousie vous aura empêché de me l'écrire.
Réparez cette faute au plus tôt; songez que rien de ce qui l'intéresse ne m'est étranger.
Il me semble bien qu'on en parlait encore à mon retour, mais j'étais occupée d'autre chose et j'écoute rarement, en ce genre, tout ce qui n'est pas du jour ou de la veille.
L'amour, la haine, vous n'avez qu'à choisir, tout couche sous le même toit; et vous pouvez, doublant votre existence, caresser d'une main et frapper de l'autre.
C'est même encore à moi que vous devez l'aventure de la vicomtesse.
J'ai d'ailleurs à m'en plaindre.
Paris, ce quinze septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à SOPHIE CARNAY.
_Nota._--Dans cette lettre, Cécile Volanges rend compte avec le plus grand détail de tout ce qui est relatif à elle dans les événements que le lecteur a vus lettres LXI et suivantes.
On a cru devoir supprimer cette répétition.
Elle parle enfin du vicomte de Valmont et elle s'exprime ainsi: ...
Je t'assure que c'est un homme bien extraordinaire.
Maman en dit beaucoup de mal, mais le chevalier Danceny en dit beaucoup de bien, et je crois que c'est lui qui a raison.
Je n'ai jamais vu d'homme aussi adroit.
Quand il m'a rendu la lettre de Danceny, c'était au milieu de tout le monde, et personne n'en a rien vu; il est vrai que j'ai eu bien peur, parce que je n'étais prévenue de rien, mais à présent je m'y attendrai.
J'ai déjà fort bien compris comment il voulait que je fisse pour lui remettre ma réponse.
Il est bien facile de s'entendre avec lui, car il a un regard qui dit tout ce qu'il veut.
Il y a ici une bonne amie de maman, que je ne connaissais pas, qui a aussi l'air de ne guère aimer Monsieur de Valmont, quoiqu'il ait bien des attentions pour elle.
J'ai peur qu'il ne s'ennuie bientôt de la vie qu'on mène ici et qu'il ne s'en retourne à Paris: cela serait bien fâcheux.
Il n'y a que Madame de Merteuil avec qui je parle librement quand je parle de mon amour.
Peut-être même qu'avec toi, à qui je dis tout, si c'était en causant, je serais embarrassée.
Avec Danceny lui-même, j'ai souvent senti, comme malgré moi, une certaine crainte qui m'empêchait de lui dire tout ce que je pensais.
Je me le reproche bien à présent et je donnerais tout au monde pour trouver le moment de lui dire une fois, une seule fois, combien je l'aime.
Monsieur de Valmont lui a promis que si je me laissais conduire, il nous procurerait l'occasion de nous revoir.
Je ferai bien assez ce qu'il voudra, mais je ne peux pas concevoir que cela soit possible.
Adieu, ma bonne amie, je n'ai plus de place.
Du château de..., ce quatorze septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Ou votre lettre est un persiflage que je n'ai pas compris, ou vous étiez, en me l'écrivant, dans un délire très dangereux.
Si je vous connaissais moins, ma belle amie, je serais vraiment très effrayé, et, quoi que vous en puissiez dire, je ne m'effrayerais pas trop facilement.
J'ai beau vous lire et vous relire, je n'en suis pas plus avancé; car, de prendre votre lettre dans le sens naturel qu'elle présente, il n'y a pas moyen.
Qu'avez-vous donc voulu dire? Est-ce seulement qu'il était inutile de se donner tant de soins contre un ennemi si peu redoutable? Mais, dans ce cas, vous pourriez avoir tort.
Il est peu de femmes qui se sauvent alors du piège d'y répondre, parce que toutes ayant des prétentions à la finesse, aucune ne veut perdre l'occasion d'en montrer.
Or vous savez assez que femme qui consent à parler d'amour finit bientôt par en prendre ou, au moins par se conduire comme si elle en avait.
Il gagne encore à cette méthode, qu'il a réellement perfectionnée, d'appeler souvent les femmes elles-mêmes en témoignage de leur défaite, et, cela, je vous en parle pour l'avoir vu.
Ah! je crois tenir le mot de l'énigme! Votre lettre est une prophétie, non de ce que vous ferez, mais de ce qu'il vous croira prête à faire au moment de la chute que vous lui préparez.
J'approuve assez ce projet; il exige pourtant de grands ménagements.
Vous savez comme moi que, pour l'effet public, avoir un homme ou recevoir ses soins est absolument la même chose, à moins que cet homme ne soit un sot, et Prévan ne l'est pas, à beaucoup près.
S'il peut gagner seulement une apparence, il se vantera, et tout sera dit.
Les sots y croiront, les méchants auront l'air d'y croire; quelles seront vos ressources? Tenez, j'ai peur.
Ce n'est pas que je doute de votre adresse, mais ce sont les bons nageurs qui se noient.
Je ne me crois pas plus bête qu'un autre; des moyens de déshonorer une femme, j'en ai trouvé cent, j'en ai trouvé mille, mais quand je me suis occupé de chercher comment elle pourrait s'en sauver, je n'en ai jamais vu la possibilité.
Vous-même, ma belle amie, dont la conduite est un chef-d'œuvre, cent fois j'ai cru vous voir plus de bonheur que de bien joué.
Mais après tout, je cherche peut-être une raison à ce qui n'en a point.
J'admire comment, depuis une heure, je traite sérieusement ce qui n'est à coup sûr, qu'une plaisanterie de votre part.
Vous allez vous moquer de moi! Eh bien! soit; mais dépêchez-vous, et parlons d'autre chose.
D'autre chose! Je me trompe, c'est toujours de la même; toujours des femmes à avoir ou à perdre, et souvent tous les deux.
J'ai ici, comme vous l'avez fort bien remarqué, de quoi m'exercer dans les deux genres, mais non pas avec la même facilité.
Je prévois que la vengeance ira plus vite que l'amour.
La petite Volanges est rendue, j'en réponds; elle ne dépend plus que de l'occasion, et je me charge de la faire naître.
Mais il n'en est pas de même de Madame de Tourvel: cette femme est désolante, je ne la conçois pas; j'ai cent preuves de son amour, mais j'en ai mille de sa résistance, et, en vérité, je crains qu'elle ne m'échappe.
Le premier effet qu'avait produit mon retour me faisait espérer davantage.
Vous devinez que je voulais en juger par moi-même, et, pour m'assurer de voir les premiers mouvements, je ne m'étais fait précéder par personne, et j'avais calculé ma route pour arriver pendant qu'on serait à table.
En effet, je tombai des nues, comme une divinité d'opéra qui vient faire un dénouement.
Ayant fait assez de bruit en entrant pour fixer les regards sur moi, je pus voir du même coup d'œil la joie de ma vieille tante, le dépit de Madame de Volanges et le plaisir décontenancé de sa fille.
Ma belle, par la place qu'elle occupait, tournait le dos à la porte.
Je m'étais alors assez avancé pour voir sa figure; le tumulte de son âme, le combat de ses idées et de ses sentiments, s'y peignirent de vingt façons différentes.
Je me mis à table à côté d'elle; elle ne savait exactement rien de ce qu'elle faisait ni de ce qu'elle disait.
Madame de Volanges voulut l'accompagner; la tendre prude ne le permit pas, trop heureuse sans doute de trouver un prétexte pour elle seule et se livrer sans contrainte à la douce émotion de son cœur.
J'abrégeai le dîner le plus qu'il me fut possible.
A peine avait-on servi le dessert que l'infernale Volanges, pressée apparemment du besoin de me nuire, se leva de sa place pour aller trouver la charmante malade; mais j'avais prévu ce projet, et je le traversai.
Nous allâmes donc tous rejoindre ma belle, que nous trouvâmes dans le bosquet près du château, et comme elle avait besoin de solitude et non de promenade, elle aima autant revenir avec nous que nous faire rester avec elle.
Dès que je fus assuré que Madame de Volanges n'aurait pas l'occasion de lui parler seule, je songeai à exécuter vos ordres, et je m'occupai des intérêts de votre pupille.
Je revins au salon.
J'y trouvai ma belle établie sur une chaise longue et dans un abandon délicieux.
Ce spectacle en éveillant mes désirs, anima mes regards; je sentis qu'ils devaient être tendres et pressants, et je me plaçai de manière à pouvoir en faire usage.
Leur premier effet fut de faire baisser les grands yeux modestes de la céleste prude.
Je considérai quelque temps cette figure angélique, puis, parcourant toute sa personne, je m'amusai à deviner les contours et les formes à travers un vêtement léger, mais toujours importun.
Après être descendu de la tête aux pieds, je remontai des pieds à la tête...
Ma belle amie, le doux regard était fixé sur moi; sur-le-champ il se baissa de nouveau; mais, voulant en favoriser le retour, je détournai mes yeux.
Alors s'établit entre nous cette convention tacite, premier traité de l'amour timide, qui, pour satisfaire le besoin mutuel de se voir, permet aux regards de se succéder en attendant qu'ils se confondent.
Persuadé que ce nouveau plaisir occupait ma belle tout entière, je me chargeai de veiller à notre commune sûreté; mais après m'être assuré qu'une conversation assez vive nous sauvait des remarques du cercle, je tâchai d'obtenir de ses yeux qu'ils parlassent franchement leur langage.
Pour cela je surpris d'abord quelques regards, mais avec tant de réserve que la modestie n'en pouvait être alarmée, et pour mettre la timide personne plus à son aise je paraissais moi-même aussi embarrassé qu'elle.
Ne voulant pas qu'elle put douter que j'eusse remarqué ses divers mouvements, je me levai avec vivacité, en lui demandant, avec l'air de l'effroi, si elle se trouvait mal.
Aussitôt tout le monde vint l'entourer.
Je les laissai tous passer devant moi, et comme la petite Volanges, qui travaillait à la tapisserie auprès d'une fenêtre, eut besoin de quelque temps pour quitter son métier, je saisis ce moment pour lui remettre la lettre de Danceny.
J'étais un peu loin d'elle, je jetai l'épître sur ses genoux.
Elle ne savait en vérité qu'en faire.
Vous auriez trop ri de son air de surprise et d'embarras; pourtant je ne riais point, car je craignais que tant de gaucherie ne nous trahît.
Mais un coup d'œil et un geste fortement prononcés, lui firent enfin comprendre qu'il fallait mettre le paquet dans sa poche.
Le reste de la journée n'eut rien d'intéressant.
Ce qui s'est passé depuis amènera peut-être des événements dont vous serez contente, au moins pour ce qui regarde votre pupille; mais il vaut mieux employer son temps à exécuter ses projets qu'à les raconter.
Voilà d'ailleurs la huitième page que j'écris et j'en suis fatigué; ainsi, adieu.
Vous vous doutez bien, sans que je vous le dise, que la petite a répondu à Danceny.
J'ai eu aussi une réponse de ma belle, à qui j'avais écrit le lendemain de mon arrivée.
Je vous envoie les deux lettres.
Vous les lirez ou vous ne les lirez pas, car ce perpétuel rabachage, qui déjà ne m'amuse pas trop, doit être bien insipide, pour toute personne désintéressée.
Encore une fois, adieu.
Je vous aime toujours beaucoup; mais je vous en prie, si vous me reparlez de Prévan, faites en sorte que je vous entende.
Du château de..., ce dix-sept septembre dix-sept**.
 Cette lettre ne s'est pas retrouvée.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
C'est enfin après vous avoir parlé avec une sincérité que l'intérêt même de cet amour n'a pu affaiblir, que vous me fuyez aujourd'hui comme un séducteur dangereux, dont vous auriez reconnu la perfidie.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Vous paraissez, monsieur, surpris de ma conduite et peu s'en faut même que vous ne m'en demandiez compte, comme ayant le droit de la blâmer.
J'avoue que je me serais crue plus autorisée que vous à m'étonner et à me plaindre; mais depuis le refus contenu dans votre dernière réponse, j'ai pris le parti de me renfermer dans une indifférence qui ne laisse plus lieu aux remarques ni aux reproches.
Cependant, comme vous me demandez des éclaircissements et que, grâce au Ciel, je ne sens rien en moi qui puisse m'empêcher de vous les donner, je veux bien entrer encore une fois en explication avec vous.
Qui lirait vos lettres me croirait injuste ou bizarre.
Je crois mériter que personne n'ait cette idée de moi; il me semble surtout que vous étiez moins qu'un autre dans le cas de la prendre.
Sans doute, vous avez senti qu'en nécessitant ma justification, vous me forciez à rappeler tout ce qui s'est passé entre nous.
Apparemment vous avez cru n'avoir qu'à gagner à cet examen: comme, de mon côté, je ne crois pas avoir à y perdre, au moins à vos yeux, je ne crains pas de m'y livrer.
Peut-être est-ce, en effet, le seul moyen de connaître qui de nous deux a le droit de se plaindre de l'autre.
Vous-même m'eussiez traitée avec indulgence et vous eussiez trouvé simple qu'une femme aussi peu formée, n'eut pas même le mérite nécessaire pour apprécier le vôtre.
Ma demande était si juste que vous-même ne crûtes pas devoir vous y refuser, mais vous faisant un droit de mon indulgence, vous en profitâtes pour me demander une permission, que, sans doute, je n'aurais pas dû accorder et que pourtant vous avez obtenue.
Des conditions qui y furent mises vous n'en avez tenu aucune, et votre correspondance a été telle que chacune de vos lettres me faisait un devoir de ne plus vous répondre.
Ce moment d'embarras que vous aviez fait naître, loin de chercher à m'en distraire ou à le dissiper, vous avez paru mettre tous vos soins à l'augmenter encore.
A table, vous choisissez précisément votre place à côté de la mienne: une légère indisposition me force d'en sortir avant les autres et au lieu de respecter ma solitude, vous engagez tout le monde à venir la troubler.
Rentrée au salon, si je fais un pas, je vous trouve à côté de moi; si je dis une parole, c'est toujours vous qui me répondez.
Forcée ainsi par vous à l'immobilité et au silence, vous n'en continuez pas moins de me poursuivre; je ne puis lever les yeux sans rencontrer les vôtres.
Je suis sans cesse obligée de détourner mes regards, et par une inconséquence bien incompréhensible, vous fixez sur moi ceux du cercle, dans un moment où j'aurais voulu pouvoir même me dérober aux miens.
Et vous vous plaignez de mes procédés! et vous vous étonnez de mon empressement à vous fuir! Ah! blâmez-moi plutôt de mon indulgence, étonnez-vous que je ne sois pas partie au moment de votre arrivée.
Je l'aurais dû peut-être et vous me forcerez à ce parti violent, mais nécessaire, si vous ne cessez enfin des poursuites offensantes.
Adieu, monsieur.
De..., ce seize septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Je comptais aller à la chasse ce matin, mais il fait un temps détestable.
Je n'ai pour toute lecture qu'un roman nouveau, qui ennuierait même une pensionnaire.
On déjeunera au plus tôt dans deux heures; ainsi malgré ma longue lettre d'hier, je vais encore causer avec vous.
Je suis bien sûr de ne pas vous ennuyer, car je vous parlerai du très joli Prévan.
Comment n'avez-vous pas su sa fameuse aventure, celle qui a séparé les inséparables? Je parie que vous vous la rappellerez au premier mot.
La voici pourtant, puisque vous la désirez.
Vous vous souvenez que tout Paris s'étonnait que trois femmes, toutes trois jolies, ayant toutes trois les mêmes talents et pouvant avoir les mêmes prétentions, restassent intimement liées entre elles depuis le moment de leur entrée dans le monde.
On espérait au moins que le moment de l'amour amènerait quelque rivalité.
Nos agréables se disputaient l'honneur d'être la pomme de discorde, et moi-même je me serais mis alors sur les rangs, si la grande faveur où la comtesse de...
m'éleva dans ce même temps, m'eût permis de lui être infidèle avant d'avoir obtenu l'agrément que je demandais.
Cependant nos trois beautés, dans le même carnaval, firent leur choix comme de concert et loin qu'il excitât les orages qu'on s'en était promis, il ne fit que rendre leur amitié plus intéressante par le charme des confidences.
La foule des prétendants malheureux se joignit alors à celle des femmes jalouses et la scandaleuse constance fut soumise à la censure publique.
Ces bruits, vrais ou faux, n'eurent pas l'effet qu'on s'en était promis.
Les trois couples, au contraire, sentirent qu'ils étaient perdus s'ils se séparaient dans ce moment; ils prirent le parti de faire tête à l'orage.
Le public, qui se lasse de tout, se lassa bientôt d'une satire infructueuse.
Emporté par sa légèreté naturelle, il s'occupa d'autres objets; puis, revenant à celui-ci avec son inconséquence ordinaire, il changea la critique en éloge.
Comme ici tout est de mode, l'enthousiasme gagna; il devenait un vrai délire lorsque Prévan entreprit de vérifier ces prodiges, et de fixer sur eux l'opinion publique et la sienne.
Il rechercha donc ces modèles de perfection.
Admis facilement dans leur société, il en tira un favorable augure.
Il savait assez que les gens heureux ne sont pas d'un accès si facile.
Il vit bientôt, en effet, que ce bonheur si vanté était, comme celui des rois, plus envié que désirable.
Cette conduite de leur part fut profitable à l'assidu Prévan, qui, placé naturellement auprès de la délaissée du jour, trouvait à offrir alternativement et selon les circonstances, le même hommage aux trois amies.
Tout fût devenu obstacle, tout devenait facile dans son triple projet, chaque femme était indulgente, parce qu'elle y était intéressée, chaque homme, parce qu'il croyait ne pas l'être.
Prévan, qui n'avait alors qu'une seule femme à sacrifier, fut assez heureux pour qu'elle prît de la célébrité.
Sa qualité d'étrangère et l'hommage d'un grand prince assez adroitement refusé, avaient fixé sur elle l'attention de la cour et de la ville; son amant en partageait l'honneur et en profita auprès de ses nouvelles maîtresses.
Enfin le grand jour arrivé, Prévan, qui avait obtenu les trois aveux, se trouvait déjà maître des démarches et les régla comme vous allez voir.
Des trois maris, l'un était absent, l'autre partait le lendemain au point du jour, le troisième était à la ville.
Les inséparables amies devaient souper chez la veuve future; mais le nouveau maître n'avait pas permis que les anciens serviteurs y fussent invités.
C'était beaucoup, ce n'était pas assez.
Prévan, qui ne néglige rien, court ensuite chez la belle étrangère, y porte et y fait naître l'humeur dont il avait besoin, et n'en sort qu'après avoir établi une querelle qui lui assure vingt-quatre heures de liberté.
Ses dispositions ainsi faites, il rentra chez lui, comptant prendre quelque repos; d'autres affaires l'y attendaient.
Celui-ci trouva chez lui les trois cartels, et il les accepta loyalement; mais, ne voulant perdre ni les plaisirs, ni l'éclat de cette aventure, il fixa les rendez-vous au lendemain matin et les assigna tous les trois au même lieu et à la même heure.
Ce fut à une des portes du bois de Boulogne.
Le soir venu, il courut sa triple carrière avec un succès égal; au moins s'était-il vanté depuis que chacune de ses nouvelles maîtresses avait reçu trois fois le gage et le serment de son amour.
Quoi qu'il en soit, les faits suivants ont plus de certitude.
Prévan se rendit exactement au rendez-vous qu'il avait indiqué; il y trouva ses trois rivaux, un peu surpris de leur rencontre, et peut-être chacun d'eux déjà consolé en partie en se voyant des compagnons d'infortune.
Il les aborda d'un air affable et cavalier, et leur tint ce discours, qu'on m'a rendu fidèlement: «Messieurs, leur dit-il, en vous trouvant rassemblés ici, vous avez deviné sans doute que vous aviez tous trois le même sujet de plainte contre moi.
Je suis prêt à vous rendre raison.
Que le sort décide, entre vous, qui des trois tentera le premier une vengeance à laquelle vous avez tous un droit égal.
Je n'ai amené ici ni second, ni témoins.
Il serait généreux à vous de me permettre de réparer mes forces.
J'ai donné mes ordres qu'on tînt ici un déjeuner prêt; faites-moi l'honneur de l'accepter.
Déjeunons ensemble, et surtout déjeunons gaiement.
On peut se battre pour de semblables bagatelles, mais elles ne doivent pas, je crois, altérer notre humeur.» Le déjeuner fut accepté.
Jamais, dit-on, Prévan ne fut plus aimable.
Il eut l'adresse de n'humilier aucun de ses rivaux, de leur persuader que tous eussent eu facilement les mêmes succès, et surtout de les faire convenir qu'ils n'en eussent, pas plus que lui, laissé échapper l'occasion.
Ces faits une fois avoués, tout s'arrangeait de soi-même.
Aussi le déjeuner n'était-il pas fini qu'on y avait déjà répété dix fois que de pareilles femmes ne méritaient pas que d'honnêtes gens se battissent pour elles.
Cette idée amena la cordialité; le vin la fortifia; si bien que peu de moments après ce ne fut pas assez de n'avoir plus de rancune, on se jura amitié sans réserve.
Prévan, qui, sans doute, aimait bien autant ce dénouement que l'autre, ne voulait pourtant y rien perdre de sa célébrité.
En conséquence, pliant adroitement ses projets aux circonstances: «En effet, dit-il aux trois offensés, ce n'est pas de moi, mais de vos infidèles maîtresses que vous avez à vous venger.
Je vous en offre l'occasion.
Déjà je ressens, comme vous-même, une injure que bientôt je partagerais; car si chacun de vous n'a pu parvenir à en fixer une seule, puis-je espérer de les fixer toutes trois? Votre querelle devient la mienne.
Celui-ci, sans perdre de temps, retourne à Paris et va, suivant l'usage, visiter ses nouvelles conquêtes.
Il obtint de toutes trois qu'elles viendraient le soir même souper en tête à tête à sa petite maison.
Deux d'entre elles firent bien quelques difficultés, mais que reste-t-il à refuser le lendemain? Il donna le rendez-vous à une heure de distance, temps nécessaire à ses projets.
Après ces préparatifs, il se retira, fit avertir les trois autres conjurés, et tous quatre allèrent gaiement attendre leurs victimes.
On entend arriver la première.
Prévan se présente seul, la reçoit avec l'air de l'empressement, la conduit jusque dans le sanctuaire dont elle se croyait la divinité, puis, disparaissant sur un léger prétexte, il se fait remplacer aussitôt par l'amant outragé.
Le traité de paix se ratifia dans un lieu plus solitaire, et la scène, restée vide, fut alternativement remplie par les autres acteurs à peu près de la même manière et surtout avec le même dénouement.
Chacune des femmes pourtant se croyait encore seule en jeu.
Cependant on se mit à table, et peu après la contenance revint; les hommes se livrèrent, les femmes se soumirent.
Tous avaient la haine dans le cœur, mais les propos n'en étaient pas moins tendres; la gaieté éveilla le désir qui, à son tour, lui prêta de nouveaux charmes.
Depuis ce temps une d'elles est au couvent, et les deux autres languissent, exilées dans leurs terres.
Voilà l'histoire de Prévan; c'est à vous de voir si vous voulez ajouter à sa gloire et vous atteler à son char de triomphe.
Votre lettre m'a vraiment donné de l'inquiétude, et j'attends avec impatience une réponse plus sage et plus claire à la dernière que je vous ai écrite.
Adieu, ma belle amie, méfiez-vous des idées plaisantes ou bizarres qui vous séduisent toujours trop facilement.
Songez que dans la carrière que vous courez l'esprit ne suffit pas, qu'une seule imprudence y devient un mal sans remède.
Souffrez enfin que la prudente amitié soit quelquefois le guide de vos plaisirs.
Je vous aime pourtant comme si vous étiez raisonnable.
De..., ce dix-huit septembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
Cécile, ma chère Cécile, quand viendra le temps de nous revoir? Qui m'apprendra à vivre loin de vous? qui m'en donnera la force et le courage? Jamais, non jamais je ne pourrai supporter cette fatale absence.
Chaque jour ajoute à mon malheur, et n'y point voir de terme! Valmont, qui m'avait promis des secours, des consolations, Valmont me néglige et peut-être m'oublie.
Il est auprès de ce qu'il aime; il ne sait plus ce qu'on souffre quand on est éloigné.
En me faisant passer votre dernière lettre, il ne m'a point écrit.
C'est lui pourtant qui doit m'apprendre quand je pourrai vous voir et par quel moyen.
N'a-t-il donc rien à me dire? Vous-même vous ne m'en parlez pas; serait-ce que vous n'en partagez plus le désir? Ah! Cécile, Cécile, je suis bien malheureux.
Je vous aime plus que jamais, mais cet amour, qui fait le charme de ma vie, en devient le tourment.
Non, je ne peux plus vivre ainsi, il faut que je vous voie, il le faut, ne fût-ce qu'un moment.
Quand je me lève, je me dis: «Je ne la verrai pas.» Je me couche en disant: «Je ne l'ai point vue.» Les journées, si longues, n'ont pas un moment pour le bonheur.
Tout est privation, tout est regret, tout est désespoir, et tous ces mots me viennent d'où j'attendais tous mes plaisirs; ajoutez à ces peines mortelles mon inquiétude sur les vôtres, et vous aurez une idée de ma situation.
Je pense à vous sans cesse et n'y pense jamais sans trouble.
Si je vous vois affligée, malheureuse, je souffre de tous vos chagrins; si je vous vois tranquille et consolée, ce sont les miens qui redoublent.
Partout je trouve le malheur.
Ah! qu'il n'en était pas ainsi quand vous habitiez les mêmes lieux que moi! Tout alors était plaisir.
La certitude de vous voir embellissait même les moments de l'absence; le temps qu'il fallait passer loin de vous m'approchait de vous en s'écoulant.
L'emploi que j'en faisais ne vous était jamais étranger.
Si je remplissais des devoirs, ils me rendaient plus digne de vous; si je cultivais quelque talent, j'espérais vous plaire davantage.
Lors même que les distractions du monde m'emportaient loin de vous, je n'en étais point séparé.
Au spectacle, je cherchais à deviner ce qui vous aurait plu: un concert me rappelait vos talents et nos si douces occupations.
Dans le cercle, comme aux promenades, je saisissais la plus légère ressemblance.
Je vous comparais à tout; partout vous aviez l'avantage.
Chaque moment du jour était marqué par un hommage nouveau, et chaque soir j'en apportais le tribut à vos pieds.
A présent, que me reste-t-il? Des regrets douloureux, des privations éternelles et un léger espoir que le silence de Valmont diminue, que le vôtre change en inquiétude.
Je ne m'en fais point un mérite; je n'avais pas même celui du sacrifice.
Ce que vous désiriez d'obtenir, je brûlais de l'accorder.
Mais enfin je demande à mon tour, et quelle est cette demande, de vous voir un moment, de vous renouveler et de recevoir le serment d'un amour éternel.
N'est-ce donc plus votre bonheur comme le mien? Je repousse cette idée désespérante, qui mettrait le comble à mes maux.
Vous m'aimez, vous m'aimerez toujours; je le crois, j'en suis sûr, je ne veux jamais en douter: mais ma situation est affreuse et je ne puis la soutenir plus longtemps.
Adieu, Cécile.
Paris, ce dix-huit septembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Que pour masquer votre incroyable gaucherie auprès de votre présidente vous m'étaliez comme un triomphe d'avoir déconcerté un moment cette femme timide et qui vous aime, j'y consens; d'en avoir obtenu un regard, un seul regard, je souris et vous le passe.
Qu'enfin vous vous autorisiez de ces actions d'éclat pour me dire, d'un ton doctoral, qu'il vaut mieux employer son temps à exécuter ses projets qu'à les raconter; cette vanité ne me nuit pas et je la pardonne.
Quant à la prudence, à la finesse, je ne parle pas de moi: mais quelle femme n'en aurait pas plus que vous? Eh! votre présidente vous mène comme un enfant.
Croyez-moi, vicomte, on acquiert rarement les qualités dont on peut se passer.
Combattant sans risque, vous devez agir sans précaution.
Pour vous autres hommes, les défaites ne sont que des succès de moins.
Dans cette partie si inégale, notre fortune est de ne pas perdre, et votre malheur de ne pas gagner.
Uniquement occupé de votre nouveau goût, vous vous y livrez sans crainte, sans réserve: ce n'est pas à vous que sa durée importe.
S'obstine-t-il à rester, ce qu'elle accordait à l'amour il faut le livrer à la crainte: Sa prudence doit dénouer avec adresse ces mêmes liens que vous auriez rompus.
Ce qui le ferait croire, c'est la multitude de fautes de ce genre qui se trouvent dans toutes les lettres de cette correspondance.
Celles du chevalier Danceny sont les seules qui en soient exemptes: peut-être que comme il s'occupait quelquefois de poésie, son oreille plus exercée lui faisait éviter plus facilement ce défaut.
Craignez encore pour celles qui, plus vaines que prudentes, ne savent pas au besoin consentir à se faire quitter.
Entrée dans le monde dans le temps où, fille encore, j'étais vouée par état au silence et à l'inaction, j'ai su en profiter pour observer et réfléchir.
Tandis qu'on me croyait étourdie ou distraite, écoutant peu à la vérité, les discours qu'on s'empressait à me tenir, je recueillais avec soin ceux qu'on cherchait à me cacher.
Encouragée par ce premier succès, je tâchai de régler de même les divers mouvements de ma figure.
Ressentais-je quelque chagrin, je m'étudiais à prendre l'air de la sérénité, même celui de la joie; j'ai porté le zèle jusqu'à me causer des douleurs volontaires, pour chercher pendant ce temps l'expression du plaisir.
Je me suis travaillée avec le même soin et plus de peine pour réprimer les symptômes d'une joie inattendue.
C'est ainsi que j'ai su prendre sur ma physionomie cette puissance dont je vous ai vu quelquefois si étonné.
J'étais bien jeune encore et presque sans intérêt, mais je n'avais à moi que ma pensée, et je m'indignais qu'on pût me la ravir ou me la surprendre contre ma volonté.
Ce travail sur moi-même avait fixé mon attention sur l'expression des figures et le caractère des physionomies; et j'y gagnai ce coup d'œil pénétrant auquel l'expérience m'a pourtant appris à ne pas me fier entièrement, mais qui, en tout, m'a rarement trompée.
Je n'avais pas quinze ans, je possédais déjà les talents auxquels la plus grande partie de nos politiques doivent leur réputation, et je ne me trouvais encore qu'aux premiers éléments de la science que je voulais acquérir.
On eût dit qu'elle travaillait en silence à perfectionner son ouvrage.
Ma tête seule fermentait; je ne désirais pas de jouir, je voulais savoir; le désir de m'instruire m'en suggéra les moyens.
Je sentis que le seul homme avec qui je pouvais parler sur cet objet sans me compromettre était mon confesseur.
Aussitôt je pris mon parti: je surmontai ma petite honte et, me vantant d'une faute que je n'avais pas commise, je m'accusai d'avoir fait tout ce que font les femmes.
Ce fut mon expression, mais en parlant ainsi, je ne savais en vérité, quelle idée j'exprimais.
J'attendais avec sécurité le moment qui devait m'instruire, et j'eus besoin de réflexion pour montrer de l'embarras et de la crainte.
Cette première nuit, dont on se fait pour l'ordinaire une idée si cruelle ou si douce, ne me présentait qu'une occasion d'expérience: douleur et plaisir, j'observai tout exactement et ne voyais dans ces diverses sensations que des faits à recueillir et à méditer.
Cette froideur apparente fut par la suite le fondement inébranlable de son aveugle confiance; j'y joignis, par une seconde réflexion, l'air d'étourderie qu'autorisait mon âge, et jamais il ne me jugea plus enfant que dans les moments où je le louais avec plus d'audace.
Cependant, je l'avouerai, je me laissai d'abord entraîner par le tourbillon du monde et je me livrai tout entière à ses distractions futiles.
Ce fut là surtout que je m'assurai que l'amour, que l'on nous vante comme la cause de nos plaisirs, n'en est au plus que le prétexte.
La maladie de Monsieur de Merteuil vint interrompre de si douces occupations; il fallut le suivre à la ville où il venait chercher des secours.
Il mourut, comme vous savez, peu de temps après, et quoique à tout prendre, je n'eusse pas à me plaindre de lui, je n'en sentis pas moins vivement le prix de la liberté qu'allait me donner mon veuvage, et je me promis bien d'en profiter.
Ma mère comptait que j'entrerais au couvent ou reviendrais vivre avec elle.
Je refusai l'un et l'autre parti et tout ce que j'accordai à la décence fut de retourner dans cette même campagne, où il me restait bien encore quelques observations à faire.
Je les fortifiai par le secours de la lecture; mais ne croyez pas qu'elle fût toute du genre que vous la supposez.
J'étudiai nos mœurs dans les romans, nos opinions dans les philosophes; je cherchai même dans les moralistes les plus sévères ce qu'ils exigeaient de nous et je m'assurai ainsi de ce qu'on pouvait faire, de ce qu'on devait penser et de ce qu'il fallait paraître.
Une fois fixée sur ces trois objets, le dernier seul présentait quelques difficultés dans son exécution: j'espérai les vaincre et j'en méditai les moyens.
Je commençais à m'ennuyer de mes plaisirs rustiques, trop peu variés pour ma tête active; je sentais un besoin de coquetterie qui me raccommoda avec l'amour, non pour le ressentir à la vérité, mais pour l'inspirer et le feindre.
En vain m'avait-on dit et avais-je lu qu'on ne pouvait feindre ce sentiment: je voyais pourtant que, pour y parvenir, il suffisait de joindre à l'esprit d'un auteur le talent d'un comédien.
Je m'exerçai dans les deux genres et peut-être avec quelque succès, mais, au lieu de rechercher les vains applaudissements du théâtre, je résolus d'employer à mon bonheur ce que tant d'autres sacrifiaient à la vanité.
Un an se passa dans ces occupations différentes.
Mon deuil me permettant alors de reparaître, je revins à la ville avec mes grands projets; je ne m'attendais pas au premier obstacle que j'y rencontrai.
Cette longue solitude, cette austère retraite avaient jeté sur moi un vernis de pruderie qui effrayait nos plus agréables; ils se tenaient à l'écart et me laissaient livrée à une foule d'ennuyeux qui tous prétendaient à ma main.
L'embarras n'était pas de les refuser, mais plusieurs de ces refus déplaisaient à ma famille et je perdais dans ces tracasseries intérieures le temps dont je m'étais promis un si charmant usage.
Je fus donc obligée, pour rappeler les uns et éloigner les autres, d'afficher quelques inconséquences et d'employer à nuire à ma réputation, le soin que je comptais mettre à la conserver.
Je réussis facilement, comme vous pouvez croire.
Mais n'étant emportée par aucune passion, je ne fis que ce que je jugeai nécessaire et mesurai avec prudence les doses de mon étourderie.
Dès que j'eus touché le but que je voulais atteindre, je revins sur mes pas et fis honneur de mon amendement à quelques-unes de ces femmes qui, dans l'impuissance d'avoir des prétentions à l'agrément, se rejettent sur celles du mérite et de la vertu.
Ce fut un coup de partie qui me valut plus que je n'avais espéré.
Ces reconnaissantes duègnes s'établirent mes apologistes, et leur zèle aveugle pour ce qu'elles appelaient leur ouvrage, fut porté au point qu'au moindre propos qu'on se permettait sur moi, tout le parti prude criait au scandale et à l'injure.
Le même moyen me valut encore le suffrage de nos femmes à prétentions, qui, persuadées que je renonçais à courir la même carrière qu'elles, me choisirent pour l'objet de leurs éloges toutes les fois qu'elles voulaient prouver qu'elles ne médisaient pas de tout le monde.
Cependant ma conduite précédente avait ramené les amants, et pour me ménager entre eux et mes infidèles protectrices, je me montrai comme une femme sensible, mais difficile, à qui l'excès de sa délicatesse fournissait des armes contre l'amour.
Alors je commençai à déployer sur le grand théâtre les talents que je m'étais donnés.
Mon premier soin fut d'acquérir le renom d'invincible.
Pour y parvenir, les hommes qui ne me plaisaient point furent toujours les seuls dont j'eus l'air d'accepter les hommages.
Je les employais utilement à me procurer les honneurs de la résistance, tandis que je me livrais sans crainte à l'amant préféré.
Mais celui-là, ma feinte timidité ne lui a jamais permis de me suivre dans le monde, et les regards du cercle ont été ainsi toujours fixés sur l'amant malheureux.
Vous savez combien je me décide vite: c'est pour avoir observé que ce sont presque toujours les soins antérieurs qui livrent le secret des femmes.
Quoi qu'on puisse faire, le ton n'est jamais le même, avant ou après le succès.
Cette différence n'échappe point à l'observateur attentif, et j'ai trouvé moins dangereux de me tromper dans le choix que de me laisser pénétrer.
Je gagne encore par là d'ôter les vraisemblances sur lesquelles seules on peut nous juger.
Ces précautions et celle de ne jamais écrire, de ne délivrer jamais aucune preuve de ma défaite, pouvaient paraître excessives et ne m'ont jamais paru suffisantes.
Descendue dans mon cœur, j'y ai étudié celui des autres.
J'y ai vu qu'il n'est personne qui n'y conserve un secret qu'il lui importe qui ne soit point dévoilé: vérité que l'antiquité paraît avoir mieux connue que nous et dont l'histoire de Samson pourrait n'être qu'un ingénieux emblème.
Nouvelle Dalila, j'ai toujours, comme elle, employé ma puissance à surprendre ce secret important.
Hé! de combien de nos Samson modernes ne tiens-je pas la chevelure sous le ciseau? et ceux-là, j'ai cessé de les craindre: ce sont les seuls que je me sois permis d'humilier quelquefois.
Plus souple avec les autres, l'art de les rendre infidèles pour éviter de leur paraître volage, une feinte amitié, une apparente confiance, quelques procédés généreux, l'idée flatteuse et que chacun conserve d'avoir été mon seul amant, m'ont obtenu leur discrétion.
Enfin, quand ces moyens m'ont manqué, j'ai su, prévoyant mes ruptures, étouffer d'avance, sous le ridicule ou la calomnie, la confiance que ces hommes dangereux auraient pu obtenir.
Ce que je vous dis là, vous me le voyez pratiquer sans cesse, et vous doutez de ma prudence! Eh bien! rappelez-vous le temps où vous me rendîtes vos premiers soins: jamais hommage ne me flatta autant; je vous désirais avant de vous avoir vu.
Séduite par votre réputation, il me semblait que vous manquiez à ma gloire; je brûlais de vous combattre corps à corps.
C'est le seul de mes goûts qui ait jamais pris un moment d'empire sur moi.
A la vérité, je vous ai depuis livré tous mes secrets, mais vous savez quels intérêts nous unissent, et si de nous deux, c'est moi qu'on doit taxer d'imprudence.
 On saura dans la suite, lettre CLII, non pas le secret de Monsieur de Valmont, mais à peu près de quel genre il était, et le lecteur sentira qu'on n'a pas pu l'éclaircir davantage sur cet objet.
Puisque je suis en train de vous rendre compte, je veux le faire exactement.
Je vous entends d'ici me dire que je suis au moins à la merci de ma femme de chambre; en effet, si elle n'a pas le secret de mes sentiments, elle a celui de mes actions.
Quand vous m'en parlâtes jadis, je vous répondis seulement que j'étais sûre d'elle, et la preuve que cette réponse suffit alors à votre tranquillité, c'est que vous lui avez confié depuis, et pour votre compte, des secrets assez dangereux.
Mais à présent que Prévan vous donne de l'ombrage et que la tête vous en tourne, je me doute bien que vous ne me croyez plus sur ma parole.
Il faut donc vous édifier.
Ses parents, tout hérissés d'honneur, ne voulaient pas moins que la faire enfermer.
Ils s'adressèrent à moi.
Je vis d'un coup d'œil, combien leur courroux pouvait m'être utile.
Je le secondai et sollicitai l'ordre, que j'obtins.
Quant à Prévan, je veux l'avoir et je l'aurai; il veut le dire et il ne le dira pas: en deux mots, voilà notre roman.
De..., ce vingt septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Mon Dieu, que votre lettre m'a fait de peine! J'avais bien besoin d'avoir tant d'impatience de la recevoir! J'espérais y trouver de la consolation, et voilà que je suis plus affligée qu'avant de l'avoir reçue.
J'ai bien pleuré en la lisant: ce n'est pas cela que je vous reproche; j'ai déjà bien pleuré des fois à cause de vous sans que ça me fasse de la peine.
Mais, cette fois-ci, ce n'est pas la même chose.
Je ne dis pas que je ne le désire pas aussi, et vous devez en être bien sûr: mais comment voulez-vous que je fasse? Si vous croyez que c'est si facile, trouvez donc le moyen, je ne demande pas mieux.
Croyez-vous qu'il me soit bien agréable d'être grondée tous les jours par maman, elle qui auparavant ne me disait jamais rien, bien au contraire? A présent, c'est pis que si j'étais au couvent.
Rien que pour recevoir vos lettres c'est un embarras, que si Monsieur de Valmont n'était pas aussi complaisant et aussi adroit qu'il l'est, je ne saurais comment faire, et pour vous écrire c'est plus difficile encore.
De toute la matinée je n'ose pas, parce que maman est tout près de moi et qu'elle vient à tout moment dans ma chambre.
Quelquefois je le peux l'après-midi, sous prétexte de chanter ou de jouer de la harpe; encore faut-il que j'interrompe à chaque instant pour qu'on entende que j'étudie.
Heureusement ma femme de chambre s'endort quelquefois le soir, et je lui dis que je me coucherai bien toute seule, afin qu'elle s'en aille et me laisse de la lumière.
Et puis il faut que je me mette sous mon rideau pour qu'on ne puisse pas voir de clarté, et puis que j'écoute au moindre bruit pour pouvoir tout cacher dans mon lit si on venait.
Je voudrais que vous y fussiez pour voir! Vous verriez bien qu'il faut bien aimer pour faire ça.
Enfin il est bien vrai que je fais tout ce que je peux et que je voudrais pouvoir en faire davantage.
Vous ne pouvez pas le nier: c'est dans vos lettres.
Quoique je ne les aie plus, je m'en souviens comme quand je les lisais tous les jours.
Et parce que nous voilà absents, vous ne pensez plus de même! Mais cette absence ne durera pas toujours, peut-être? Mon Dieu, que je suis malheureuse, et c'est bien vous qui en êtes cause!...
A propos de vos lettres, j'espère que vous avez gardé celles que maman m'a prises et qu'elle vous a renvoyées; il faudra bien qu'il vienne un temps où je ne serai plus si gênée qu'à présent, et vous me les rendrez toutes.
Adieu, mon cher ami.
Je vous aime de tout mon cœur.
Je vous aimerai toute ma vie.
J'espère qu'à présent vous n'êtes plus fâché, et si j'en étais sûre je ne le serais plus moi-même.
Écrivez-moi le plus tôt que vous pourrez, car je sens que jusque-là je serai toujours triste.
Du château de..., ce vingt et un septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Sans doute il suffit de vous voir pour désirer de vous plaire; de vous entendre dans le cercle pour que ce désir augmente.
Mais celui qui a le bonheur de vous connaître davantage, qui peut quelquefois lire dans votre âme, cède bientôt à un plus noble enthousiasme et, pénétré de vénération comme d'amour, adore en vous l'image de toutes les vertus.
C'est lui surtout qui, calculant sans intérêt, sait apprécier les actions sur leur mérite et non sur leur valeur; trésor inépuisable des âmes sensibles, tout devient précieux, fait par lui ou pour lui.
Mais ne souffrons plus qu'il nous divise lorsqu'il devrait nous réunir.
Un second entretien n'aura pas plus d'inconvénients que le premier: le hasard peut encore en fournir l'occasion; vous pourriez vous-même en indiquer le moment.
Il est plus aisé de se défendre contre vos lettres; ce sont bien vos mêmes discours, mais vous n'êtes pas là pour leur prêter des forces.
Cependant le plaisir de vous entendre m'en fait braver le danger: au moins aurai-je ce bonheur d'avoir tout fait pour vous, même contre moi, et mes sacrifices deviendront un hommage.
Trop heureux de vous prouver de mille manières, comme je le sens de mille façons, que, sans m'en excepter, vous êtes, vous serez toujours l'objet le plus cher à mon cœur.
Du château de..., ce vingt-trois septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à CÉCILE VOLANGES.
Vous avez vu combien nous avons été contrariés hier.
De toute la journée je n'ai pas pu vous remettre la lettre que j'avais pour vous; j'ignore si j'y trouverai plus de facilité aujourd'hui.
Je crains de vous compromettre en y mettant plus de zèle que d'adresse, et je ne me pardonnerais pas une imprudence qui vous deviendrait si fatale et causerait le désespoir de mon ami, en vous rendant éternellement malheureuse.
Cependant je connais les impatiences de l'amour; je sens combien il doit être pénible, dans votre situation, d'éprouver quelque retard à la seule consolation que vous puissiez goûter dans ce moment.
A force de m'occuper des moyens d'écarter les obstacles, j'en ai trouvé un dont l'exécution sera aisée si vous y mettez quelque soin.
Je crois avoir remarqué que la clef de la porte de votre chambre, qui donne sur le corridor, est toujours sur la cheminée de votre maman.
Tout deviendrait facile avec cette clef, vous devez bien le sentir; mais à son défaut je vous en procurerai une semblable et qui la suppléera.
Il me suffira, pour y parvenir, d'avoir l'autre une heure ou deux à ma disposition.
Vous devez trouver aisément l'occasion de la prendre, et pour qu'on ne s'aperçoive pas qu'elle manque, j'en joins une ici à moi, qui est assez semblable, pour qu'on n'en voie pas la différence, à moins qu'on ne l'essaie; ce qu'on ne tentera pas.
Il faudra seulement que vous ayez soin d'y mettre un ruban, bleu et passé, comme celui qui est à la vôtre.
Il faudrait tâcher d'avoir cette clef pour demain ou après-demain, à l'heure du déjeuner; parce qu'il vous sera plus facile de me la donner alors et qu'elle pourra être remise à sa place pour le soir, temps où votre maman pourrait y faire plus d'attention.
Je pourrai vous la rendre au moment du dîner, si nous nous entendons bien.
Vous savez que quand on passe du salon à la salle à manger, c'est toujours Madame de Rosemonde qui marche la dernière.
Je lui donnerai la main.
Vous n'aurez qu'à quitter votre métier de tapisserie lentement, ou bien laisser tomber quelque chose de façon à rester en arrière: vous saurez bien alors prendre la clef que j'aurai soin de tenir derrière moi.
Il ne faudra pas négliger, aussitôt après l'avoir prise, de rejoindre ma vieille tante et de lui faire quelques caresses.
Si, par hasard, vous laissiez tomber cette clef, n'allez pas vous déconcerter; je feindrai que c'est moi et je vous réponds de tout.
Le peu de confiance que vous témoigne votre maman et ses procédés si durs envers vous, autorisent du reste cette petite supercherie.
C'est, au surplus, le seul moyen de continuer à recevoir les lettres de Danceny et à lui faire passer les vôtres; tout autre est réellement trop dangereux et pourrait vous perdre tous deux sans ressource; aussi ma prudente amitié se reprocherait-elle de les employer davantage.
Une fois maîtres de la clef, il nous restera quelques précautions à prendre contre le bruit de la porte et de la serrure: mais elles sont bien faciles.
Vous trouverez sous la même armoire où j'avais mis votre papier, de l'huile et une plume.
Vous allez quelquefois chez vous à des heures où vous y êtes seule: il faut en profiter pour huiler la serrure et les gonds.
La seule attention à avoir est de prendre garde aux taches qui déposeraient contre vous.
Il faudra aussi attendre que la nuit soit venue, parce que si cela se fait avec l'intelligence dont vous êtes capable, il n'y paraîtra plus le lendemain matin.
Si pourtant on s'en aperçoit, n'hésitez pas à dire que c'est le frotteur du château.
Il faudrait, dans ce cas, spécifier le temps, même les discours qu'il vous aura tenus: comme par exemple, qu'il prend ce soin contre la rouille, pour toutes les serrures dont on ne fait pas usage.
Car vous sentez qu'il ne serait pas vraisemblable que vous eussiez été témoin de ce tracas sans en demander la cause.
Ce sont ces petits détails qui donnent la vraisemblance et la vraisemblance rend les mensonges sans conséquence, en ôtant le désir de les vérifier.
Après que vous aurez lu cette lettre, je vous prie de la relire et même de vous en occuper: d'abord, c'est qu'il faut bien savoir ce qu'on veut bien faire; ensuite, pour vous assurer que je n'ai rien omis.
Peu accoutumé à employer la finesse pour mon compte, je n'en ai pas grand usage; il n'a pas même fallu moins que ma vive amitié pour Danceny et l'intérêt que vous inspirez pour me déterminer à me servir de ces moyens, quelque innocents qu'ils soient.
Je hais tout ce qui a l'air de la tromperie; c'est là mon caractère.
Mais vos malheurs m'ont touché au point que je tenterai tout pour les adoucir.
Vous pensez bien que cette communication une fois établie entre nous, il me sera bien plus facile de vous procurer avec Danceny l'entretien qu'il désire.
Cependant, ne lui parlez pas encore de tout ceci; vous ne feriez qu'augmenter son impatience, et le moment de la satisfaire n'est pas encore tout à fait venu.
Vous lui devez, je crois, de la calmer plutôt que de l'aigrir.
Je m'en rapporte là-dessus à votre délicatesse.
Adieu, ma belle pupille, car vous êtes ma pupille.
Aimez un peu votre tuteur et surtout ayez avec lui de la docilité; vous vous en trouverez bien.
Je m'occupe de votre bonheur et soyez sûre que j'y trouverai le mien.
De..., ce vingt-quatre septembre dix-sept**.
[Illustration: PL.
six _C.
Monnet inv._ _Ph.
Trière sc._ La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Enfin, vous serez tranquille et surtout vous me rendrez justice.
Écoutez et ne me confondez plus avec les autres femmes.
J'ai mis à la fin mon aventure avec Prévan; à fin! entendez-vous bien ce que cela veut dire? A présent vous allez juger qui de lui ou de moi pourra se vanter.
Le récit ne sera pas si plaisant que l'action; aussi ne serait-il pas juste que, tandis que vous n'avez fait que raisonner bien ou mal sur cette affaire, il vous en revînt autant de plaisir qu'à moi, qui y donnait mon temps et ma peine.
Cependant, si vous avez quelque grand coup à faire, si vous devez entreprendre quelque entreprise où ce rival dangereux vous paraisse à craindre, arrivez.
Il vous laisse le champ libre, au moins pour quelque temps; peut-être même ne se relèvera-t-il jamais du coup que je lui ai porté.
Que vous êtes heureux de m'avoir pour amie! Je suis pour vous une fée bienfaisante.
Vous languissez loin de la beauté qui vous engage: je dis un mot et vous vous retrouvez auprès d'elle.
Vous voulez vous venger d'une femme qui vous nuit: je vous marque l'endroit où vous devez frapper et la livre à votre discrétion.
Enfin, pour écarter de la lice un concurrent redoutable, c'est encore moi que vous invoquez et je vous exauce.
En vérité, si vous ne passez pas votre vie à me remercier c'est que vous êtes un ingrat.
Je reviens à mon aventure et la reprends d'origine.
Le rendez-vous, donné si haut, à la sortie de l'Opéra, fut entendu comme je l'avais espéré.
Prévan s'y rendit et quand la maréchale lui dit obligeamment qu'elle se félicitait de le voir deux fois de suite à ses jours, il eut soin de répondre que depuis mardi soir il avait défait mille arrangements pour pouvoir ainsi disposer de cette soirée.
A bon entendeur, salut! Comme je voulais pourtant savoir, avec plus de certitude, si j'étais ou non le véritable objet de cet empressement flatteur, je voulus forcer le soupirant nouveau de choisir entre moi et son goût dominant.
Je déclarai que je ne jouerais point; en effet, il trouva, de son côté, mille prétextes pour ne pas jouer, et mon premier triomphe fut sur le lansquenet.
 Voyez la lettre LXXIV.
Je m'emparai de l'évêque de...
pour ma conversation; je le choisis à cause de sa liaison avec le héros du jour, à qui je voulais donner toute facilité de m'aborder.
J'étais bien aise aussi d'avoir un témoin respectable qui pût au besoin déposer de ma conduite et de mes discours.
Cet arrangement réussit.
Après les propos vagues et d'usage, Prévan s'étant bientôt rendu maître de la conversation prit tour à tour différents tons pour essayer celui qui pourrait me plaire.
Je refusai celui du sentiment, comme n'y croyant pas; j'arrêtai par mon sérieux sa gaieté, qui me parut trop légère pour un début; il se rabattit sur la délicate amitié, et ce fut sous ce drapeau banal que nous commençâmes notre attaque réciproque.
Au moment du souper, l'évêque ne descendait pas; Prévan me donna donc la main et se trouva naturellement placé à table à côté de moi.
Il faut être juste; il soutint avec beaucoup d'adresse notre conversation particulière en ne paraissant s'occuper que de la conversation générale, dont il eut l'air de faire tous les frais.
Au dessert, on parla d'une pièce nouvelle qu'on devait donner le lundi suivant au Français.
Elle se prêta à cette plaisanterie et j'acceptai.
En effet, s'étant mis à ses genoux, comme un enfant soumis, disait-il, sous prétexte de lui demander ses avis et d'implorer sa raison, il dit beaucoup de choses flatteuses et assez tendres, dont il m'était facile de me faire l'application.
Plusieurs personnes ne s'étant pas remises au jeu l'après-souper, la conversation fut plus générale et moins intéressante; mais nos yeux parlèrent beaucoup.
Je dis nos yeux: je devrais dire les siens, car les miens n'eurent qu'un langage, celui de la surprise.
Il dut penser que je m'étonnais et m'occupais excessivement de l'effet prodigieux qu'il faisait sur moi.
Je crois que je le laissai fort satisfait; je n'étais pas moins contente.
Le lundi suivant, je fus au Français, comme nous en étions convenus.
Malgré votre curiosité littéraire, je ne puis vous rien dire du spectacle, sinon que Prévan a un talent merveilleux pour la cajolerie et que la pièce est tombée; voilà tout ce que j'y ai appris.
Ce nom me rendit toute ma colère; je vis clairement qu'il allait commencer les confidences; je me rappelai vos sages conseils et me promis bien...
de poursuivre l'aventure; sûre que je le guérirais de cette dangereuse indiscrétion.
 Voyez la lettre LXX.
Étranger dans ma société, qui ce soir-là était peu nombreuse, il me devait les soins d'usage, aussi, quand on alla souper, m'offrit-il la main.
J'eus la malice, en l'acceptant, de mettre dans la mienne un léger frémissement et d'avoir, pendant la marche, les yeux baissés et la respiration haute.
J'avais l'air de pressentir ma défaite et de redouter mon vainqueur.
Il le remarqua à merveille, aussi le traître changea-t-il sur-le-champ de ton et de maintien.
Il était galant, il devint tendre.
Ce n'est pas que les propos ne fussent à peu près les mêmes, la circonstance y forçait, mais son regard, devenu moins vif, était plus caressant, l'inflexion de sa voix plus douce, son sourire n'était plus celui de la finesse, mais du contentement.
Enfin, dans ses discours, éteignant peu à peu le feu de la saillie, l'esprit fit place à la délicatesse.
Après souper, je profitai du temps où la bonne maréchale contait une de ces histoires qu'elle conte toujours pour me placer sur mon ottomane, dans cet abandon que donne une tendre rêverie.
Je n'étais pas fâchée que Prévan me vît ainsi; il m'honora, en effet, d'une attention toute particulière.
Vous jugez bien que mes timides regards n'osaient chercher les yeux de mon vainqueur; mais dirigés vers lui d'une manière plus humble, ils m'apprirent bientôt que j'obtenais l'effet que je voulais produire.
Là-dessus, tout le monde se sépara.
Alors je me mis à réfléchir.
Qu'il est commode d'avoir affaire à vous autres, gens à principes! quelquefois un brouillon d'amoureux vous déconcerte par sa timidité, ou vous embarrasse par ses fougueux transports, c'est une fièvre qui, comme l'autre, a ses frissons et son ardeur et quelquefois varie dans ses symptômes.
Mais votre marche réglée se devine si facilement! L'arrivée, le maintien, le ton, les discours, je savais tout dès la veille.
Je ne vous rendrai donc pas notre conversation que vous suppléerez aisément.
On passerait ainsi tout un jour, nous y passâme une mortelle heure; nous y serions peut-être encore si nous n'avions entendu entrer un carrosse dans ma cour.
Cet heureux contretemps rendit, comme de raison, ses instances plus vives, et moi, voyant le moment arrivé où j'étais à l'abri de toute surprise, après m'être préparée par un long soupir, j'accordai le mot précieux.
On annonça, et peu de temps après j'eus un cercle assez nombreux.
Libres dans notre conversation et ayant tous deux le même désir, nous fûmes bientôt d'accord, mais il fallait se défaire de ce spectateur importun; c'était où je l'attendais.
Je ne manquai pas d'ajouter que tous ces usages s'étaient établis parce que, jusqu'à ce jour, ils ne m'avaient jamais contrariée, et j'insistai en même temps sur l'impossibilité de les changer sans me compromettre aux yeux de mes gens.
Il essaya de s'attrister, de prendre de l'humeur, de me dire que j'avais peu d'amour, et vous devinez combien tout cela me touchait.
Mais voulant frapper le coup décisif, j'appelai les larmes à mon secours.
Ce fut exactement le Zaïre, vous pleurez.
Cet empire qu'il se crut sur moi et l'espoir qu'il en conçut de me perdre à son gré lui tinrent lieu de tout l'amour d'Orosmane.
Ce coup de théâtre passé, nous revînmes aux arrangements.
Au défaut du jour, nous nous occupâmes de la nuit; mais mon suisse devenait un obstacle insurmontable et je ne permettais pas qu'on essayât de le gagner.
Il me proposa la petite porte de mon jardin; mais je l'avais prévu, et j'y créai un chien qui, tranquille et silencieux le jour, était un vrai démon la nuit.
La facilité avec laquelle j'entrai dans tous ces détails était bien propre à l'enhardir, aussi vint-il à me proposer l'expédient le plus ridicule, et ce fut celui que j'acceptai.
D'abord son domestique était sûr comme lui-même; en cela, il ne trompait guère, l'un l'était bien autant que l'autre.
J'aurais un grand souper chez moi, il y serait, il prendrait son temps pour sortir seul.
L'adroit confiant appellerait la voiture, ouvrirait la portière et lui, Prévan, au lieu de monter, s'esquiverait adroitement.
Son cocher ne pouvait s'en apercevoir en aucune façon; ainsi sorti pour tout le monde et cependant resté chez moi, il s'agissait de savoir s'il pourrait parvenir à mon appartement.
J'avoue que d'abord mon embarras fut de trouver contre ce projet d'assez mauvaises raisons pour qu'il pût avoir l'air de les détruire; il y répondit par des exemples.
A l'entendre, rien n'était plus ordinaire que ce moyen; lui-même s'en était beaucoup servi; c'était même celui dont il faisait le plus d'usage, comme le moins dangereux.
Ah! quelle sagesse! Enfin je voulais bien lui prouver mon amour, mais non pas satisfaire le sien.
La sortie, dont j'oubliais de vous parler, devait se faire par la petite porte du jardin; il ne s'agissait que d'attendre le point du jour, le cerbère ne dirait plus mot.
Pas une âme ne passe à cette heure-là et les gens sont dans le plus fort du sommeil.
Si vous vous étonnez de ce tas de mauvais raisonnements, c'est que vous oubliez notre situation réciproque.
Qu'avions-nous besoin d'en faire de meilleurs? Il ne demandait pas mieux que tout cela se sût, et moi, j'étais bien sûre qu'on ne le saurait pas.
Le jour fut fixé au surlendemain.
Remarquez que voilà une affaire arrangée et que personne n'a encore vu Prévan dans ma société.
Je le rencontre à souper chez une de mes amies; il lui offre sa loge pour une pièce nouvelle et j'y accepte une place.
J'invite cette femme à souper pendant le spectacle et devant Prévan, je ne puis presque pas me dispenser de lui proposer d'en être.
Il accepte et me fait, deux jours après, une visite que l'usage exige.
Je puis bien dire comme Annette: Mais voilà tout, pourtant! Le jour fatal arrivé, ce jour où je devais perdre ma vertu et ma réputation, je donnai mes instructions à ma fidèle Victoire et elle les exécuta comme vous le verrez bientôt.
Cependant le soir vint.
J'avais déjà beaucoup de monde chez moi quand on y annonça Prévan.
Je le reçus avec une politesse marquée qui constatait mon peu de liaison avec lui, et je le mis à la partie de la maréchale, comme étant celle par qui j'avais fait cette connaissance.
La soirée ne produisit rien qu'un très petit billet que le discret amoureux trouva moyen de me remettre et que j'ai brûlé suivant ma coutume.
Il m'y annonçait que je pouvais compter sur lui, et ce mot essentiel était entouré de tous les mots parasites d'amour, de bonheur, etc., qui ne manquent jamais de se trouver à pareille fête.
A minuit, les parties étant finies, je proposai une courte macédoine.
J'avais le double projet de favoriser l'évasion de Prévan et en même temps de la faire remarquer, ce qui ne pouvait manquer d'arriver, vu sa réputation de joueur.
J'étais bien aise aussi qu'on pût se rappeler au besoin que je n'avais pas été pressée de rester seule.
 Quelques personnes ignorent peut-être qu'une macédoine est un assemblage de plusieurs jeux de hasard, parmi lesquels chaque coupeur a droit de choisir lorsque c'est à lui de tenir la main.
C'est une des inventions du siècle.
Le jeu dura plus que je n'avais pensé.
Le diable me tentait et je succombai au désir d'aller consoler l'impatient prisonnier.
Je m'acheminais ainsi à ma perte, quand je réfléchis qu'une fois rendue tout à fait je n'aurais plus sur lui l'empire de le tenir dans le costume de décence nécessaire à mes projets.
J'eus la force de résister.
Je rebroussai chemin et revins, non sans humeur, reprendre ma place à ce jeu éternel.
Il finit pourtant et chacun s'en alla.
Pour moi, je sonnai mes femmes, je me déshabillai fort vite et les renvoyai de même.
Me voyez-vous, vicomte, dans ma toilette légère, marchant d'un pas timide et circonspect, et d'une main mal assurée ouvrir la porte à mon vainqueur? Il m'aperçut: l'éclair n'est pas plus prompt.
Que vous dirai-je? je fus vaincue, tout à fait vaincue, avant d'avoir pu dire un mot pour l'arrêter ou pour me défendre.
Il voulut ensuite prendre une situation plus commode et plus convenable aux circonstances.
Il maudissait sa parure qui, disait-il, l'éloignait de moi; il voulait me combattre à armes égales, mais mon extrême timidité s'opposa à ce projet et mes tendres caresses ne lui en laissèrent pas le temps.
Il s'occupa d'autre chose.
Pour le coup, j'eus mon tour et mon action fut plus vive que sa parole.
Il n'avait encore que balbutié quand j'entendis Victoire accourir et appeler les gens qu'elle avait gardés chez elle, comme je le lui avais ordonné.
Là, prenant mon ton de reine et élevant la voix: «Sortez, monsieur, continuai-je, et ne reparaissez jamais devant moi.» Là-dessus, la foule de mes gens entra.
Le pauvre Prévan perdit la tête, et croyant voir un guet-apens dans ce qui n'était au fond qu'une plaisanterie, il se jeta sur son épée.
Mal lui en prit, car mon valet de chambre, brave et vigoureux, le saisit au corps et le terrassa.
J'eus, je l'avoue, une frayeur mortelle.
Je criai qu'on arrêtât et ordonnai qu'on laissât sa retraite libre, en s'assurant seulement qu'il sortît de chez moi.
Mes gens m'obéirent, mais la rumeur était grande parmi eux; ils s'indignaient qu'on eût osé manquer à leur vertueuse maîtresse.
Tous accompagnèrent le malheureux chevalier, avec bruit et scandale, comme je le souhaitais.
La seule Victoire resta et nous nous occupâmes pendant ce temps à réparer le désordre de mon lit.
Je les remerciai tous et les fis retirer en ordonnant pourtant à l'un d'eux d'aller sur-le-champ chercher un médecin.
Il me parut que j'étais autorisée à craindre l'effet de mon saisissement mortel, et c'était un moyen sûr de donner du cours et de la célébrité à cette nouvelle.
Il vint en effet, me plaignit beaucoup et ne m'ordonna que du repos.
Moi, j'ordonnai de plus à Victoire d'aller le matin de bonne heure bavarder dans le voisinage.
Tout a si bien réussi qu'avant midi, et aussitôt qu'il a été jour chez moi, ma dévote voisine était déjà au chevet de mon lit pour savoir la vérité et les détails de cette horrible aventure.
J'ai été obligée de me désoler avec elle, pendant une heure, sur la corruption du siècle.
Un moment après, j'ai reçu de la maréchale le billet que je joins ici.
Enfin, avant cinq heures, j'ai vu arriver, à mon grand étonnement, M....
Il venait, m'a-t-il dit, me faire ses excuses de ce qu'un officier de son corps avait pu me manquer à ce point.
Il ne l'avait appris qu'à dîner chez la maréchale et avait sur-le-champ envoyé ordre à Prévan de se rendre en prison.
J'ai demandé grâce et il me l'a refusée.
Alors j'ai pensé que, comme complice, il fallait m'exécuter de mon côté et garder au moins de rigides arrêts.
J'ai fait fermer ma porte et dire que j'étais incommodée.
 Le commandant du corps dans lequel Monsieur de Prévan servait.
C'est à ma solitude que vous devez cette longue lettre.
J'en écrirai une à Madame de Volanges dont sûrement elle fera lecture publique et où vous verrez cette histoire telle qu'il faut la raconter.
J'oubliais de vous dire que Belleroche est outré et veut absolument se battre avec Prévan.
Le pauvre garçon! Heureusement, j'aurai le temps de calmer sa tête.
En attendant, je vais reposer la mienne, qui est fatiguée d'écrire.
Adieu, vicomte.
Du château de..., ce vingt-cinq septembre dix-sept**, au soir.
La Maréchale de...
à la Marquise de MERTEUIL.
Mais de quoi je ne me consolerai jamais, c'est d'avoir été en partie cause de ce que vous avez reçu un pareil monstre chez vous.
Je vous promets bien que si ce qu'on m'en a dit est vrai, il ne remettra plus les pieds chez moi, c'est le parti que tous les gens honnêtes prendront avec lui s'ils font ce qu'ils doivent.
On m'a dit que vous vous étiez trouvée bien mal et je suis inquiète de votre santé.
Donnez-moi, je vous prie, de vos chères nouvelles, ou faites-m'en donner par une de vos femmes si vous ne le pouvez pas vous-même.
Je ne vous demande qu'un mot pour me tranquilliser.
Je serais accourue chez vous ce matin sans mes bains que mon docteur ne me permet pas d'interrompre, et il faut que j'aille cet après-midi à Versailles, toujours pour l'affaire de mon neveu.
Adieu, ma chère madame, comptez pour la vie sur ma sincère amitié.
Paris, ce vingt-cinq septembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL à Madame de VOLANGES.
Je vous écris de mon lit, ma chère bonne amie.
L'événement le plus désagréable et le plus impossible à prévoir ma rendue malade de saisissement et de chagrin.
Voici ce dont il s'agit.
J'ai rencontré chez la maréchale de...
un Monsieur de Prévan que vous connaissez sûrement de nom, et que je ne connaissais pas autrement.
Mais en le trouvant dans cette maison, j'étais bien autorisée, ce me semble, à le croire en bonne compagnie.
Il est assez bien fait de sa personne et m'a paru ne pas manquer d'esprit.
Le hasard et l'ennui du jeu me laissèrent seule de femme entre lui et l'évêque de..., tandis que tout le monde était occupé au lansquenet.
Nous causâmes tous trois jusqu'au moment du souper.
A table, une nouveauté dont on parla lui donna occasion d'offrir sa loge à la maréchale, qui accepta, et il fut convenu que j'y aurais une place.
C'était pour lundi dernier, au Français.
Comme la maréchale venait souper chez moi au sortir du spectacle, je proposai à ce monsieur de l'accompagner, et il y vint.
Le surlendemain, il me fit une visite qui se passa en propos d'usage et sans qu'il y eût du tout rien de marqué.
Pour cela, je lui envoyai, le jour même, une invitation bien sèche et bien cérémonieuse pour un souper que je donnais avant-hier.
Je ne lui adressai pas la parole quatre fois dans toute la soirée, et lui, de son côté, se retira aussitôt sa partie finie.
Vous conviendrez que jusque-là rien n'a moins l'air de conduire à une aventure; on fit, après les parties, une macédoine qui nous mena jusqu'à près de deux heures, et enfin je me mis au lit.
Il y avait au moins une mortelle demi-heure que mes femmes étaient retirées, quand j'entendis du bruit dans mon appartement.
J'ouvris mon rideau avec beaucoup de frayeur et vis un homme entrer par la porte qui conduit à mon boudoir.
En parlant ainsi, il allumait une bougie; j'étais saisie au point que je ne pouvais parler.
Son air aisé et tranquille me pétrifiait, je crois encore davantage.
Mais il n'eut pas dit deux mots que je vis quel était ce prétendu mystère, et ma seule réponse fut, comme vous pouvez croire, de me pendre à ma sonnette.
Par un bonheur incroyable, tous les gens de l'office avaient veillé chez une de mes femmes et n'étaient pas encore couchés.
Ma femme de chambre qui en venant chez moi, m'entendit parler avec beaucoup de chaleur, fut effrayée et appela tout ce monde-là.
Vous jugez quel scandale! Mes gens étaient furieux: je vis le moment où mon valet de chambre tuait Prévan.
J'avoue que pour l'instant, je fus fort aise de me voir en force; en y réfléchissant aujourd'hui, j'aimerais mieux qu'il ne fût venu que ma femme de chambre; elle aurait suffi et j'aurais peut-être évité cet éclat qui m'afflige.
Au lieu de cela, le tumulte a réveillé les voisins, les gens ont parlé, et c'est depuis hier la nouvelle de tout Paris.
Monsieur de Prévan est en prison par ordre du commandant de son corps, qui a eu l'honnêteté de passer chez moi, pour me faire des excuses, m'a-t-il dit.
Cette prison va encore augmenter le bruit, mais je n'ai jamais pu obtenir que cela fût autrement.
La ville et la cour se sont fait écrire à ma porte, que j'ai fermée à tout le monde.
Le peu de personnes que j'ai vues m'ont dit qu'on me rendrait justice et que l'indignation publique était au comble contre Monsieur de Prévan: assurément il le mérite bien, mais cela n'ôte pas le désagrément de cette aventure.
Mandez-moi, je vous prie, ce que vous auriez fait, ce que vous feriez à ma place; enfin, tout ce que vous pensez.
C'est toujours de vous que j'ai reçu les consolations les plus douces et les aveux les plus sages; c'est de vous aussi que j'aime le mieux à en recevoir.
Adieu, ma chère et bonne amie; vous connaissez les sentiments qui m'attachent à vous pour jamais.
J'embrasse votre aimable fille.
Paris, ce vingt-six septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Vicomte de VALMONT.
Premièrement, c'est trop dangereux; cette clef que vous voulez que je mette à la place de l'autre lui ressemble bien assez à la vérité; mais pourtant, il ne laisse pas d'y avoir encore de la différence, et maman regarde à tout et s'aperçoit de tout.
De plus, quoiqu'on ne s'en soit pas encore servi depuis que nous sommes ici, il ne faut qu'un malheur, et si on s'en apercevait, je serais perdue pour toujours.
Enfin, j'ai voulu essayer deux fois de la prendre, certainement cela serait bien facile, si c'était toute autre chose, mais je ne sais pas pourquoi je me suis toujours mise à trembler et n'en ai jamais eu le courage.
Je crois donc qu'il vaut mieux rester comme nous sommes.
Si vous avez toujours la bonté d'être aussi complaisant que jusqu'ici, vous trouverez toujours bien le moyen de me remettre une lettre.
Même pour la dernière, sans le malheur qui a voulu que vous vous retourniez tout de suite dans un certain moment, nous aurions eu bien aisé.
Je sens bien que vous ne pouvez pas, comme moi ne songer qu'à ça; mais j'aime mieux avoir plus de patience et ne pas tant risquer.
Je suis sûre que Monsieur Danceny dirait comme moi, car toutes les fois qu'il voulait quelque chose qui me faisait trop de peine, il consentait toujours que cela ne fût pas.
Je vous remettrai, monsieur, en même temps que cette lettre, la vôtre, celle de Monsieur Danceny et votre clef.
Je n'en suis pas moins reconnaissante de toutes vos bontés, je vous prie bien de me les continuer.
Il est bien vrai que je suis bien malheureuse et que sans vous je le serais encore bien davantage; mais, après tout c'est ma mère, il faut bien prendre patience.
Et pourvu que Monsieur Danceny m'aime toujours et que vous ne m'abandonniez pas, il viendra peut-être un temps plus heureux.
J'ai l'honneur d'être, monsieur, avec bien de la reconnaissance, votre très humble et très obéissante servante.
De..., ce vingt-six septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT au Chevalier DANCENY.
Si vos affaires ne vont pas toujours aussi vite que vous le voudriez, mon ami, ce n'est pas tout à fait à moi qu'il faut vous en prendre.
J'ai ici plus d'un obstacle à vaincre.
La vigilance et la sévérité de Madame de Volanges ne sont pas les seuls; votre jeune amie m'en oppose aussi quelques-uns.
Soit froideur ou timidité, elle ne fait pas toujours ce que je lui conseille, et je crois cependant savoir mieux qu'elle ce qu'il faut faire.
J'avais trouvé un moyen simple, commode et sûr de lui remettre vos lettres, et même de faciliter par la suite, les entrevues que vous désirez, mais je n'ai pu la décider à s'en servir.
J'en suis d'autant plus affligé que je n'en vois pas d'autre pour vous rapprocher d'elle et que, même pour votre correspondance, je crains sans cesse de nous compromettre tous trois.
Or vous jugez que je ne veux ni courir ce risque-là, ni vous exposer l'un et l'autre.
Je serais pourtant vraiment peiné que le peu de confiance de votre petite amie m'empêchât de vous être utile; peut-être feriez-vous bien de lui en écrire.
Voyez ce que vous voulez faire, c'est à vous seul à décider, car ce n'est pas assez de servir ses amis, il faut encore les servir à leur manière.
Ce pourrait être aussi une façon de plus de vous assurer de ses sentiments pour vous, car la femme qui garde une volonté à elle n'aime pas autant qu'elle le dit.
Ce n'est pas que je soupçonne votre maîtresse d'inconstance, mais elle est bien jeune, elle a grand'peur de sa maman qui, comme vous le savez, ne cherche qu'à vous nuire, et peut-être serait-il dangereux de rester trop longtemps sans l'occuper de vous.
N'allez pas cependant vous inquiéter à un certain point de ce que je vous dis là.
Je n'ai dans le fond nulle raison de méfiance, c'est uniquement la sollicitude de l'amitié.
Je ne vous écris pas plus longuement, parce que j'ai bien aussi quelques affaires pour mon compte.
Je ne suis pas aussi avancé que vous, mais j'aime autant; et cela console et quand je ne réussirais pas pour moi, si je parviens à vous être utile, je trouverai que j'ai bien employé mon temps.
Au château de..., ce vingt-six septembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Je désire beaucoup, monsieur, que cette lettre ne vous fasse aucune peine, ou, si elle doit vous en causer, qu'au moins elle puisse être adoucie par celle que j'éprouve en vous l'écrivant.
Vous devez me connaître assez à présent pour être bien sûr que ma volonté n'est pas de vous affliger; mais vous sans doute, vous ne voudriez pas non plus me plonger dans un désespoir éternel.
Hier encore, quand vous vîntes me joindre dans le parc, j'avais bien pour unique objet de vous dire ce que je vous écris aujourd'hui, et cependant qu'ai-je fait? que m'occuper de votre amour...
de votre amour, auquel jamais je ne dois répondre! Ah! de grâce, éloignez-vous de moi.
Hélas! le temps n'est pas loin où je me croyais bien sûre de n'avoir jamais de pareils combats à soutenir.
Je m'en félicitais, je m'en glorifiais peut-être trop.
Le Ciel a puni, cruellement puni cet orgueil; mais plein de miséricorde au moment même qu'il nous frappe, il m'avertit encore avant la chute, et je serais doublement coupable si je continuais à manquer de prudence, déjà prévenue que je n'ai plus de force.
Vous m'avez dit cent fois que vous ne voudriez pas d'un bonheur acheté par mes larmes.
Ah! ne parlons plus de bonheur, mais laissez-moi reprendre quelque tranquillité.
En accordant ma demande, quels nouveaux droits n'acquerrez-vous pas sur mon cœur? Et ceux-là fondés sur la vertu, je n'aurai point à m'en défendre.
Combien je me plairai dans ma reconnaissance! Je vous devrai la douceur de goûter sans remords un sentiment délicieux.
A présent, au contraire, effrayée de mes sentiments, de mes pensées, je crains également de m'occuper de vous et de moi; votre idée même m'épouvante: quand je ne peux la fuir, je la combats; je ne l'éloigne pas, mais je la repousse.
Mais devenir coupable!...
non mon ami, non, plutôt mourir mille fois.
Déjà assaillie par la honte à la veille des remords, je redoute et les autres et moi-même; je rougis dans le cercle et frémis dans la solitude: je n'ai plus qu'une vie de douleur; je n'aurai de tranquillité que par votre consentement.
Mes résolutions les plus louables ne suffisent pas pour me rassurer; j'ai formé celle-ci dès hier et cependant j'ai passé cette nuit dans les larmes.
Voyez votre amie, celle que vous aimez, confuse et suppliante, vous demander le repos et l'innocence.
Ah Dieu! sans vous eût-elle jamais été réduite à cette humiliante demande? Je ne vous reproche rien; je sens trop par moi-même combien il est difficile de résister à un sentiment impérieux.
Une plainte n'est pas un murmure.
Faites par générosité ce que je fais par devoir, et à tous les sentiments que vous m'avez inspirés je joindrai celui d'une éternelle reconnaissance.
Adieu, adieu, monsieur.
De..., ce vingt-sept septembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
Consterné par votre lettre, j'ignore encore, madame, comment je pourrai y répondre.
Permettez-moi de vous le dire, je retrouve ici la trace des impressions défavorables qu'on vous a données sur moi.
On ne tremble point auprès de l'homme qu'on estime; on n'éloigne pas surtout celui qu'on a jugé digne de quelque amitié: c'est l'homme dangereux qu'on redoute et qu'on fuit.
Cependant, qui fut jamais plus respectueux et plus soumis que moi? Déjà vous le voyez, je m'observe dans mon langage; je ne me permets plus ces noms si doux, si chers à mon cœur, et qu'il ne cesse de vous donner en secret.
Ce n'est plus l'amant fidèle et malheureux, recevant les conseils et les consolations d'une amie tendre et sensible, c'est l'accusé devant son juge, l'esclave devant son maître.
Ces nouveaux titres imposent sans doute de nouveaux devoirs, je m'engage à les remplir tous.
Écoutez-moi et si vous me condamnez, j'y souscris et je pars.
Je promets davantage: préférez-vous ce despotisme qui juge sans entendre? Vous sentez-vous le courage d'être injuste? Ordonnez et j'obéis encore.
Mais ce jugement, ou cet ordre, que je l'entende de votre bouche.
Et pourquoi? m'allez-vous dire à votre tour.
Ah! que si vous faites cette question vous connaissez peu l'amour et mon cœur! N'est-ce donc rien que de vous voir encore une fois? Eh! quand vous porterez le désespoir dans mon âme, peut-être un regard consolateur l'empêchera d'y succomber.
Déjà vous me parlez de les remplacer par de la reconnaissance.
Pardonnez l'expression d'une douleur que vous faites naître, elle ne nuira pas à ma soumission parfaite.
Mais je vous en conjure à mon tour, au nom de ces sentiments si doux que vous-même vous réclamez, ne refusez pas de m'entendre, et par pitié du moins pour le trouble mortel où vous m'avez plongé, n'en éloignez pas le moment.
Adieu, madame.
De..., ce sept septembre dix-sept**, au soir.
Le Chevalier DANCENY au Vicomte de VALMONT.
O mon ami! votre lettre m'a glacé d'effroi.
Cécile...
O Dieu! est-il possible? Cécile ne m'aime plus.
Oui, je vois cette affreuse vérité à travers le voile dont votre amitié l'entoure.
Vous avez voulu me préparer à recevoir un coup mortel; je vous remercie de vos soins, mais peut-on en imposer à l'amour? Il court au-devant de ce qui l'intéresse; il n'apprend pas son sort, il le devine.
Je ne doute plus du mien; parlez-moi sans détour, vous le pouvez et je vous en prie.
Mandez-moi tout; ce qui a fait naître vos soupçons, ce qui les a confirmés.
Les moindres détails sont précieux.
Tâchez surtout de vous rappeler ses paroles.
Un mot pour l'autre peut changer toute une phrase; le même a quelquefois deux sens...
Vous pouvez vous être trompé: hélas! je cherche à me flatter encore.
Que vous a-t-elle dit? me fait-elle quelque reproche? au moins ne se défend-elle pas de ses torts? J'aurais dû prévoir ce changement par les difficultés que depuis un temps, elle trouve à tout.
L'amour ne connaît pas tant d'obstacles.
Quel parti dois-je prendre? que me conseillez-vous? Si je tentais de la voir? Cela est-il donc impossible? L'absence est si cruelle, si funeste...
et elle a refusé un moyen de me voir! Vous ne me dites pas quel il était; s'il y avait en effet trop de danger, elle sait bien que je ne veux pas qu'elle se risque trop.
Mais aussi je connais votre prudence et, pour mon malheur je ne peux pas y croire.
Que vais-je faire à présent? Comment lui écrire? Si je lui laisse voir mes soupçons, ils la chagrineront peut-être, et s'ils sont injustes, me pardonnerai-je de l'avoir affligée? Si je les lui cache c'est la tromper et je ne sais point dissimuler avec elle.
Oh! si elle pouvait savoir ce que je souffre, ma peine la toucherait.
Je la connais sensible; elle a le cœur excellent et j'ai mille preuves de son amour.
Trop de timidité, quelque embarras, elle est si jeune! et sa mère la traite avec tant de sévérité! Je vais lui écrire; je me contiendrai; je lui demanderai seulement de s'en remettre entièrement à vous.
Quand même elle refuserait encore, elle ne pourra pas au moins se fâcher de ma prière et peut-être elle consentira.
Vous, mon ami, je vous fais mille excuses et pour elle et pour moi.
Je vous assure qu'elle sent le prix de vos soins, qu'elle en est reconnaissante.
Ce n'est pas méfiance, c'est timidité.
Ayez de l'indulgence, c'est le plus beau caractère de l'amitié.
La vôtre m'est bien précieuse et je ne sais comment reconnaître tout ce que vous faites pour moi.
Adieu, je vais écrire tout de suite.
Je sens toutes mes craintes revenir; qui m'eût dit que jamais il m'en coûterait de lui écrire? Hélas! hier encore c'était mon plaisir le plus doux.
Adieu, mon ami; continuez-moi vos soins et plaignez-moi beaucoup.
Paris, ce vingt-sept septembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
(Jointe à la précédente.) Je ne puis vous dissimuler combien j'ai été affligé en apprenant de Valmont, le peu de confiance que vous continuez à avoir en lui.
Vous n'ignorez pas qu'il est mon ami, qu'il est la seule personne qui puisse nous rapprocher l'un de l'autre; j'avais cru que ces titres seraient suffisants auprès de vous; je vois avec peine que je me suis trompé.
Puis-je espérer qu'au moins vous m'instruirez de vos raisons? Ne trouvez-vous pas encore quelques difficultés qui vous en empêcheront? Je ne puis cependant deviner sans vous, le mystère de cette conduite.
Je n'ose soupçonner votre amour, sans doute aussi vous n'oseriez trahir le mien.
Ah! Cécile!...
Il est donc vrai que vous avez refusé un moyen de me voir? un moyen simple, commode et sûr? Et c'est ainsi que vous m'aimez! Une si courte absence a bien changé vos sentiments.
Ah! je souffrirais moins pour mourir.
 Danceny ne sait pas quel était ce moyen, il répète seulement l'expression de Valmont.
Dites-moi donc, votre cœur m'est-il fermé sans retour? m'avez-vous entièrement oublié? Grâce à vos refus, je ne sais ni quand vous entendrez mes plaintes, ni quand vous y répondrez.
L'amitié de Valmont avait assuré notre correspondance; mais vous vous n'avez pas voulu; vous la trouviez pénible, vous avez préféré qu'elle fût rare.
Non, je ne croirai plus à l'amour, à la bonne foi.
Eh! qui peut-on croire si Cécile m'a trompé? Répondez-moi donc: est-il vrai que vous ne m'aimez plus? Non, cela n'est pas possible; vous vous faites illusion; vous calomniez votre cœur.
Une crainte passagère, un moment de découragement, mais que l'amour a bientôt fait disparaître, n'est-il pas vrai, ma Cécile? Ah! sans doute et j'ai tort de vous accuser.
Mais quoi! puis-je encore parler de bonheur? peut-être est-il perdu pour moi, perdu pour jamais.
Tourmenté par la crainte, cruellement pressé entre les soupçons injustes et la vérité plus cruelle, je ne puis m'arrêter à aucune pensée; je ne conserve d'existence que pour souffrir et vous aimer.
Ah! Cécile, vous seule avez le droit de me la rendre chère, et j'attends du premier mot que vous prononcerez le retour du bonheur ou la certitude d'un désespoir éternel.
Paris, ce vingt-sept septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Je ne conçois rien à votre lettre, sinon la peine qu'elle me cause.
Mais ce n'était que Monsieur de Valmont qui m'en avait parlé; je ne pouvais pas savoir si vous le vouliez ou non, puisque vous n'en saviez rien.
A présent que je sais que vous le désirez, est-ce que je refuse de la prendre cette clef? Je la prendrai dès demain, et puis nous verrons ce que vous aurez encore à dire.
Monsieur de Valmont a beau être votre ami, je crois que je vous aime bien autant qu'il peut vous aimer, pour le moins, et cependant c'est toujours lui qui a raison et moi j'ai toujours tort.
Je vous assure que je suis bien fâchée.
Ça vous est bien égal parce que vous savez que je m'apaise tout de suite; mais à présent que j'aurai la clef je pourrai vous voir quand je voudrai, et je vous assure que je ne voudrai pas quand vous agirez comme ça.
J'aime mieux avoir du chagrin qui me vienne de moi que s'il me venait de vous: voyez ce que vous voulez faire.
J'espère que bientôt nous pourrons nous voir et qu'alors nous n'aurons plus d'occasions de nous chagriner comme à présent.
Si j'avais pu prévoir ça, j'aurais pris cette clef tout de suite; mais en vérité je croyais bien faire.
Ne m'en voulez donc pas, je vous en prie.
Ne soyez plus triste et aimez-moi toujours autant que je vous aime; alors je serai bien contente.
Adieu, mon cher ami.
Du château de..., ce vingt-huit septembre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Vicomte de VALMONT.
Je vous prie, monsieur, de vouloir bien avoir la bonté de me remettre cette clef que vous m'aviez donnée pour mettre à la place de l'autre; puisque tout le monde le veut, il faut bien que j'y consente aussi.
Je ne sais pas pourquoi vous avez mandé à Monsieur Danceny que je ne l'aimais plus; je ne crois pas vous avoir jamais donné lieu de le penser, et cela lui a fait bien de la peine et à moi aussi.
Je sais bien que vous êtes son ami, mais ce n'est pas une raison pour le chagriner, ni moi non plus.
Pour ce qui est de la clef, vous pouvez être tranquille; j'ai bien retenu tout ce que vous me recommandiez dans votre lettre.
Cependant, si vous l'avez encore et que vous vouliez me la donner en même temps, je vous promets que j'y ferai bien attention.
Si ce pouvait être demain en allant dîner, je vous donnerais l'autre clef après-demain à déjeuner et vous me la remettriez de la même façon que la première.
Je voudrais bien que cela ne fût pas long, parce qu'il y aurait moins de temps à risquer que maman ne s'en aperçût.
Et puis, quand une fois vous aurez cette clef-là, vous aurez bien la bonté de vous en servir aussi pour prendre mes lettres, et comme cela, Monsieur Danceny aura plus souvent de mes nouvelles.
Il est vrai que ce sera bien plus commode qu'à présent; mais c'est que d'abord cela m'a fait trop peur; je vous prie de m'excuser et j'espère que vous n'en continuerez pas moins d'être aussi complaisant que par le passé.
J'en serai aussi toujours bien reconnaissante.
J'ai l'honneur d'être, monsieur, votre très humble et très obéissante servante.
De..., ce vingt-huit septembre dix-sept**.
[Illustration: PL.
sept _Mademoiselle Gérard inv._ _L.
Masquelier sc._ Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Cependant, je vous remercie pour mon compte et vous félicite pour le vôtre.
Je veux bien même, pour vous rendre parfaitement heureuse, convenir que pour cette fois, vous avez surpassé mon attente.
Après cela, voyons si de mon côté j'aurai du moins rempli la vôtre en partie.
Ce n'est pas de Madame de Tourvel dont je veux vous parler, sa marche trop lente vous déplaît; vous n'aimez que les affaires faites.
Les scènes filées vous ennuient, et pour moi je n'ai jamais goûté le plaisir que j'éprouve dans ces lenteurs prétendues.
Oui, j'aime à voir, à considérer cette femme prudente, engagée sans s'en être aperçue, dans un sentier qui ne permet plus de retour et dont la pente rapide et dangereuse l'attire malgré elle, et la force à me suivre.
Là, effrayée du péril qu'elle court, elle voudrait s'arrêter et ne peut se retenir.
Ses soins et son adresse peuvent bien rendre ses pas moins grands, mais il faut qu'ils se succèdent.
Quelquefois n'osant fixer le danger, elle ferme les yeux et se laissant aller, s'abandonne à mes soins.
Alors n'ayant plus que moi pour guide et pour appui, sans songer à me reprocher davantage une chute inévitable, elle m'implore pour la retarder.
Ah! laissez-moi du moins le temps d'observer ces touchants combats entre l'amour et la vertu.
Mais j'oublie, en vous parlant d'elle, que je ne voulais pas vous en parler.
Je ne sais quelle puissance m'y attache, m'y ramène sans cesse, alors même que je l'outrage.
Écartons sa dangereuse idée; que je redevienne moi-même pour traiter un sujet plus gai.
Il s'agit de votre pupille, à présent devenue la mienne, et j'espère qu'ici vous allez me reconnaître.
La jolie mine de la petite personne, sa bouche si fraîche, son air enfantin, sa gaucherie même fortifiaient ces sages résolutions; je résolus d'agir en conséquence, et le succès a couronné l'entreprise.
Déjà vous cherchez par quel moyen j'ai supplanté l'amant chéri; quelle séduction convient à cet âge, à cette inexpérience.
Épargnez-vous tant de peine, je n'en ai employée aucune.
Tandis que maniant avec adresse les armes de votre sexe, vous triomphez par la finesse; moi, rendant à l'homme des droits imprescriptibles, je subjuguais par l'autorité.
Sûr de saisir ma proie, si je pouvais la joindre, je n'avais besoin de ruse que pour m'en approcher, et même celle dont je me suis servi ne mérite pas ce nom.
La jeune personne habite une chambre dont une porte donne sur le corridor; mais, comme de raison, la mère en avait pris la clef.
Il ne s'agissait que de s'en rendre maître.
Rien de plus facile dans l'exécution; je ne demandais que d'en disposer deux heures et je répondais d'en avoir une semblable.
Alors correspondances, entrevues, rendez-vous nocturnes, tout devenait commode et sûr; cependant, le croiriez-vous? l'enfant timide prit peur et refusa.
Un autre s'en serait désolé; moi, je n'y vis que l'occasion d'un plaisir plus piquant.
J'écrivis à Danceny pour me plaindre de ce refus, et je fis si bien que notre étourdi n'eut de cesse qu'il n'eût obtenu, exigé même de sa craintive maîtresse, qu'elle accordât ma demande et se livrât toute à ma discrétion.
J'étais bien aise, je l'avoue, d'avoir ainsi changé de rôle, et que le jeune homme fît pour moi ce qu'il comptait que je ferais pour lui.
Cette idée doublait à mes yeux, le prix de l'aventure; aussi, dès que j'ai eu la précieuse clef, me suis-je hâté d'en faire usage: c'était la nuit dernière.
Après m'être assuré que tout était tranquille dans le château, armé de ma lanterne sourde et dans la toilette que comportait l'heure et qu'exigeait la circonstance, j'ai rendu ma première visite à votre pupille.
J'avais fait tout préparer (et cela par elle-même), pour pouvoir entrer sans bruit.
Elle était dans son premier sommeil et dans celui de son âge, de façon que je suis arrivé jusqu'à son lit sans qu'elle se soit réveillée.
J'ai d'abord été tenté d'aller plus avant et d'essayer de passer pour un songe; mais, craignant l'effet de la surprise et le bruit qu'elle entraîne, j'ai préféré d'éveiller avec précaution la jolie dormeuse, et suis en effet parvenu à prévenir le cri que je redoutais.
Après avoir calmé ses premières craintes, comme je n'étais pas venu là pour causer, j'ai risqué quelques libertés.
Ici nous avons pensé être perdus tous deux: la petite fille, toute effarouchée, a voulu crier de bonne foi; heureusement, sa voix s'est éteinte dans les pleurs.
Elle s'était jetée aussi au cordon de sa sonnette, mais mon adresse a retenu son bras à temps.
Je ne sais si j'avais le ton de l'éloquence, au moins est-il vrai que je n'en avais pas le geste.
Celle-ci, tout en se désolant, sentait qu'il fallait prendre un parti et entrer en composition.
Les prières me trouvant inexorable, il a fallu passer aux offres.
Vous croyez que j'ai vendu bien cher ce poste important; non, j'ai tout promis pour un baiser.
Il est vrai que le baiser pris, je n'ai pas tenu ma promesse; mais j'avais de bonnes raisons.
Étions-nous convenus qu'il serait pris ou donné? A force de marchander, nous sommes tombés d'accord pour un second, et celui-là, il était dit qu'il serait reçu.
Alors ayant guidé les bras timides autour de mon corps, et la pressant de l'un des miens plus amoureusement, le doux baiser a été reçu en effet; mais bien, mais parfaitement reçu: tellement enfin que l'Amour n'aurait pas pu mieux faire.
Tant de bonne foi méritait récompense, aussi ai-je aussitôt accordé la demande.
La main s'est retirée, mais je ne sais par quel hasard je me suis trouvé moi-même à sa place.
Vous me supposez là bien empressé, bien actif, n'est-il pas vrai? Point du tout.
J'ai pris goût aux lenteurs vous dis-je.
Une fois sûr d'arriver, pourquoi tant presser le voyage? Sérieusement, j'étais bien aise d'observer une fois la puissance de l'occasion, et je la trouvais ici dénuée de tout secours étranger.
Elle avait pourtant à combattre l'amour, et l'amour soutenu par la pudeur ou la honte, et fortifié surtout par l'humeur que j'avais donnée et dont on avait beaucoup pris.
L'occasion était seule, mais elle était là, toujours offerte, toujours présente, et l'amour était absent.
Pour assurer mes observations, j'avais la malice de n'employer de force que ce qu'on en pouvait combattre.
Seulement si ma charmante ennemie abusant de ma facilité, se trouvait prête à m'échapper, je la contenais par cette même crainte dont j'avais déjà éprouvé les heureux effets.
Enfin, de faiblesse en reproche et de reproche en faiblesse, nous ne nous sommes séparés que satisfaits l'un de l'autre et également d'accord pour le rendez-vous de ce soir.
Je ne me suis retiré chez moi qu'au point du jour et j'étais déjà rendu de fatigue et de sommeil; cependant j'ai sacrifié l'un et l'autre au désir de me trouver ce matin au déjeuner: j'aime de passion, les mines de lendemain.
Vous n'avez pas d'idée de celle-ci.
C'était un embarras dans le maintien! une difficulté dans la marche! des yeux toujours baissés et si gros, et si battus! Cette figure si ronde s'était tant allongée! Rien n'était si plaisant.
Adieu, ma belle amie.
Du château, ce premier octobre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à la Marquise de MERTEUIL.
Ah! mon Dieu, madame, que je suis malheureuse! Qui me consolera dans mes peines? Qui me conseillera dans l'embarras où je me trouve? Ce M.
de Valmont...
et Danceny! non, l'idée de Danceny me met au désespoir...
Comment vous raconter? Comment vous dire?...
Je ne sais comment faire.
Cependant mon cœur est plein...
Il faut que je parle à quelqu'un, et vous êtes la seule à qui je puisse, à qui j'ose me confier.
Vous avez tant de bonté pour moi! Mais n'en ayez pas dans ce moment-ci, je n'en suis pas digne; que vous dirai-je? je ne le désire point.
Tout le monde ici m'a témoigné de l'intérêt aujourd'hui...
ils ont tous augmenté ma peine.
Je sentais tant que je ne le méritais pas! Grondez-moi au contraire; grondez-moi bien, car je suis bien coupable, mais après sauvez-moi; si vous n'avez pas la bonté de me conseiller, je mourrai de chagrin.
Apprenez donc...
ma main tremble, comme vous voyez je ne peux presque pas écrire, je me sens le visage tout en feu...
Ah! c'est bien le rouge de la honte.
Eh bien! je la souffrirai; ce sera la première punition de ma faute.
Oui, je vous dirai tout.
Vous saurez donc que Monsieur de Valmont, qui m'a remis jusqu'ici les lettres de Monsieur Danceny, a trouvé tout d'un coup que c'était trop difficile; il a voulu avoir une clef de ma chambre.
Je ne prévoyais pas le malheur qui en arriverait.
C'en était bien loin.
Un petit moment après, il a voulu m'embrasser et, pendant que je me défendais comme c'est naturel, il a si bien fait, que je n'aurais pas voulu pour toute chose au monde...
mais lui voulait un baiser auparavant.
Ensuite il ne s'est pas retiré davantage.
Il en a voulu un second, et celui-là je ne savais pas ce qui en était, mais il m'a toute troublée; et après, c'était encore pis qu'auparavant.
Oh! par exemple, c'est bien mal ça.
Enfin après..., vous m'exempterez bien de dire le reste; mais je suis malheureuse autant qu'on peut l'être.
Ce que je me reproche le plus et dont pourtant il faut que je vous parle, c'est que j'ai peur de ne pas m'être défendue autant que je le pouvais.
Je ne sais pas comment cela se faisait; sûrement je n'aime pas Monsieur de Valmont, bien au contraire, et il y avait des moments où j'étais comme si je l'aimais...
Enfin, croiriez-vous que quand il s'en est allé, j'en étais comme fâchée, et que j'ai eu la faiblesse de consentir qu'il revînt ce soir: ça me désole encore plus que tout le reste.
Oh! malgré ça, je vous promets bien que je l'empêcherai d'y venir.
Il n'a pas été sorti, que j'ai bien senti que j'avais eu bien tort de lui promettre.
Aussi, j'ai pleuré tout le reste du temps.
C'est surtout Danceny qui me faisait de la peine! toutes les fois que je songeais à lui mes pleurs redoublaient que j'en étais suffoquée, et j'y songeais toujours..., et à présent encore, vous en voyez l'effet, voilà mon papier tout trempé.
Non, je ne me consolerai jamais, ne fût-ce qu'à cause de lui...
Enfin, je n'en pouvais plus, et pourtant je n'ai pas pu dormir une minute.
Et ce matin en me levant quand je me suis regardée au miroir, je faisais peur tant j'étais changée.
Maman s'en est aperçue dès qu'elle m'a vue et elle m'a demandé ce que j'avais.
Moi, je me suis mise à pleurer tout de suite.
Je croyais qu'elle m'allait gronder, et peut-être ça m'aurait fait moins de peine, mais au contraire.
Elle m'a parlé avec douceur.
Je ne le méritais guère.
Elle m'a dit de ne pas m'affliger comme ça.
Elle ne savait pas le sujet de mon affliction.
Que je me rendais malade! Il y a des moments où je voudrais être morte.
Je n'ai pas pu y tenir.
Je vous en supplie, madame, écrivez-moi le plus tôt que vous pourrez et dites-moi ce que je dois faire, car je n'ai pas le courage de songer à rien et je ne sais que m'affliger.
Vous voudrez bien m'adresser votre lettre par Monsieur de Valmont, mais, je vous en prie, si vous lui écrivez en même temps, ne lui parlez pas que je vous aie rien dit.
J'ai l'honneur d'être, madame, avec toujours bien de l'amitié, votre très humble et très obéissante servante...
Je n'ose pas signer cette lettre.
Du château de..., ce premier octobre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à la Marquise de MERTEUIL.
Il y a bien peu de jours ma charmante amie, que c'était vous qui me demandiez des consolations et des conseils; aujourd'hui c'est mon tour et je vous fais pour moi la même demande que vous me faisiez pour vous.
Je suis bien réellement affligée et je crains de n'avoir pas pris les meilleurs moyens pour éviter les chagrins que j'éprouve.
C'est ma fille qui cause mon inquiétude.
Depuis mon départ, je l'avais bien vue toujours triste et chagrine, mais je m'y attendais et j'avais armé mon cœur d'une sévérité que je jugeais nécessaire.
J'espérais que l'absence, les distractions détruiraient bientôt un amour que je regardais plutôt comme une erreur de l'enfance que comme une véritable passion.
Cependant, loin d'avoir rien gagné depuis mon séjour ici, je m'aperçois que cette enfant se livre de plus en plus à une mélancolie dangereuse et je crains, tout de bon, que sa santé ne s'altère.
Particulièrement depuis quelques jours, elle change à vue d'œil.
Hier, surtout, elle me frappa, et tout le monde ici en fut vraiment alarmé.
Ce qui me prouve encore combien elle est affectée vivement, c'est que je la vois prête à surmonter la timidité qu'elle a toujours eue avec moi.
Hier matin, sur la simple demande que je lui fis si elle était malade, elle se précipita dans mes bras en me disant qu'elle était bien malheureuse; et elle pleura aux sanglots.
Je ne puis vous rendre la peine qu'elle m'a faite; les larmes me sont venues aux yeux tout de suite et je n'ai eu que le temps de me détourner pour empêcher qu'elle ne me vît.
Heureusement, j'ai eu la prudence de ne lui faire aucune question et elle n'a pas osé m'en dire davantage: mais il n'en est pas moins clair que c'est cette malheureuse passion qui la tourmente.
J'ai pu sans doute, tenter de faire un choix pour ma fille; je ne faisais en cela que l'aider de mon expérience: ce n'était pas un droit que j'exerçais, je remplissais un devoir.
J'en trahirais un, au contraire, en disposant d'elle au mépris d'un penchant que je n'ai pas su empêcher de naître et dont ni elle ni moi ne pouvons connaître ni l'étendue, ni la durée.
Non, je ne souffrirai point qu'elle épouse celui-ci pour aimer celui-là, et j'aime mieux compromettre mon autorité que sa vertu.
Je crois donc que je vais prendre le parti le plus sage, de retirer la parole que j'ai donnée à Monsieur de Gercourt.
Vous venez d'en voir les raisons; elles me paraissent devoir l'emporter sur mes promesses.
Je dis plus: dans l'état où sont les choses, remplir mon engagement, ce serait véritablement le violer.
L'espoir d'un avenir si doux doit-il être sacrifié à de vaines considérations? Et quelles sont celles qui me retiennent? uniquement des vues d'intérêt.
Je me sens bien le courage de lui causer un chagrin passager si elle en doit recueillir un bonheur plus solide: mais de risquer de la livrer à un désespoir éternel, cela n'est pas dans mon cœur.
Voilà, ma chère amie, les idées qui me tourmentent et sur quoi je réclame vos conseils.
Adieu, ma charmante amie; ne doutez jamais de la sincérité de mes sentiments.
Du château de..., ce deux octobre, dix-sept**.
[Illustration: PL.
huit _Mademoiselle Gérard inv._ _P.
Baquoy sc._ Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Encore de petits événements, ma belle amie; mais des scènes seulement, point d'actions.
Ainsi, armez-vous de patience; prenez-en même beaucoup, car tandis que ma présidente marche à si petits pas, votre pupille recule, et c'est bien pis encore.
Eh bien, j'ai le bon esprit de m'amuser de ces misères-là.
Véritablement, je m'accoutume fort bien à mon séjour ici et je puis dire que dans le triste château de ma vieille tante, je n'ai pas éprouvé un moment d'ennui.
Au fait, n'y ai-je pas jouissances, privations, espoir, incertitude? Qu'a-t-on de plus sur un plus grand théâtre? des spectateurs? Hé! laissez faire, ils ne manqueront pas.
S'ils ne me voient pas à l'ouvrage, je leur montrerai ma besogne faite; ils n'auront plus qu'à admirer et applaudir.
Oui, ils applaudiront; car je puis enfin prédire avec certitude le moment de la chute de mon austère dévote.
J'ai assisté ce soir à l'agonie de la vertu.
La douce faiblesse va régner à sa place.
Je n'en fixe pas l'époque plus tard qu'à notre première entrevue: mais déjà je vous entends crier à l'orgueil.
Annoncer sa victoire, se vanter à l'avance! Hé! là, là, calmez-vous! Pour vous prouver ma modestie, je vais commencer par l'histoire de ma défaite.
Assurément, j'allais à ce rendez-vous sans plaisir et uniquement par procédé.
Mon lit, dont j'avais grand besoin, me semblait pour le moment, préférable à celui de tout autre et je ne m'en étais éloigné qu'à regret.
Cependant, je n'ai pas eu plutôt trouvé un obstacle que je brûlais de le franchir; j'étais humilié, surtout qu'un enfant m'eût joué.
Je me retirai donc avec beaucoup d'humeur; et dans le projet de ne plus me mêler de ce sot enfant, ni de ses affaires, je lui avais écrit sur-le-champ, un billet que je comptais lui remettre aujourd'hui et où je l'évaluais à son juste prix.
Mais, comme on dit, la nuit porte conseil; j'ai trouvé ce matin que, n'ayant pas ici le choix des distractions, il fallait garder celle-là: j'ai donc supprimé le sévère billet.
Depuis que j'y ai réfléchi, je ne reviens pas d'avoir eu l'idée de finir une aventure avant d'avoir en main de quoi en perdre l'héroïne.
Où nous mène pourtant un premier mouvement! Heureux, ma belle amie, qui a su comme vous s'accoutumer à n'y jamais céder! Enfin, j'ai différé ma vengeance; j'ai fait ce sacrifice à vos vues sur Gercourt.
A présent que je ne suis plus en colère, je ne vois plus que du ridicule dans la conduite de votre pupille.
En effet, je voudrais bien savoir ce qu'elle espère gagner par là! pour moi je m'y perds: si ce n'est que pour se défendre, il faut convenir qu'elle s'y prend un peu tard.
Il faudra bien qu'un jour elle me dise le mot de cette énigme! j'ai grande envie de le savoir.
C'est peut-être seulement qu'elle se trouvait fatiguée? franchement cela se pourrait; car sans doute elle ignore encore que les flèches de l'amour, comme la lance d'Achille, portent avec elles le remède aux blessures qu'elles font.
Mais non, à sa petite grimace de toute la journée, je parierais qu'il entre là-dedans du repentir...
là...
quelque chose...
comme de la vertu...
De la vertu!...
c'est bien à elle qu'il convient d'en avoir? Ah! qu'elle la laisse à la femme véritablement née pour elle, la seule qui sache l'embellir, qui la ferait aimer!...
Pardon, ma belle amie, mais c'est ce soir même que s'est passé, entre Madame de Tourvel et moi, la scène dont j'ai à vous rendre compte et j'en conserve encore quelque émotion.
J'ai besoin de me faire violence pour me distraire de l'impression qu'elle m'a faite; c'est même pour m'y aider que je me suis mis à vous écrire.
Il faut pardonner quelque chose à ce premier moment.
Il y a déjà quelques jours que nous sommes d'accord, Madame de Tourvel et moi sur nos sentiments; nous ne disputons plus que sur les mots.
C'était toujours, à la vérité, son amitié qui répondait à mon amour: mais ce langage de convention ne changeait pas le fond des choses, et quand nous serions restés ainsi j'en aurais peut-être été moins vite, mais non pas moins sûrement.
Déjà même il n'était plus question de m'éloigner, comme elle le voulait d'abord; et pour les entretiens que nous avons journellement, si je mets mes soins à lui en offrir l'occasion, elle met les siens à la saisir.
Comme c'est ordinairement à la promenade que se passent nos petits rendez-vous, le temps affreux qu'il a fait tout aujourd'hui ne me laissait rien espérer: j'en étais même vraiment contrarié; je ne prévoyais pas combien je devais gagner à ce contretemps.
Je retournais joindre le cercle quand j'ai trouvé la charmante femme qui entrait dans son appartement, et qui, soit imprudence ou faiblesse, m'a dit de sa douce voix: «Où allez-vous donc? Il n'y a personne au salon».
Il ne m'en a pas fallu davantage, comme vous pouvez croire, pour essayer d'entrer chez elle; j'y ai trouvé moins de résistance que je ne m'y attendais.
Il est vrai que j'avais eu la précaution de commencer la conversation à la porte et de la commencer indifférente; mais à peine avons-nous été établis que j'ai ramené la véritable et que j'ai parlé de mon amour à mon amie.
Sa première réponse, quoique simple, m'a paru assez expressive: «Oh! tenez, m'a-t-elle dit, ne parlons pas de cela ici»; et elle tremblait.
La pauvre femme! elle se voit mourir.
Pourtant elle avait tort de craindre.
Depuis quelque temps, assuré du succès un jour ou l'autre et la voyant user tant de force dans d'inutiles combats, j'avais résolu de ménager les miennes et d'attendre sans effort qu'elle se rendît de lassitude.
Vous sentez bien qu'ici il faut un triomphe complet et que je ne veux rien devoir à l'occasion.
C'était même d'après ce plan formé et pour pouvoir être pressant, sans m'engager trop, que je suis revenu à ce mot d'amour si obstinément refusé; sûr qu'on me croyait assez d'ardeur, j'ai essayé un ton plus tendre.
Ce refus ne me fâchait plus, il m'affligeait; ma sensible amie ne me devait-elle pas quelques consolations? Tout en me consolant, une main était restée dans la mienne; le joli corps était appuyé sur mon bras et nous étions extrêmement rapprochés.
Mais, dans le cas présent, la prudence m'était d'autant plus nécessaire que j'avais surtout à redouter l'effroi que cet oubli d'elle-même ne manquerait pas de causer à ma tendre rêveuse.
Aussi, cet aveu que je demandais, je n'exigeais pas même qu'il fût prononcé; un regard pouvait suffire; un seul regard et j'étais heureux.
Ma belle amie, les beaux yeux se sont en effet levés sur moi, la bouche céleste a même prononcé: «Eh bien! oui, je...» Mais, tout à coup le regard s'est éteint, la voix a manqué et cette femme adorable est tombée dans mes bras.
A peine avais-je eu le temps de l'y recevoir que, se dégageant avec une force convulsive, la vue égarée et les mains élevées vers le ciel...
«Dieu...
ô mon Dieu, sauvez-moi», s'est-elle écriée; et sur-le-champ, plus prompte que l'éclair, elle était à genoux à dix pas de moi.
Je l'entendais prête à suffoquer.
Cependant elle me tenait avec une force qui ne m'aurait pas permis de m'éloigner; alors rassemblant les miennes, je l'ai soulevée dans mes bras.
Au même instant les pleurs ont cessé; elle ne parlait plus: tous ses membres se sont raidis et de violentes convulsions ont succédé à cet orage.
J'étais, je l'avoue, vivement ému, et je crois que j'aurais consenti à sa demande quand les circonstances ne m'y auraient pas forcé.
Ce qu'il y a de vrai, c'est qu'après lui avoir donné quelques secours, je l'ai laissée comme elle m'en priait, et que je m'en félicite.
Déjà j'en ai presque reçu le prix.
Je m'attendais qu'ainsi que le jour de ma première déclaration elle ne se montrerait pas de la soirée.
Mais, vers les huit heures, elle est descendue au salon et a seulement annoncé au cercle qu'elle s'était trouvée fort incommodée.
Sa figure était abattue, sa voix faible et son maintien composé; mais son regard était doux et souvent il s'est fixé sur moi.
Son refus de jouer m'ayant même obligé de prendre sa place, elle a pris la sienne à mes côtés.
Pendant le souper elle est restée seule dans le salon.
Il est vrai que ce mouvement m'a paru avoir quelque chose d'involontaire: mais tant mieux; c'est une preuve de plus de mon empire.
Je parierais qu'à présent elle est enchantée d'en être là: tous les frais sont faits; il ne reste plus qu'à jouir.
Ma farouche dévote courrait après moi, si je cessais de courir après elle.
Enfin, ma belle amie, incessamment j'arriverai chez vous, pour vous sommer de votre parole.
Vous n'avez pas oublié, sans doute, ce que vous m'avez promis après le succès; cette infidélité à votre chevalier? êtes-vous prête? pour moi je le désire comme si nous ne nous étions jamais connus.
Au reste, vous connaître est peut-être une raison pour le désirer davantage:  Voltaire, comédie de _Nanine_.
Aussi ce sera la première infidélité que je ferai à ma grave conquête; et je vous promets de profiter du premier prétexte pour m'absenter vingt-quatre heures d'auprès d'elle.
Ce sera sa punition de m'avoir tenu si longtemps éloigné de vous.
Savez-vous que voilà plus de deux mois que cette aventure m'occupe? oui, deux mois et trois jours; il est vrai que je compte demain, puisqu'elle ne sera véritablement consommée qu'alors.
Cela me rappelle que Mademoiselle de B*** a résisté les trois mois complets.
Je suis bien aise de voir que la franche coquetterie a plus de défense que l'austère vertu.
Adieu, ma belle amie; il faut vous quitter car il est fort tard.
Cette lettre m'a mené plus loin que je ne comptais; mais comme j'envoie demain matin à Paris, j'ai voulu en profiter pour vous faire partager un jour plus tôt la joie de votre ami.
Du château de..., ce deux octobre dix-sept**, au soir.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Mon amie, je suis joué, trahi, perdu; je suis au désespoir: Madame de Tourvel est partie.
Mais quoi! dans ma crédule sécurité, je dormais tranquillement; je dormais et la foudre est tombée sur moi.
Non, je ne conçois rien à ce départ: il faut renoncer à connaître les femmes.
Quel plaisir j'aurai à me venger! Je la retrouverai cette femme perfide; je reprendrai mon empire sur elle.
Si l'amour m'a suffi pour en trouver les moyens, que ne sera-t-il pas, aidé de la vengeance? Je la verrai encore à mes genoux, tremblante et baignée de pleurs, me criant merci de sa trompeuse voix; et moi je serai sans pitié.
Que fait-elle, à présent? que pense-t-elle? Peut-être elle s'applaudit de m'avoir trompé et, fidèle aux goûts de son sexe, ce plaisir lui paraît le plus doux.
Ce que n'a pu la vertu tant vantée, l'esprit de ruse l'a produit sans effort.
Insensé! je redoutais sa sagesse: c'était sa mauvaise foi que je devais craindre.
Je l'ignore, mais je l'éprouve fortement.
Il n'est plus pour moi de bonheur, de repos que par la possession de cette femme que je hais et que j'aime avec une égale fureur.
Je ne supporterai mon sort que du moment où je disposerai du sien.
Alors, tranquille et satisfait, je la verrai à son tour, livrée aux orages que j'éprouve en ce moment, j'en exciterai mille autres encore.
L'espoir et la crainte, la méfiance et la sécurité, tous les maux inventés par la haine, tous les biens accordés par l'amour, je veux qu'ils remplissent son cœur, qu'ils s'y succèdent à ma volonté.
Ce temps viendra...
Mais que de travaux encore! que j'en étais près hier! et qu'aujourd'hui je m'en vois éloigné! Comment m'en rapprocher? Je n'ose tenter aucune démarche; je sens que pour prendre un parti il faudrait être plus calme, et mon sang bout dans mes veines.
Ce qui redouble mon tourment, c'est le sang-froid avec lequel chacun répond ici à mes questions sur cet événement, sur sa cause, sur tout ce qu'il offre d'extraordinaire...
Personne ne sait rien, personne ne désire de rien savoir; à peine en aurait-on parlé si j'avais consenti qu'on parlât d'autre chose.
Je suis bien aise je l'avoue, qu'elle n'ait pas eu le plaisir de me nuire.
Cela me prouve encore qu'elle n'a pas autant que je le craignais, la confiance de cette femme; c'est toujours une ennemie de moins.
J'aime mieux lui annoncer, au contraire, que je reste ici; je lui ferai même des instances pour qu'elle y revienne, et quand elle sera bien persuadée de mon absence, j'arriverai chez elle: nous verrons comment elle supportera cette aventure.
Mais il faut la différer pour en augmenter l'effet et je ne sais encore si j'en aurai la patience; j'ai eu vingt fois dans la journée, la bouche ouverte pour demander mes chevaux.
Cependant je prendrai sur moi; je m'engage à recevoir votre réponse ici; je vous demande seulement, ma belle amie, de ne pas me la faire attendre.
Ce qui me contrarierait le plus serait de ne pas savoir ce qui se passe, mais mon chasseur qui est à Paris, a des droits à quelque accès auprès de la femme de chambre: il pourra me servir.
Je lui envoie une instruction et de l'argent.
Je vous prie de trouver bon que je joigne l'un et l'autre à cette lettre et aussi d'avoir soin de les lui envoyer par un de vos gens, avec ordre de les lui remettre à lui-même.
Adieu, ma belle amie; s'il vous vient quelque idée heureuse, quelque moyen de hâter ma marche, faites-m'en part.
En vérité, plus je vais et plus je suis tenté de croire qu'il n'y a que vous et moi dans le monde qui valions quelque chose.
Du château de..., ce trois octobre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à AZOLAN, son chasseur.
(Jointe à la précédente.) Il faut que vous soyez bien imbécile, vous qui êtes parti d'ici ce matin, de n'avoir pas su que Madame de Tourvel en partait aussi, ou, si vous l'avez su, de n'être pas venu m'en avertir.
Songez aussi à vous rendre l'ami de celui qui porte ses lettres à la poste.
Offrez-vous souvent à lui pour faire cette commission à sa place, et quand il acceptera, ne faites partir que celles qui vous paraîtront indifférentes et envoyez-moi les autres, surtout celles à Madame de Volanges, si vous en rencontrez.
Arrangez-vous pour être encore quelque temps l'amant heureux de votre Julie.
Si elle en a un autre, comme vous l'avez cru, faites-la consentir à se partager et n'allez pas vous piquer d'une ridicule délicatesse: vous serez dans le cas de bien d'autres qui valent mieux que vous.
Surtout ne quittez pas cette maison.
C'est par l'assiduité qu'on voit tout et qu'on voit bien.
Si même le hasard faisait renvoyer quelqu'un des gens, présentez-vous pour le remplacer, comme n'étant plus à moi.
Dites, dans ce cas, que vous m'avez quitté pour chercher une maison plus tranquille et plus réglée.
Tâchez enfin de vous faire accepter.
Je ne vous en garderai pas moins à mon service pendant ce temps; ce sera comme chez la duchesse de *** et, par la suite Madame de Tourvel vous en récompensera de même.
Si vous aviez assez d'adresse et de zèle, cette instruction devrait suffire; mais, pour suppléer à l'un et à l'autre, je vous envoie de l'argent.
Le billet ci-joint vous autorise, comme vous verrez, à toucher vingt-cinq louis chez mon homme d'affaires, car je ne doute pas que vous ne soyez sans le sou.
Vous emploierez de cette somme, ce qui sera nécessaire pour décider Julie à établir une correspondance avec moi.
Le reste servira à faire boire les gens.
Ayez soin, autant que cela se pourra, que ce soit chez le suisse de la maison, afin qu'il aime à vous y voir venir.
Mais n'oubliez pas que ce ne sont pas vos plaisirs que je veux payer, mais vos services.
Accoutumez Julie à observer tout et à tout rapporter, même ce qui lui paraîtrait minutieux.
Il vaut mieux qu'elle écrive dix phrases inutiles que d'en omettre une intéressante, et souvent ce qui paraît indifférent ne l'est pas.
Pour la correspondance courante la poste suffira.
 Village à moitié chemin de Paris au château de Madame de Rosemonde.
Prenez garde de perdre cette lettre.
Relisez-la tous les jours, tant pour vous assurer de ne rien oublier que pour être sûr de l'avoir encore.
Faites enfin tout ce qu'il faut faire quand on est honoré de ma confiance.
Vous savez que si je suis content de vous, vous le serez de moi.
Du château de..., ce trois octobre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Vous serez bien étonnée, madame, en apprenant que je pars de chez vous aussi précipitamment.
Ayez pour moi les bontés maternelles; je les implore.
J'y ai peut-être quelques droits par mes sentiments pour vous.
Que vous dirai-je enfin? J'aime, oui, j'aime éperdument.
Je suis bien malheureuse! Que ne lui est-il aussi facile de lire dans mon cœur que d'y régner? Oui, je souffrirais moins s'il savait que je souffre; mais vous-même, à qui je le dis, vous n'en aurez encore qu'une faible idée.
Dans peu de moments, je vais le fuir et l'affliger.
Tandis qu'il se croira encore près de moi, je serai déjà loin de lui; à l'heure où j'avais coutume de le voir chaque jour, je serai dans des lieux où il n'est jamais venu, où je ne dois pas permettre qu'il vienne.
Déjà tous mes préparatifs sont faits; tout est là sous mes yeux; je ne puis les reposer sur rien qui ne m'annonce ce cruel départ.
Tout est prêt, excepté moi!...
et plus mon cœur s'y refuse, plus il me prouve la nécessité de m'y soumettre.
Je m'y soumettrai sans doute, il vaut mieux mourir que de vivre coupable.
Déjà, je le sens, je ne le suis que trop; je n'ai sauvé que ma sagesse, la vertu s'est évanouie.
Faut-il vous l'avouer, ce qui me reste encore je le dois à sa générosité.
Eh bien! il a vu ma peine et il a eu pitié de moi.
Comment ne le chérirais-je pas? je lui dois bien plus que la vie.
Ah! si en restant auprès de lui je n'avais à trembler que pour elle, ne croyez pas que jamais je consentisse à m'éloigner.
Je le supporterai cependant, j'en aurai le courage.
Votre vertu remplacera la mienne.
Jamais, sans doute, je ne consentirai à rougir à vos yeux et, retenue par ce frein puissant, tandis que je chérirai en vous l'indulgente amie confidente de ma faiblesse, j'y honorerai encore l'ange tutélaire qui me sauvera de la honte.
C'est bien en éprouver assez que d'avoir à faire cette demande.
Mais quoi! même en vous écrivant, je m'égare encore dans des vœux criminels? Ah! partons, partons, et que du moins ces torts involontaires soient expiés par mes sacrifices.
Adieu, ma respectable amie; aimez-moi comme votre fille, adoptez-moi pour telle et soyez sûre que malgré ma faiblesse, j'aimerais mieux mourir que de me rendre indigne de votre choix.
De..., ce trois octobre dix-sept**, à une heure du matin.
Madame de ROSEMONDE à la Présidente de TOURVEL.
Si je n'avais été instruite que par elle, j'ignorerais encore quel est celui que vous aimez; car, en me parlant de lui tout le temps, vous n'avez pas écrit son nom une seule fois.
Je n'en avais pas besoin; je sais bien qui c'est.
Mais je le remarque, parce que je me suis rappelée que c'est toujours là le style de l'amour.
Je vois qu'il en est encore comme au temps passé.
Je ne croyais guère être jamais dans le cas de revenir sur des souvenirs si éloignés de moi et si étrangers à mon âge.
Pourtant depuis hier, je m'en suis vraiment beaucoup occupée, par le désir que j'avais d'y trouver quelque chose qui pût vous être utile.
Cependant ne vous découragez pas.
Rien ne doit être impossible à votre belle âme, et quand vous devriez un jour avoir le malheur de succomber (ce qu'à Dieu ne plaise!), croyez-moi, ma chère belle, réservez-vous au moins la consolation d'avoir combattu de toute votre puissance.
Et puis ce que ne peut la sagesse humaine, la grâce divine l'opère quand il lui plaît.
Peut-être êtes-vous à la veille de ces secours, et votre vertu, éprouvée dans ces combats terribles, en sortira plus pure et plus brillante.
La force que vous n'avez pas aujourd'hui, espérez que vous la recevrez demain.
N'y comptez pas pour vous en reposer sur elle, mais pour vous encourager à user de toutes les vôtres.
En laissant à la Providence le soin de vous secourir dans un danger contre lequel je ne peux rien, je me réserve de vous soutenir et vous consoler autant qu'il serait en moi.
Je ne soulagerai pas vos peines, mais je les partagerai.
C'est à ce titre que je recevrai volontiers vos confidences.
Je sens que votre cœur doit avoir besoin de s'épancher.
Je vous ouvre le mien; l'âge ne l'a pas encore refroidi au point d'être insensible à l'amitié.
Vous le trouverez toujours prêt à vous recevoir.
Ce sera un faible soulagement à vos douleurs, mais au moins vous ne pleurerez pas seule, et quand ce malheureux amour, prenant trop d'empire sur vous vous forcera d'en parler, il vaut mieux que ce soit avec moi qu'avec lui.
Voilà que je parle comme vous, et je crois qu'à nous deux nous ne parviendrons pas à le nommer; au reste, nous nous entendons.
Je ne sais si je fais bien de vous dire qu'il m'a paru vivement affecté de votre départ; il serait peut-être plus sage de ne vous en pas parler; mais je n'aime pas cette sagesse qui afflige ses amis.
Je suis pourtant forcée de n'en pas parler plus longtemps.
Ma vue débile et ma main tremblante ne me permettent pas de longues lettres, quand il faut les écrire moi-même.
Adieu donc, ma chère belle, adieu, mon aimable enfant; oui, je vous adopte volontiers pour ma fille, et vous avez bien tout ce qu'il faut pour faire l'orgueil et le plaisir d'une mère.
Du château de..., ce trois octobre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL à Madame de VOLANGES.
En vérité, ma chère et bonne amie, j'ai eu peine à me défendre d'un mouvement d'orgueil, en lisant votre lettre.
Quoi! vous m'honorez de votre entière confiance! vous allez même jusqu'à me demander des conseils! Ah! je suis heureuse, si je mérite cette opinion favorable de votre part; si je ne la dois pas seulement à la prévention de l'amitié.
Au reste, quel qu'en soit le motif, elle n'en est pas moins précieuse à mon cœur, et l'avoir obtenue n'est à mes yeux qu'une raison de plus pour travailler davantage à la mériter.
Je vais donc (mais sans prétendre vous donner un avis) vous dire librement ma façon de penser.
Je m'en méfie, parce qu'elle diffère de la vôtre; mais quand je vous aurai exposé mes raisons, vous les jugerez, et si vous les condamnez, je souscris d'avance à votre jugement.
J'aurai au moins cette sagesse de ne pas me croire plus sage que vous.
Si pourtant, et pour cette seule fois, mon avis se trouvait préférable, il faudrait en chercher la cause dans les illusions de l'amour maternel.
Puisque ce sentiment est louable, il doit se trouver en vous.
Qu'il se reconnaît bien en effet, dans le parti que vous êtes tentée de prendre! c'est ainsi que s'il vous arrive d'errer quelquefois, ce n'est jamais que dans le choix des vertus.
La prudence est à ce qu'il me semble, celle qu'il faut préférer quand on dispose du sort des autres, et surtout quand il s'agit de le fixer par un lien indissoluble et sacré, tel que celui du mariage.
C'est alors qu'une mère, également sage et tendre, doit, comme vous le dites bien, aider sa fille de son expérience.
Or, je vous le demande qu'a-t-elle à faire pour y parvenir? sinon de distinguer pour elle, entre ce qui plaît et ce qui convient.
Eh! qui peut dire n'avoir jamais eu à combattre? Mais j'ai toujours cherché à me persuader que, pour résister, il suffisait de le vouloir, et jusqu'alors au moins mon expérience a confirmé mon opinion.
Que serait la vertu sans les devoirs qu'elle impose? son culte est dans nos sacrifices, sa récompense dans nos cœurs.
Ces vérités ne peuvent être niées que par ceux qui ont intérêt de les méconnaître et qui, déjà dépravés espèrent faire un moment d'illusion, en essayant de justifier leur mauvaise conduite par de mauvaises raisons.
Leur naissance est égale, j'en conviens; mais l'un est sans fortune et celle de l'autre est telle que, même sans naissance, elle aurait suffi pour le mener à tout.
J'avoue bien que l'argent ne fait pas le bonheur, mais il faut avouer aussi qu'il le facilite beaucoup.
Mademoiselle de Volanges est, comme vous dites, assez riche pour deux; cependant, soixante mille livres de rente dont elle va jouir ne sont pas déjà tant quand on porte le nom de Danceny, quand il faut monter et soutenir une maison qui y réponde.
Nous ne somme plus au temps de Madame de Sévigné.
Le luxe absorbe tout; on le blâme, mais il faut l'imiter, et le superflu finit par priver du nécessaire.
Quant aux qualités personnelles que vous comptez pour beaucoup, et avec beaucoup de raison, assurément Monsieur de Gercourt est sans reproches de ce côté, et à lui, les preuves sont faites.
Enfin il ne serait pas le millième qui aurait vu la bonne compagnie uniquement faute de pouvoir mieux faire.
Décidée à vous obéir, j'ai attendu votre choix avec une respectueuse résignation; jamais je ne me suis écartée de la soumission que je vous devais, et cependant je porte aujourd'hui la peine qui n'est due qu'aux enfants rebelles.
Ah! votre faiblesse m'a perdue...» Peut-être son respect étoufferait-il ces plaintes, mais l'amour maternel les devinerait; et les larmes de votre fille, pour être dérobées, n'en couleraient pas moins sur votre cœur.
A les entendre, il n'en est point dont l'amant ne soit un être parfait; mais ces perfections chimériques n'existent que dans leur imagination.
Ou votre fille n'aime pas Danceny, ou elle éprouve cette même illusion; elle est commune à tous deux si leur amour est réciproque.
Ainsi votre raison pour les unir à jamais se réduit à la certitude qu'ils ne se connaissent pas, qu'ils ne peuvent se connaître.
Mais, me direz-vous, Monsieur de Gercourt et ma fille se connaissent-ils davantage? Non, sans doute, mais au moins ne s'abusent-ils pas, ils s'ignorent seulement.
Qu'arrive-t-il dans ce cas, entre les deux époux que je suppose honnêtes? c'est que chacun d'eux étudie l'autre, s'observe vis-à-vis de lui, cherche et reconnaît bientôt ce qu'il faut qu'il cède de ses goûts et de ses volontés pour la tranquillité commune.
Chacun des deux époux croit cependant que l'autre seul a changé et que lui vaut toujours ce qu'un moment d'erreur l'avait fait apprécier.
Le charme qu'il n'éprouve plus, il s'étonne de ne le plus faire naître, il en est humilié; la vanité blessée aigrit les esprits, augmente les torts, produit l'humeur, enfante la haine, et de frivoles plaisirs sont payés enfin par de longues infortunes.
Voilà, ma chère amie, ma façon de penser sur l'objet qui nous occupe; je ne la défends pas, je l'expose seulement, c'est à vous à décider.
Paris, ce quatre octobre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL à CÉCILE VOLANGES.
Eh bien! petite, vous voilà donc bien fâchée, bien honteuse, et ce Monsieur de Valmont est un méchant homme, n'est-ce pas? Comment! il ose vous traiter comme la femme qu'il aimerait le mieux.
Il vous apprend ce que vous mouriez d'envie de savoir! En vérité, ces procédés sont impardonnables.
Et vous, de votre côté, vous voulez garder votre sagesse pour votre amant (qui n'en abuse pas); vous ne chérissez de l'amour que les peines et non les plaisirs! Rien de mieux, et vous figurerez à merveille dans un roman.
De la passion, de l'infortune, de la vertu par-dessus tout, que de belles choses! Au milieu de ce brillant cortège, on s'ennuie quelquefois à la vérité, mais on le rend bien.
Et puis, ne plus oser lever ces yeux-là! Oh! par exemple, vous avez eu bien raison, tout le monde y aurait lu votre aventure.
Croyez-moi cependant, s'il en était ainsi, nos femmes et même nos demoiselles auraient le regard plus modeste.
Malgré les louanges que je suis forcée de vous donner, comme vous voyez, il faut convenir pourtant que vous avez manqué votre chef-d'œuvre: c'était de tout dire à votre maman.
Sérieusement, peut-on à quinze ans passés, être enfant comme vous l'êtes? Vous avez bien raison de dire que vous ne méritez pas mes bontés.
Mais vous êtes honteuse et cela vous gêne! Hé! tranquillisez-vous, la honte que cause l'amour est comme la douleur: on ne l'éprouve qu'une fois.
On peut encore la feindre après, mais on ne la sent plus.
Cependant le plaisir reste, et c'est bien quelque chose.
Je crois même avoir démêlé à travers votre petit bavardage, que vous pourriez le compter pour beaucoup.
Allons, un peu de bonne foi.
Mais brisons là.
Ce qui pour tout le monde serait un plaisir, et pourrait n'être que cela, devient dans votre situation un véritable bonheur.
En l'assurant sans cesse de votre amour, vous ne lui en accorderez pas les dernières preuves.
Elle vient de m'en écrire; elle tentera tout pour obtenir cet aveu de vous-même.
Elle ira, peut-être, me dit-elle, jusqu'à vous proposer Danceny pour époux, et cela pour vous engager à parler.
Et si, vous laissant séduire par cette trompeuse tendresse, vous répondiez selon votre cœur, bientôt renfermée pour longtemps, peut-être pour toujours, vous pleureriez à loisir votre aveugle crédulité.
Cette ruse qu'elle veut employer contre vous, il faut la combattre par une autre.
Commencez donc, en lui montrant moins de tristesse, à lui faire croire que vous songez moins à Danceny.
Elle se le persuadera d'autant plus facilement que c'est l'effet ordinaire de l'absence, et elle vous en saura d'autant plus de gré qu'elle y trouvera une occasion de s'applaudir de sa prudence, qui lui a suggéré ce moyen.
Mais si, conservant quelque doute, elle persistait pourtant à vous éprouver et qu'elle vînt à vous parler de mariage, renfermez-vous, en fille bien née, dans une parfaite soumission.
Au fait, qu'y risquez-vous? Pour ce qu'on fait d'un mari, l'un vaut toujours bien l'autre, et le plus incommode est encore moins gênant qu'une mère.
Une fois plus contente de vous, votre maman vous mariera enfin, et alors, plus libre dans vos démarches, vous pourrez à votre choix, quitter Valmont pour prendre Danceny, ou même les garder tous deux.
Car, prenez-y garde, votre Danceny est gentil, mais c'est un de ces hommes qu'on a quand on veut et tant qu'on veut; on peut donc se mettre à l'aise avec lui.
Il n'en est pas de même de Valmont: on le garde difficilement, et il est dangereux de le quitter.
Il faut avec lui beaucoup d'adresse, ou, quand on n'en a pas, beaucoup de docilité.
Mais, aussi si vous pouviez parvenir à vous l'attacher comme ami, ce serait là le bonheur! il vous mettrait tout de suite au premier rang de nos femmes à la mode.
C'est comme cela qu'on acquiert une consistance dans le monde, et non pas à rougir et à pleurer, comme quand vos religieuses vous faisaient dîner à genoux.
Vous avez un prétexte pour celles-ci, car il ne faut pas que vous gardiez cette lettre, et j'exige de vous de la remettre à Valmont aussitôt que vous l'aurez lue.
N'oubliez pas pourtant de la recacheter auparavant.
Adieu, bel ange, suivez mes conseils, et vous me manderez si vous vous en trouvez bien.
P.-S.--A propos, j'oubliais...
un mot encore.
Voyez donc à soigner davantage votre style.
Vous écrivez toujours comme une enfant.
Je vois bien d'où cela vient; c'est que vous dites tout ce que vous pensez et rien de ce que vous ne pensez pas.
Cela peut passer ainsi de vous à moi qui n'avons rien de caché l'une pour l'autre, mais avec tout le monde, avec votre amant surtout, vous auriez toujours l'air d'une petite sotte.
Vous voyez bien que quand vous écrivez à quelqu'un, c'est pour lui et non pas pour vous: vous devez donc moins chercher à lui dire ce que vous pensez que ce qui lui plaît davantage.
Adieu, mon cœur, je vous embrasse au lieu de vous gronder, dans l'espérance que vous serez plus raisonnable.
Paris, ce quatre octobre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
A merveille, vicomte, et, pour le coup, je vous aime à la fureur.
Que voulez-vous que fasse une pauvre femme qui se rend et qu'on ne prend pas? Ma foi, dans ce cas-là, il faut au moins sauver l'honneur, et c'est ce qu'a fait votre présidente.
Vous voilà donc absolument réduit à rien, et cela entre deux femmes, dont l'une était déjà au lendemain, et l'autre ne demandait pas mieux que d'y être.
Eh bien! vous allez croire que je me vante et dire qu'il est facile de prophétiser après l'événement, mais je peux vous jurer que je m'y attendais.
C'est que, réellement vous n'avez pas le génie de votre état; vous n'en savez que ce que vous en avez appris et vous n'inventez rien.
Aussi, dès que les circonstances ne se prêtent plus à vos formules d'usage et qu'il vous faut sortir de la route ordinaire, vous restez court comme un écolier.
Enfin un enfantillage d'une part; de l'autre, un retour de pruderie, parce qu'on ne les éprouve pas tous les jours, suffisent pour vous déconcerter, et vous ne savez ni les prévenir, ni y remédier.
Ah! vicomte! vicomte! vous m'apprenez à ne pas juger les hommes par leur succès, et bientôt il faudra dire de vous: Il fut brave tel jour.
Et quand vous avez fait sottises sur sottises, vous recourez à moi! Il semble que je n'aie rien autre chose à faire que de les réparer.
Il est vrai que ce serait bien assez d'ouvrage.
Quoi qu'il en soit, de ces deux aventures l'une est entreprise contre mon gré, et je ne m'en mêle point; pour l'autre, comme vous y avez mis quelque complaisance pour moi, j'en fais mon affaire.
Il n'y a pas à craindre de forcer les doses.
Je vois clairement que la petite personne n'en sera point effrayée, et nos vues sur elle une fois remplies elle deviendra ce qu'elle pourra.
Je me désintéresse entièrement sur son compte.
Elle dénote surtout une faiblesse de caractère presque toujours incurable et qui s'oppose à tout; de sorte que, tandis que nous nous occuperions à former cette petite fille pour l'intrigue, nous n'en ferions qu'une femme facile.
Or je ne connais rien de si plat que cette facilité de bêtise, qui se rend sans savoir ni comment, ni pourquoi, uniquement parce qu'on l'attaque et qu'elle ne sait pas résister.
Ces sortes de femmes ne sont absolument que des machines à plaisir.
Vous me direz qu'il n'y a qu'à n'en faire que cela et que c'est assez pour nos projets.
A la bonne heure! mais n'oublions pas que, de ces machines-là, tout le monde parvient bientôt à en connaître les ressorts et les moteurs; ainsi que pour se servir de celle-ci sans danger, il faut se dépêcher, s'arrêter de bonne heure et la briser ensuite.
A la vérité, les moyens ne nous manqueront pas pour nous en défaire, et Gercourt la fera toujours bien enfermer quand nous voudrons.
Cette précaution une fois prise, je me charge du moral, le reste vous regarde.
Si pourtant nous voyons par la suite que l'ingénuité se corrige, nous serons toujours à temps de changer de projet.
Il n'en aurait pas moins fallu, un jour ou l'autre, nous occuper de ce que nous allons faire: dans aucun cas nos soins ne seront perdus.
C'est encore vous qui auriez été cause de ce beau chef-d'œuvre! Heureusement la tendre mère m'en a écrit, et j'espère que ma réponse l'en dégoûtera.
J'y parle tant vertu, et surtout je la cajole tant, qu'elle doit trouver que j'ai raison.
Je suis fâchée de n'avoir pas eu le temps de prendre copie de ma lettre pour vous édifier sur l'austérité de ma morale.
Vous verriez comme je méprise les femmes assez dépravées pour avoir un amant! Il est si commode d'être rigoriste dans ses discours! cela ne nuit jamais qu'aux autres et ne nous gêne aucunement...
C'est ainsi que, dans la même lettre, l'idée de nuire à Gercourt m'a donné le courage d'en dire du bien.
Adieu, vicomte, j'approuve beaucoup le parti que vous prenez de rester quelque temps où vous êtes.
Je n'ai point de moyens pour hâter votre marche, mais je vous invite à vous désennuyer avec notre commune pupille.
Pour ce qui est de moi, malgré votre citation polie, vous voyez bien qu'il faut encore attendre, et vous conviendrez sans doute que ce n'est pas ma faute.
Paris, ce quatre octobre dix-sept**.
AZOLAN au Vicomte de VALMONT.
Conformément à vos ordres, j'ai été aussitôt la réception de votre lettre, chez Monsieur Bertrand, qui m'a remis les vingt-cinq louis, comme vous lui aviez ordonné.
Je lui en avais demandé deux de plus pour Philippe, à qui j'avais dit de partir sur-le-champ, comme monsieur me l'avait mandé, et qui n'avait pas d'argent; mais monsieur votre homme d'affaires n'a pas voulu, en disant qu'il n'avait pas d'ordre de ça de vous.
J'ai donc été obligé de les donner de moi et monsieur m'en tiendra compte si c'est sa bonté.
Philippe est parti hier au soir.
Je lui ai bien recommandé de ne pas quitter le cabaret, afin qu'on puisse être sûr de le trouver si on en a besoin.
C'est le second qui a fait tout le service et monsieur sait bien que je ne connaissais pas celui-là.
Mais j'ai commencé aujourd'hui.
Je suis retourné ce matin chez Mademoiselle Julie et elle a paru bien aise de me voir.
Je l'ai interrogée sur la cause du retour de sa maîtresse; mais elle m'a dit n'en rien savoir, et je crois qu'elle a dit vrai.
Elle n'est sortie ce soir-là de la chambre de sa maîtresse qu'à une heure passée, et elle l'a laissée qui se mettait seulement à écrire.
Le matin, Madame de Tourvel, en partant, a remis une lettre au concierge du château.
Mademoiselle Julie ne sait pas pour qui, elle dit que c'était peut-être pour monsieur, mais monsieur ne m'en parle pas.
Pendant tout le voyage, madame a eu un grand capuchon sur sa figure, ce qui faisait qu'on ne pouvait la voir; mais Mademoiselle Julie croit être sûre qu'elle a pleuré souvent.
Elle n'a pas dit une parole pendant la route et elle n'a pas voulu s'arrêter à ***, comme elle avait fait en allant; ce qui n'a pas fait trop de plaisir à Mademoiselle Julie, qui n'avait pas déjeuné.
Mais, comme je lui ai dit, les maîtres sont les maîtres.
 Toujours le même village, à moitié chemin de la route.
En arrivant, madame s'est couchée, mais elle n'est resté au lit que deux heures.
En se levant, elle a fait venir son suisse et lui a donné ordre de ne laisser entrer personne.
Elle n'a point fait de toilette du tout.
Elle s'est mise à table pour dîner, mais elle n'a mangé qu'un peu de potage et elle en est sortie tout de suite.
On lui a porté son café chez elle, et Mademoiselle Julie est entrée en même temps.
Elle a trouvé sa maîtresse qui rangeait des papiers dans son secrétaire et elle a vu que c'était des lettres.
Je parierais bien que ce sont celles de monsieur, et des trois qui lui sont arrivées dans l'après-midi, il y en a une qu'elle avait encore devant elle tout au soir! Je suis bien sûr que c'est encore une de monsieur.
Mais pourquoi donc est-ce qu'elle s'en est allée comme ça? ça m'étonne, moi! au reste, sûrement monsieur le sait bien? Et ce ne sont pas mes affaires.
Comme j'ai imaginé que monsieur serait bien aise de savoir quels sont ces livres-là, et que Mademoiselle Julie ne le savait pas, je me suis fait mener aujourd'hui dans la bibliothèque, sous prétexte de la voir.
Il n'y a de vide que pour deux livres: l'un est le second volume des Pensées chrétiennes, et l'autre, le premier d'un livre qui a pour titre Clarisse.
J'écris bien comme il y a, monsieur saura peut-être ce que c'est.
Hier au soir, madame n'a pas soupé, elle n'a pris que du thé.
Elle a sonné de bonne heure ce matin, elle a demandé ses chevaux tout de suite et elle a été avant neuf heures du matin aux Feuillants, où elle a entendu la messe.
Elle a voulu se confesser, mais son confesseur était absent et il ne reviendra pas de huit à dix jours.
J'ai cru qu'il était bon de mander cela à monsieur.
Elle est rentrée ensuite, elle a déjeuné et puis s'est mise à écrire, et elle y est restée jusqu'à près d'une heure.
J'ai trouvé occasion de faire bientôt ce que monsieur désirait le plus: car c'est moi qui ai porté les lettres à la poste.
Il n'y en avait pas pour Madame de Volanges, mais j'en envoie une à monsieur, qui était pour Monsieur le président; il m'a paru que ça devait être la plus intéressante.
Il y en avait une aussi pour Madame de Rosemonde, mais j'ai imaginé que monsieur la verrait toujours bien quand il voudrait et je l'ai laissée partir.
Au reste, monsieur saura bien tout, puisque Madame la présidente lui écrit aussi.
J'aurai par la suite toutes celles qu'il voudra, car c'est presque toujours Mademoiselle Julie qui les remet aux gens, et elle m'a assuré que, par amitié pour moi et puis aussi pour monsieur, elle ferait volontiers ce que je voudrais.
Elle n'a même pas voulu de l'argent que je lui ai offert, mais je pense bien que monsieur voudra lui faire quelque petit présent, et si c'est sa volonté et qu'il veuille m'en charger, je saurai aisément ce qui lui fera plaisir.
J'espère que monsieur ne trouvera pas que j'aie mis de la négligence à le servir, et j'ai bien à cœur de me justifier des reproches qu'il me fait.
Pour ce qui est d'entrer au service de Madame de Tourvel, en restant à celui de monsieur, j'espère que monsieur ne l'exigera pas de moi.
C'était bien différent chez Madame la duchesse, mais assurément je n'irai pas porter la livrée et encore une livrée de robe, après avoir eu l'honneur d'être chasseur de monsieur.
Pour tout ce qui est du reste, monsieur peut disposer de celui qui a l'honneur d'être, avec autant de respect que d'affection, son très humble serviteur.
ROUX AZOLAN, chasseur.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
O mon indulgente mère! que j'ai de grâces à vous rendre et que j'avais besoin de votre lettre! Je l'ai lue et relue sans cesse; je ne pouvais pas m'en détacher.
Je lui dois les seuls moments moins pénibles que j'aie passés depuis mon départ.
Comme vous êtes bonne! La sagesse, la vertu savent donc compatir à la faiblesse! Vous avez pitié de mes maux! ah! si vous les connaissiez!...
ils sont affreux.
Je croyais avoir éprouvé les peines de l'amour, mais le tourment inexprimable, celui qu'il faut avoir senti pour en avoir l'idée, c'est de se séparer de ce qu'on aime, de s'en séparer pour toujours!...
Quand j'ai pris ce parti si pénible de m'éloigner de lui, j'espérais que l'absence augmenterait mon courage et mes forces.
Combien je me suis trompée! Il me semble au contraire qu'elle ait achevé de les détruire.
Hier encore je l'ai bien vivement senti.
Dans les lettres qu'on m'a remises il y en avait une de lui; on était encore à deux pas de moi que je l'avais reconnue entre les autres.
Je me suis levée involontairement, je tremblais, j'avais peine à cacher mon émotion; et cet état n'était pas sans plaisir.
Restée seule le moment d'après, cette trompeuse douceur s'était évanouie et ne m'a laissé qu'un sacrifice de plus à faire.
Le voilà enfin ce nom qui m'occupe sans cesse et que j'ai eu tant de peine à écrire; l'espèce de reproche que vous m'en faites m'a véritablement alarmée.
Je vous supplie de croire qu'une fausse honte n'a point altéré ma confiance en vous, et pourquoi craindrais-je de le nommer? Ah! je rougis de mes sentiments et non de l'objet qui les cause.
Quel autre que lui est plus digne de les inspirer? Cependant je ne sais pourquoi ce nom ne se présente point naturellement sous ma plume, et cette fois encore j'ai eu besoin de réflexion pour le placer.
Je reviens à lui.
Vous me mandez qu'il vous a paru vivement affecté de mon départ.
Qu'a-t-il donc fait? qu'a-t-il dit? a-t-il parlé de revenir à Paris? Je vous en prie de l'en détourner autant que vous pourrez.
S'il m'a bien jugée, il ne doit pas m'en vouloir de cette démarche; mais il doit sentir aussi que c'est un parti pris sans retour.
Un de mes plus grands tourments est de ne pas savoir ce qu'il pense.
J'ai bien encore là sa lettre..., mais vous êtes sûrement de mon avis, je ne dois pas l'ouvrir.
Ce n'est que par vous, mon indulgente amie, que je puis ne pas être entièrement séparée de lui.
Je ne veux pas abuser de vos bontés; je sens à merveille que vos lettres ne peuvent pas être longues; mais vous ne refuserez pas deux mots à votre enfant: un pour soutenir son courage et l'autre pour l'en consoler.
Adieu, ma respectable amie.
Paris, ce cinq octobre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES à la Marquise de MERTEUIL.
Ce n'est que d'aujourd'hui, madame, que j'ai remis à Monsieur de Valmont la lettre que vous m'avez fait l'honneur de m'écrire.
Je l'ai gardée quatre jours, malgré les frayeurs que j'avais souvent qu'on ne la trouvât, mais je la cachais avec bien du soin, et quand le chagrin me reprenait, je m'enfermais pour la relire.
Je vois bien que ce que je croyais un si grand malheur n'en est presque pas un, et il faut avouer qu'il y a bien du plaisir, de façon que je ne m'afflige presque plus.
Il n'y a que l'idée de Danceny qui me tourmente toujours quelquefois.
Et puis, dès qu'il y a été, il n'a pas paru plus fâché que si je ne lui avais jamais rien fait.
Il ne m'a grondée qu'après, et encore bien doucement, et c'était d'une manière...
Tout comme vous, ce qui m'a prouvé qu'il avait aussi bien de l'amitié pour moi.
Je ne saurais vous dire combien il m'a raconté de drôles de choses et que je n'aurais jamais crues, particulièrement sur maman.
Vous me feriez bien plaisir de me mander si tout ça est vrai.
Pour là, il n'y a rien à craindre; j'y ai déjà été hier, et actuellement que je vous écris, j'attends encore qu'il vienne.
A présent, madame, j'espère que vous ne me gronderez plus.
Il y a pourtant une chose qui m'a bien surprise dans votre lettre, c'est ce que vous me mandez pour quand je serai mariée, au sujet de Danceny et de Monsieur de Valmont.
Je le désire même, puisque j'aurai plus de liberté; j'espère qu'alors je pourrai m'arranger de façon à ne plus songer qu'à Danceny.
Ce qui me console un peu c'est que vous m'assurez que Danceny m'en aimera davantage; mais en êtes-vous bien sûre?...
Oh! oui, vous ne voudriez pas me tromper.
C'est pourtant plaisant que ce soit Danceny que j'aime et que Monsieur de Valmont...
Mais, comme vous dites, c'est peut-être un bonheur! Enfin, nous verrons.
Je n'ai pas trop entendu ce que vous me marquez au sujet de ma façon d'écrire.
Il me semble que Danceny trouve mes lettres bien comme elles sont.
Je sens pourtant bien que je ne dois rien lui dire de tout ce qui se passe avec Monsieur de Valmont; ainsi vous n'avez que faire de craindre.
Maman ne m'a point encore parlé de mon mariage; mais laissez faire; quand elle m'en parlera, puisque c'est pour m'attraper, je vous promets que je saurai mentir.
Adieu, ma bonne amie; je vous remercie bien et je vous promets que je n'oublierai jamais toutes vos bontés pour moi.
Il faut que je finisse, car il est près d'une heure; ainsi Monsieur de Valmont ne doit pas tarder.
Du château de..., ce dix octobre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Puissances du Ciel, j'avais une âme pour la douleur, donnez-m'en une pour la félicité! C'est, je crois, le tendre Saint-Preux qui s'exprime ainsi.
Mieux partagé que lui, je possède à la fois les deux existences.
Oui, mon amie, je suis en même temps, très heureux et très malheureux, et puisque vous avez mon entière confiance, je vous dois le double récit de mes peines et de mes plaisirs.
 _Nouvelle Héloïse._ Sachez donc que mon ingrate dévote me tient toujours rigueur.
J'en suis à ma quatrième lettre renvoyée.
Si ma belle finit comme finissent ordinairement les belles et s'attendrit un jour, au moins de lassitude, elle gardera enfin la missive et il sera temps alors de me remettre au courant.
Vous voyez qu'avec ce nouveau genre de correspondance, je ne peux pas être parfaitement instruit.
Je présume que d'une part, le besoin de parler de moi, et de l'autre la petite honte de revenir vis-à-vis de Madame de Volanges sur un sentiment si longtemps désavoué, ont produit cette grande révolution.
Je crains encore d'avoir perdu au change, car plus les femmes vieillissent et plus elles deviennent revêches et sévères.
La première lui aurait bien dit plus de mal de moi; mais celle-ci lui en dira plus de l'amour, et la sensible prude a bien plus de frayeur du sentiment que de la personne.
Le seul moyen de me mettre au fait est, comme vous voyez, d'intercepter le commerce clandestin.
J'en ai déjà envoyé l'ordre à mon chasseur, et j'en attends l'exécution de jour en jour.
Jusque-là, je ne puis rien faire qu'au hasard; aussi, depuis huit jours, je repasse inutilement tous les moyens connus, tous ceux des romans et de mes mémoires secrets; je n'en trouve aucun qui convienne, ni aux circonstances de l'aventure, ni au caractère de l'héroïne.
Non elle n'aura pas les plaisirs du vice et les honneurs de la vertu.
Ce n'est pas assez pour moi de la posséder, je veux qu'elle se livre.
Or, il faut pour cela non seulement pénétrer jusqu'à elle, mais y arriver de son aveu; la trouver seule et dans l'intention de m'écouter, surtout lui fermer les yeux sur le danger, car si elle le voit, elle saura le surmonter ou mourir.
Mais mieux je sais ce qu'il faut faire, plus j'en trouve l'exécution difficile, et dussiez-vous encore vous moquer de moi, je vous avouerai que mon embarras redouble à mesure que je m'en occupe davantage.
 _Nouvelle Héloïse._ La tête m'en tournerait, je crois, sans les heureuses distractions que me donne notre commune pupille; c'est à elle que je dois d'avoir encore à faire autre chose que des élégies.
Mais la rougeur qu'ils causèrent m'en fit deviner le sens.
Jusque-là, je m'étais tenu fier; mais fléchi par un si plaisant repentir je voulus bien promettre d'aller trouver, le soir même la jolie pénitente; et cette grâce de ma part fut reçue avec toute la reconnaissance due à un si grand bienfait.
Comme je ne perds jamais de vue ni vos projets ni les miens, j'ai résolu de profiter de cette occasion pour connaître au juste la valeur de cette enfant, et aussi pour accélérer son éducation.
Je m'étais donc promis de faire innocemment quelque bruit, qui pût lui causer assez de crainte pour la décider à prendre à l'avenir, un asile plus sûr; elle m'a encore épargné ce soin.
Ce n'était pas sans motif que j'avais fait ce choix; il encourageait mieux que tout autre ma timide écolière, et je lui inspirais en même temps le plus profond mépris pour sa mère.
Cependant votre pupille, qui ne songeait pas à la morale, étouffait de rire à chaque instant, et enfin, une fois elle pensa éclater.
Je n'eus pas de peine à lui faire croire qu'elle avait fait un bruit affreux.
Je feignis une grande frayeur, qu'elle partagea facilement.
Pour qu'elle s'en ressouvînt mieux, je ne permis plus au plaisir de reparaître, et la laissai seule trois heures plus tôt que de coutume; aussi convînmes-nous, en nous séparant, que dès le lendemain ce serait dans ma chambre que nous nous rassemblerions.
Je l'y ai déjà reçue deux fois, et dans ce court intervalle l'écolière est devenue presque aussi savante que le maître.
Oui, en vérité, je lui ai tout appris, jusqu'aux complaisances! je n'ai excepté que les précautions.
Ainsi occupé toute la nuit, j'y gagne de dormir une grande partie du jour, et comme la société actuelle du château n'a rien qui m'attire, à peine parais-je une heure au salon dans la journée.
J'ai même d'aujourd'hui, pris le parti de manger dans ma chambre et je ne compte plus la quitter que pour de courtes promenades.
Ces bizarreries passent sur le compte de ma santé.
J'ai déclaré que j'étais perdu de vapeurs; j'ai annoncé aussi un peu de fièvre.
Il ne m'en coûte que de parler d'une voix lente et éteinte.
Quant au changement de ma figure, fiez-vous-en à votre pupille.
L'amour y pourvoira.
 Regnard, _Folies amoureuses_.
J'occupe mon loisir en rêvant aux moyens de reprendre sur mon ingrate les avantages que j'ai perdus, et aussi à composer une espèce de catéchisme de débauche, à l'usage de mon écolière.
Je m'amuse à n'y rien nommer que par le mot technique, et je ris d'avance de l'intéressante conversation que cela doit fournir entre elle et Gercourt la première nuit de leur mariage.
Rien n'est plus plaisant que l'ingénuité avec laquelle elle se sert déjà du peu qu'elle sait de cette langue! elle n'imagine pas qu'on puisse parler autrement.
Cet enfant est réellement séduisant.
Ce contraste de la candeur naïve avec le langage de l'effronterie, ne laisse pas de faire de l'effet; et, je ne sais pourquoi, il n'y a plus que les choses bizarres qui me plaisent.
Je réglerai l'état de ma santé sur l'impression qu'il fera sur elle.
Vous voilà, ma belle amie, au courant de mes affaires comme moi-même.
Je désire avoir bientôt des nouvelles plus intéressantes à vous apprendre, et je vous prie de croire que, dans le plaisir que je m'en promets, je compte pour beaucoup la récompense que j'attends de vous.
Du château de..., ce onze octobre dix-sept**.
Le Comte de GERCOURT à Madame de VOLANGES.
Tout paraît, madame, devoir être tranquille dans ce pays, et nous attendons de jour en jour, la permission de rentrer en France.
J'espère que vous ne douterez pas que je n'aie toujours le même empressement à m'y rendre et à y former les nœuds qui doivent m'unir à vous et à Mademoiselle de Volanges.
Cependant Monsieur le duc de..., mon cousin, et à qui vous savez que j'ai tant d'obligations, vient de me faire part de son rappel de Naples.
Il me mande qu'il compte passer par Rome et voir, dans sa route, la partie d'Italie qui lui reste à connaître.
Il m'engage à l'accompagner dans ce voyage, qui sera environ de six semaines ou deux mois.
Je ne vous cache pas qu'il me serait agréable de profiter de cette occasion, sentant bien qu'une fois marié, je prendrai difficilement le temps de faire d'autres absences que celles que mon service exigera.
Peut-être aussi serait-il plus convenable d'attendre l'hiver pour ce mariage, puisque ce ne peut être qu'alors que tous mes parents seront rassemblés à Paris, et nommément Monsieur le marquis de..., à qui je dois l'espoir de vous appartenir.
Malgré ces considérations, mes projets à cet égard seront absolument subordonnés aux vôtres, et pour peu que vous préfériez vos premiers arrangements, je suis prêt à renoncer aux miens.
Je vous prie seulement de me faire savoir le plus tôt possible vos intentions à ce sujet.
J'attendrai votre réponse ici et elle seule réglera ma conduite.
Je suis avec respect, madame, et avec tous les sentiments qui conviennent à un fils, votre très humble, etc.
Le comte DE GERCOURT.
Madame de ROSEMONDE à la Présidente de TOURVEL.
(Dictée seulement.) Je ne reçois qu'à l'instant même, ma chère belle, votre lettre du onze, et les doux reproches qu'elle contient.
Convenez que vous aviez bien envie de m'en faire davantage, et que si vous ne vous étiez pas ressouvenue que vous étiez ma fille, vous m'auriez réellement grondée.
Vous auriez été pourtant bien injuste! C'était le désir et l'espoir de pouvoir vous répondre moi-même qui me faisaient différer chaque jour, et vous voyez encore qu'aujourd'hui je suis obligée d'emprunter la main de ma femme de chambre.
Mon malheureux rhumatisme m'a repris, il s'est niché cette fois sur le bras droit, et je suis absolument manchotte.
Voilà ce que c'est, jeune et fraîche comme vous êtes, d'avoir une si vieille amie! on souffre de ses incommodités.
 Cette lettre ne s'est pas retrouvée.
Aussitôt que mes douleurs me donneront un peu de relâche, je me promets bien de causer longuement avec vous.
En attendant, sachez seulement que j'ai reçu vos deux lettres; qu'elles auraient redoublé, s'il était possible, ma tendre amitié pour vous, et que je ne cesserai jamais de prendre part, bien vivement, à tout ce qui vous intéresse.
Mon neveu est aussi un peu indisposé, mais sans aucun danger et sans qu'il faille en prendre aucune inquiétude; c'est une incommodité légère qui, à ce qu'il me semble, affecte plus son humeur que sa santé.
Nous ne le voyons presque plus.
Sa retraite et votre départ ne rendent pas notre petit cercle plus gai.
La petite Volanges, surtout, vous trouve furieusement à dire et bâille, tant que la journée dure, à avaler ses poings.
Particulièrement depuis quelques jours, elle nous fait l'honneur de s'endormir profondément toutes les après-dînées.
Adieu, ma chère belle, je suis toujours votre bien bonne amie, votre maman, votre sœur même, si mon grand âge me permettait ce titre.
Enfin je vous suis attachée par tous les plus tendres sentiments.
Signé: ADÉLAÏDE pour Madame DE ROSEMONDE.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Je crois devoir vous prévenir, vicomte, qu'on commence à s'occuper de vous à Paris, qu'on y remarque votre absence et que déjà on en devine la cause.
Si vous m'en croyez, vous ne laisserez pas prendre consistance à ces bruits dangereux et vous viendrez sur-le-champ les détruire par votre présence.
Enfin, il faut vous attendre à être apprécié peut-être autant au-dessous de votre valeur que vous l'avez été au-dessus jusqu'à présent.
Revenez donc, vicomte, et ne sacrifiez pas votre réputation à un caprice puéril.
Vous avez fait tout ce que nous voulions de la petite Volanges, et, pour votre présidente, ce ne sera pas apparemment en restant à dix lieues d'elle que vous vous en passerez la fantaisie.
Croyez-vous qu'elle ira vous chercher? Peut-être ne songe-t-elle déjà plus à vous ou ne s'en occupe-t-elle encore que pour se féliciter de vous avoir humilié.
Au moins ici, pourrez-vous trouver quelque occasion de reparaître avec éclat, et vous en avez besoin; et quand vous vous obstineriez à votre ridicule aventure, je ne vois pas que votre retour y puisse rien..., au contraire.
Ces misères-là prennent du prix en raison des privations qu'on éprouve.
Ce sont les miettes de pain tombantes de la table du riche: celui-ci les dédaigne, mais le pauvre les recueille avidement et s'en nourrit.
Or, la pauvre présidente reçoit à présent toutes ces miettes-là, et plus elle en aura, moins elle sera pressée de se livrer à l'appétit du reste.
De plus, depuis que vous connaissez sa confidente vous ne doutez pas que chaque lettre d'elle ne contienne au moins un petit sermon, et tout ce qu'elle croit propre à corroborer sa sagesse et fortifier sa vertu.
Pourquoi donc laisser à l'une des ressources pour se défendre et à l'autre pour vous nuire?  _On ne s'avise jamais de tout!_ comédie.
Ce n'est pas que je sois du tout de votre avis sur la perte que vous croyez avoir faite au changement de confidente.
D'abord, Madame de Volanges vous hait, et la haine est toujours plus clairvoyante et plus ingénieuse que l'amitié.
Toute la vertu de votre vieille tante ne l'engagera pas à médire un seul instant de son cher neveu, car la vertu a aussi ses faiblesses.
Ensuite vos craintes portent sur une remarque absolument fausse.
Il n'est pas vrai que plus les femmes vieillissent et plus elles deviennent rêches et sévères.
C'est de quarante à cinquante ans que le désespoir de voir leur figure se flétrir, la rage de se sentir obligées d'abandonner des prétentions et des plaisirs auxquels elles tiennent encore, rendent presque toutes les femmes bégueules et acariâtres.
Il leur faut ce long intervalle pour faire en entier ce grand sacrifice, mais dès qu'il est consommé, toutes se partagent en deux classes.
On ne peut pas dire non plus que ces femmes soient ou ne soient pas sévères: sans idées et sans existence, elles répètent sans le comprendre et indifféremment, tout ce qu'elles entendent dire et restent par elles-mêmes absolument nulles.
Celles-ci ont pour l'ordinaire le jugement très sain et l'esprit à la fois solide, gai et gracieux.
Elles remplacent les charmes séduisants par l'attachante bonté et encore l'enjouement dont le charme augmente en proportion de l'âge; c'est ainsi qu'elles parviennent en quelque sorte à se rapprocher de la jeunesse en s'en faisant aimer.
Ce que je peux vous dire enfin, c'est qu'ayant toujours recherché les vieilles femmes dont j'ai reconnu de bonne heure l'utilité des suffrages, j'ai rencontré plusieurs d'entre elles auprès de qui l'inclination me ramenait autant que l'intérêt.
Je m'arrête là, car à présent que vous vous enflammez si vite et si moralement, j'aurais peur que vous ne devinssiez subitement amoureux de votre vieille tante, et que vous ne vous enterrassiez avec elle dans le tombeau où vous vivez déjà depuis si longtemps.
Je reviens donc.
Malgré l'enchantement où vous me paraissez être de votre petite écolière, je ne peux pas croire qu'elle entre pour quelque chose dans vos projets.
Vous l'avez prise: à la bonne heure! mais ce ne peut pas être là un goût.
Ce n'est même pas, à vrai dire, une entière jouissance; vous ne possédez absolument que sa personne! Je ne parle pas de son cœur, dont je me doute bien que vous ne vous souciez guère, mais vous n'occupez seulement pas sa tête.
Je ne sais pas si vous vous en êtes aperçu, mais moi j'en ai la preuve dans la dernière lettre qu'elle m'a écrite; je vous l'envoie pour que vous en jugiez.
Voyez donc que quand elle parle de vous, c'est toujours Monsieur de Valmont; que toutes ses idées, même celles que vous lui faites naître, n'aboutissent jamais qu'à Danceny; et lui, elle ne l'appelle pas monsieur, c'est bien toujours Danceny seulement.
Par là, elle le distingue de tous les autres et même en se livrant à vous, elle ne se familiarise qu'avec lui.
Si une telle conquête vous paraît séduisante, si les plaisirs qu'elle donne vous attachent, assurément vous êtes modeste et peu difficile.
Que vous la gardiez, j'y consens; cela entre même dans mes projets.
Mais il me semble que cela ne vaut pas de se déranger un quart d'heure; il faudrait aussi avoir quelque empire et ne lui permettre, par exemple, de se rapprocher de Danceny qu'après le lui avoir fait un peu plus oublier.
 Voyez la lettre CIX.
Avant de cesser de m'occuper de vous pour venir à moi, je veux encore vous dire que ce moyen de maladie que vous m'annoncez vouloir prendre est bien connu et bien usé.
En vérité, vicomte, vous n'êtes pas inventif! Moi, je me répète quelquefois, comme vous allez voir, mais je tâche de me sauver par les détails et surtout le succès me justifie.
Je vais encore en tenter un et courir une nouvelle aventure.
Je conviens qu'elle n'aura pas le mérite de la difficulté, mais au moins sera-ce une distraction et je m'ennuie à périr.
Je ne sais pourquoi, depuis l'aventure de Prévan, Belleroche m'est devenu insupportable.
Il a tellement redoublé d'attention, de tendresse, de vénération, que je n'y peux plus tenir.
Sa colère, dans le premier moment, m'avait paru plaisante; il a pourtant bien fallu la calmer, car c'eût été me compromettre que de le laisser faire: et il n'y avait pas moyen de lui faire entendre raison.
J'ai donc pris le parti de lui montrer plus d'amour pour en venir à bout plus facilement: mais lui a pris cela au sérieux; et depuis ce temps il m'excède par son enchantement éternel.
Je remarque surtout l'insultante confiance qu'il prend en moi et la sécurité avec laquelle il me regarde comme à lui pour toujours.
J'en suis vraiment humiliée.
Il me prise donc bien peu, s'il croit valoir assez pour me fixer.
Ne me disait-il pas dernièrement que je n'aurais jamais aimé un autre que lui? Oh! pour le coup, j'ai eu besoin de toute ma prudence, pour ne pas le détromper sur-le-champ, en lui disant ce qui en était.
Voilà, certes, un plaisant monsieur, pour avoir un droit exclusif! Je conviens qu'il est bien fait et d'une assez belle figure: mais, à tout prendre, ce n'est au fait qu'un manœuvre d'amour.
Enfin le moment est venu, il faut nous séparer.
J'essaie déjà depuis quinze jours, et j'ai employé tour à tour, la froideur, le caprice, l'humeur, les querelles; mais le tenace personnage ne quitte pas prise ainsi: il faut donc prendre un parti plus violent, en conséquence je l'emmène à ma campagne, nous partons après-demain.
Il n'y aura avec nous que quelques personnes désintéressées et peu clairvoyantes, et nous y aurons presque autant de liberté que si nous y étions seuls.
Le prétexte de cette espèce de retraite est de m'occuper sérieusement de mon grand procès, qui, en effet se jugera enfin au commencement de l'hiver.
J'en suis bien aise; car il est vraiment désagréable d'avoir ainsi toute sa fortune en l'air.
Ce voyage ne vous paraît-il pas gai? cependant s'il me fait gagner mon procès et perdre Belleroche, je ne regretterai pas mon temps.
A présent, vicomte, devinez le successeur; je vous le donne en cent.
Mais bon! ne sais-je pas que vous ne devinez jamais rien? hé bien, c'est Danceny.
Vous êtes étonné, n'est-ce pas? car enfin je ne suis pas encore réduite à l'éducation des enfants! Mais celui-ci mérite d'être excepté; il n'a que les grâces de la jeunesse et non la frivolité.
Sa grande réserve dans le cercle est très propre à éloigner tous les soupçons, et on ne l'en trouve que plus aimable quand il se livre dans le tête-à-tête.
Ce n'est pas que j'en aie déjà eu avec lui pour mon compte, je ne suis encore que sa confidente; mais sous ce voile de l'amitié je crois lui voir un goût très vif pour moi, et je sens que j'en prends beaucoup pour lui.
Je vous prie donc, vicomte, de mettre vos soins à ce qu'il ne puisse se rapprocher de sa Cécile (comme il a encore la mauvaise habitude de la nommer).
Un premier goût a toujours plus d'empire qu'on ne croit, et je ne serais sûre de rien s'il la revoyait à présent, surtout pendant mon absence.
A mon retour je me charge de tout et j'en réponds.
Je veux au moins m'offrir à son imagination pure et sans tache; telle enfin qu'il faudrait être pour être vraiment digne de lui.
Paris, ce quinze octobre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Ma chère amie, je cède à ma vive inquiétude et, sans savoir si vous serez en état de répondre, je ne puis m'empêcher de vous interroger.
L'état de Monsieur de Valmont que vous me dites sans danger, ne me laisse pas autant de sécurité que vous paraissez en avoir.
Il me semble qu'il devrait au moins consulter quelqu'un.
Pourquoi faire courir ce risque à quelqu'un qui vous est cher? Ce qui redouble mon inquiétude, c'est que, depuis quatre jours je ne reçois plus de nouvelles de lui.
Mon Dieu! ne me trompez-vous point sur son état? Pourquoi aurait-il cessé de m'écrire tout à coup? Si c'était seulement l'effet de mon obstination à lui renvoyer ses lettres, je crois qu'il aurait pris ce parti plus tôt.
Enfin, sans croire aux pressentiments, je suis depuis quelques jours d'une tristesse qui m'effraie.
Ah! peut-être suis-je à la veille du plus grand des malheurs! Vous ne sauriez croire, et j'ai honte de vous dire combien je suis peinée de ne plus recevoir ces mêmes lettres, que pourtant je refuserais encore de lire.
J'étais sûre au moins qu'il s'était occupé de moi! et je voyais quelque chose qui venait de lui.
Je ne les ouvrais pas ces lettres, mais je pleurais en les regardant: mes larmes étaient plus douces et plus faciles; et celles-là seules dissipaient en partie l'oppression habituelle que j'éprouve depuis mon retour.
Je vous en conjure, mon indulgente amie, écrivez-moi vous-même aussitôt que vous le pourrez, et, en attendant, faites-moi donner chaque jour de vos nouvelles et des siennes.
Grand Dieu! cette idée désespérante me poursuit et déchire mon cœur; ce malheur me manquait, et je sens que je suis née pour les éprouver tous.
Adieu, ma chère amie; aimez-moi, plaignez-moi.
Aurai-je une lettre de vous aujourd'hui? Paris, ce seize octobre dix-sept**.
[Illustration: PL.
neuf _Mademoiselle Gérard inv._ _Pauquet sc._ Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
C'est une chose inconcevable ma belle amie, comme aussitôt qu'on s'éloigne on cesse facilement de s'entendre.
Tant que j'étais auprès de vous, nous n'avions jamais qu'un même sentiment, une même façon de voir; et parce que, depuis près de trois mois je ne vous vois plus, nous ne sommes plus de même avis sur rien.
Qui de nous deux a tort? sûrement vous n'hésiteriez pas sur la réponse: mais moi plus sage, ou plus poli je ne décide pas.
Je vais seulement répondre à votre lettre et continuer de vous exposer ma conduite.
D'abord, je vous remercie de l'avis que vous me donnez des bruits qui courent sur mon compte; mais je ne m'en inquiète pas encore: je me crois sûr d'avoir bientôt de quoi les faire cesser.
Soyez tranquille, je ne reparaîtrai dans le monde que plus célèbre que jamais, et toujours plus digne de vous.
Est-ce donc là une marche si ordinaire? et puis croyez-moi, une fois sortie de mes mains, les principes que je lui donne ne s'en développeront pas moins; et je prédis que la timide écolière prendra bientôt un essor propre à faire honneur à son maître.
Je ferai plus, je la quitterai, et je ne connais pas cette femme, ou je n'aurai point de successeur.
Elle résistera au besoin de consolation, à l'habitude du plaisir, au désir même de la vengeance.
Enfin elle n'aura existé que pour moi, et que sa carrière soit plus ou moins longue, j'en aurai seul ouvert et fermé la barrière.
Deux lettres d'elle à Madame de Rosemonde m'ont suffisamment instruit, et je ne lirai plus les autres que par curiosité.
Je n'ai absolument besoin pour réussir, que de m'approcher d'elle, et mes moyens sont trouvés.
Je vais incessamment les mettre en usage.
Vous êtes curieuse, je crois?...
Mais non, pour vous punir de ne pas croire à mes intentions, vous ne les saurez pas.
Tout de bon, vous mériteriez que je vous retirasse ma confiance, au moins pour cette aventure; en effet, sans le doux prix attaché par vous à ce succès, je ne vous en parlerais plus.
Vous voyez que je suis fâché.
Cependant, dans l'espoir que vous vous corrigerez, je veux bien m'en tenir à cette punition légère, et revenant à l'indulgence, j'oublie un moment mes grands projets, pour raisonner des vôtres avec vous.
Je vous plains en vérité, d'avoir été obligée de recourir à celui-là.
Je n'ai fait qu'une fois dans ma vie l'amour par procédé.
Pour votre motif à vous, je le trouve à vrai dire, d'un ridicule rare; et vous aviez raison de croire que je ne deviendrais pas le successeur.
Quoi! c'est pour Danceny que vous vous donnez toute cette peine-là? Eh! ma chère amie, laissez-le adorer sa vertueuse Cécile et ne vous compromettez pas dans ces jeux d'enfants.
Laissez les écoliers se former auprès des bonnes ou jouer avec les pensionnaires à de petits jeux innocents.
Vous prenez, dites-vous, beaucoup de goût pour lui: allons donc, vous vous trompez sûrement, et je crois même avoir trouvé la cause de votre erreur.
Ce beau dégoût de Belleroche vous est venu dans un temps de disette, et Paris ne vous offrant pas le choix, vos idées toujours trop vives, se sont portées sur le premier objet que vous avez rencontré.
Mais songez qu'à votre retour vous pourrez choisir entre mille, et si enfin vous redoutez l'inaction dans laquelle vous risquez de tomber en différant, je m'offre à vous pour amuser vos loisirs.
D'ici à votre arrivée, mes grandes affaires seront terminées de manière ou d'autre, et sûrement, ni la petite Volanges, ni la présidente elle-même ne m'occuperont pas assez alors pour que je ne sois pas à vous autant que vous le désirez.
Peut-être même d'ici là, aurai-je déjà remis la petite fille aux mains de son discret amant.
Vous ne m'entendez pas?...
C'est que j'attends une seconde époque pour confirmer mon espoir et m'assurer que j'ai pleinement réussi dans mes projets.
Oui, ma belle amie, j'ai déjà un premier indice que le mari de mon écolière ne courra pas le risque de mourir sans postérité, et que le chef de la maison de Gercourt ne sera à l'avenir qu'un cadet de celle de Valmont.
Mais laissez-moi finir à ma fantaisie cette aventure, que je n'ai entreprise qu'à votre prière.
Songez que si vous rendez Danceny inconstant, vous ôtez tout le piquant de cette histoire.
Considérez enfin que, m'offrant pour représenter auprès de vous, j'ai ce me semble, quelques droits à la préférence.
J'y compte si bien que je n'ai pas craint de contrarier vos vues en encourant moi-même à augmenter la tendre passion du discret amoureux, pour le premier et digne objet de son choix.
La petite personne était toute ravie, me disait-elle, de se trouver parler si bien; et dorénavant je serai chargé de la correspondance.
Que n'aurai-je pas fait pour ce Danceny? J'aurai été à la fois son ami, son confident, son rival et sa maîtresse! Encore en ce moment, je lui rends le service de le sauver de vos liens dangereux.
Oui, sans doute, dangereux; car vous posséder et vous perdre, c'est acheter un moment de bonheur par une éternité de regrets.
Adieu, ma belle amie; ayez le courage de dépêcher Belleroche le plus que vous pourrez.
Laissez là Danceny et préparez-vous à retrouver et à me rendre les délicieux plaisirs de notre première liaison.
P.-S.--Je vous fais compliment sur le jugement prochain du grand procès.
Je serai fort aise que cet heureux événement arrive sous mon règne.
Du château de..., ce dix-neuf octobre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à CÉCILE VOLANGES.
Madame de Merteuil est partie ce matin pour la campagne; ainsi, ma charmante Cécile, me voilà privé du seul plaisir qui me restait en votre absence, celui de parler de vous à votre amie et à la mienne.
Depuis quelque temps, elle m'a permis de lui donner ce titre, et j'en ai profité avec d'autant plus d'empressement qu'il me semblait par là, me rapprocher de vous davantage.
Mon Dieu! que cette femme est aimable! et quel charme flatteur elle sait donner à l'amitié! Il semble que ce doux sentiment s'embellisse et se fortifie chez elle de tout ce qu'elle refuse à l'amour.
Si vous saviez comme elle vous aime, comme elle se plaît à m'entendre lui parler de vous!...
C'est là sans doute ce qui m'attache autant à elle.
L'attachement que j'ai pour elle, donnez-y plus de prix encore en le partageant.
Depuis que j'ai goûté le charme de l'amitié, je désire que vous l'éprouviez à votre tour.
Les plaisirs que je ne partage pas avec vous, il me semble n'en jouir qu'à moitié.
Pourquoi faut-il que ces projets charmants ne soient qu'une chimère de mon imagination, et que la réalité ne m'offre au contraire que des privations douloureuses et infinies? L'espoir que vous m'aviez donné de vous voir à cette campagne, je m'aperçois bien qu'il faut y renoncer.
Je n'ai plus de consolation que celle de me persuader qu'en effet cela ne vous est pas possible.
Et vous négligez de me le dire, de vous en affliger avec moi! Déjà, deux fois, mes plaintes à ce sujet sont restées sans réponse.
Vous ne me mandez pas non plus quand doit finir cette absence cruelle: au moins ici, peut-être vous verrais-je.
Vos charmants regards ranimeraient mon âme abattue; leur touchante expression ranimerait mon cœur, qui, quelquefois en a besoin.
Pardon, ma Cécile; cette crainte n'est pas un soupçon.
Je crois à votre amour, à votre constance.
Ah! je serais trop malheureux si j'en doutais.
Mais tant d'obstacles! et toujours renouvelés! Mon amie, je suis triste, bien triste.
Il semble que ce départ de Madame de Merteuil ait renouvelé en moi le sentiment de tous mes malheurs.
Adieu, ma Cécile; adieu, ma bien-aimée.
Songez que votre amant s'afflige et que vous pouvez seule lui rendre le bonheur.
Paris, ce dix-sept octobre dix-sept**.
CÉCILE VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Oh! cela n'est pas bien.
Tenez, je n'ai rien de caché pour vous, moi; voilà mes raisons, jugez vous-même.
Cette crainte-là me retient encore plus que tout le reste.
Comme je ne me soucie d'être aimée que de vous et que vous verrez bien que si je fais mal il n'y aura pas de ma faute, le reste me sera bien égal; pourvu que vous me promettiez de m'aimer toujours autant que vous faites.
Mais, mon ami, jusque-là, laissez-moi continuer comme je fais, et ne me demandez plus une chose que j'ai de bonnes raisons pour ne pas faire et que pourtant il me fâche de vous refuser.
Je voudrais bien aussi que Monsieur de Valmont ne fût pas si pressant pour vous; cela ne sert qu'à me rendre plus chagrine encore.
Oh! vous avez là un bon ami, je vous l'assure! Il fait tout comme vous feriez vous-même.
Mais, adieu, mon cher ami; j'ai commencé bien tard à vous écrire et j'y ai passé une partie de la nuit.
Je vais me coucher et réparer le temps perdu.
Je vous embrasse, mais ne me grondez plus.
Du château de..., ce dix-huit octobre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à la Marquise de MERTEUIL.
Si j'en crois mon almanach, il n'y a, mon adorable amie que deux jours que vous êtes absente; mais si j'en crois mon cœur il y a deux siècles.
Or, je le tiens de vous-même, c'est toujours son cœur qu'il faut croire; il est donc bien temps que vous reveniez, et toutes vos affaires doivent être plus que finies.
Pour moi, vous m'avez tant dit que c'était par raison que vous faisiez ce voyage, que vous m'avez tout à fait brouillé avec elle.
Je ne veux plus du tout l'entendre, pas même quand elle me dit de vous oublier.
Cette raison-là est pourtant bien raisonnable, et au fait, cela ne serait pas si difficile que vous pourriez le croire.
Il suffirait seulement de perdre l'habitude de penser toujours à vous, et rien ici, je vous assure, ne vous rappellerait à moi.
Nos plus jolies femmes, celles qu'on dit les plus aimables, sont encore si loin de vous qu'elles ne pourraient en donner qu'une bien faible idée.
Dans ce moment même, je suis encore la dupe d'une erreur à peu près semblable.
Vous croyez peut-être que c'était pour m'occuper de vous que je me suis mis à vous écrire? Point du tout: c'était pour me distraire.
J'avais cent choses à vous dire, dont vous n'étiez pas l'objet, qui, comme vous savez, m'intéressent bien vivement, et ce sont celles-là pourtant dont j'ai été distrait.
Et depuis quand le charme de l'amitié distrait-il donc de celui de l'amour? Ah! si j'y regardais de bien près, peut-être aurais-je un petit reproche à me faire! Mais, chut! oublions cette légère faute, de peur d'y retomber, et que mon amie elle-même l'ignore.
Je n'ai rien de nouveau à vous apprendre sur ma situation.
La dernière lettre que j'ai reçu d'elle augmente et assure mon espoir, mais le retarde encore.
Cependant ses motifs sont si tendres et si honnêtes que je ne puis l'en blâmer ni m'en plaindre.
Peut-être n'entendez-vous pas trop bien ce que je vous dis là, mais pourquoi n'êtes-vous pas ici? Quoiqu'on dise tout à son amie, on n'ose pas tout écrire.
Les secrets de l'amour, surtout sont si délicats, qu'on ne peut les laisser aller ainsi sur leur bonne foi.
Si quelquefois on leur permet de sortir, il ne faut pas au moins les perdre de vue; il faut en quelque sorte, les voir entrer dans leur nouvel asile.
Ah! revenez donc, mon adorable amie; vous voyez bien que votre retour est nécessaire.
Oubliez enfin les mille raisons qui vous retiennent où vous êtes, ou apprenez-moi à vivre où vous n'êtes pas.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Paris, ce seize octobre dix-sept**.
Madame de ROSEMONDE à la Présidente de TOURVEL.
Quoique je souffre encore beaucoup, ma chère belle, j'essaie de vous écrire moi-même, afin de pouvoir vous parler de ce qui vous intéresse.
Mon neveu garde toujours sa misanthropie.
Il envoie fort régulièrement savoir de mes nouvelles tous les jours; mais il n'est pas venu une fois s'en informer lui-même, quoique je l'en ai fait prier: en sorte que je ne le vois pas plus que s'il était à Paris.
Je l'ai pourtant rencontré ce matin, où je ne l'attendais guère.
C'est dans ma chapelle, où je suis descendue pour la première fois depuis ma douloureuse incommodité.
J'ai appris aujourd'hui que depuis quatre jours il y va régulièrement entendre la messe.
Dieu veuille que cela dure! Quand je suis entrée, il est venu à moi, et m'a félicitée fort affectueusement sur le meilleur état de ma santé.
Comme la messe commençait, j'ai abrégé la conversation, que je comptais bien reprendre après; mais il a disparu avant que j'aie pu le joindre.
Je ne vous cacherai pas que je l'ai trouvé un peu changé.
Mais ma chère belle, ne me faites pas repentir de ma confiance en votre raison, par des inquiétudes trop vives; et surtout soyez sûre que j'aimerais encore mieux vous affliger que vous tromper.
Si mon neveu continue à me tenir rigueur, je prendrai le parti, aussitôt que je serai mieux, de l'aller voir dans sa chambre, et je tâcherai de pénétrer la cause de cette singulière manie, dans laquelle je crois bien que vous êtes pour quelque chose.
Je vous manderai ce que j'aurai appris.
Je vous quitte ne pouvant plus remuer les doigts: et puis, si Adélaïde savait que j'ai écrit, elle me gronderait toute la soirée.
Adieu, ma belle.
Du château de..., ce vingt octobre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT au Père ANSELME.
(Feuillant du Couvent de la rue Saint-Honoré.) Je n'ai pas l'honneur d'être connu de vous, monsieur, mais je sais la confiance entière qu'a en vous Madame la Présidente de Tourvel, et sais de plus combien cette confiance est dignement placée.
Je crois donc pouvoir sans indiscrétion m'adresser à vous pour en obtenir un service bien essentiel, vraiment digne de votre saint ministère, et où l'intérêt de Madame de Tourvel se trouve joint au mien.
J'ai entre les mains des papiers importants qui la concernent, qui ne peuvent être confiés à personne, et que je ne dois ni ne veux remettre qu'entre ses mains.
Ce ne sera qu'après cette expiation préliminaire que j'oserai déposer à vos pieds l'humiliant aveu de mes longs égarements, et implorer votre médiation pour une réconciliation bien plus importante encore, et malheureusement plus difficile.
J'attends votre réponse avec l'impatience du repentir qui désire de réparer, et je vous prie de me croire, avec autant de reconnaissance que de vénération, Votre très humble, etc.
Du château de..., ce vingt-deux octobre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Chevalier DANCENY.
J'ai reçu votre lettre, mon trop jeune ami, mais avant de vous remercier il faut que je vous gronde, et je vous préviens que si vous ne vous corrigez pas, vous n'aurez plus de réponse de moi.
Quittez donc, si vous m'en croyez, ce ton de cajolerie, qui n'est plus que du jargon, dès qu'il n'est pas l'expression de l'amour.
Est-ce donc là le style de l'amitié? non, mon ami, chaque sentiment a son langage qui lui convient; à se servir d'un autre, c'est déguiser la pensée qu'on exprime.
Je sais bien que nos petites femmes n'entendent rien de ce qu'on peut leur dire, s'il n'est traduit, en quelque sorte, dans ce jargon d'usage; mais je croyais mériter, je l'avoue, que vous me distinguassiez d'elles.
Je suis vraiment fâchée et peut-être plus que je ne devrais l'être, que vous m'ayez si mal jugée.
Vous ne trouverez donc dans ma lettre que ce qui manque à la vôtre, franchise et simplesse.
Il me semble qu'à tout prendre, vous valez mieux qu'un procès et deux avocats, et peut-être même encore que l'attentif Belleroche.
Vous voyez qu'au lieu de vous désoler de mon absence, vous devriez vous en féliciter; car jamais je ne vous avais fait un si beau compliment.
Je crois que l'exemple me gagne et que je veux vous dire aussi des cajoleries: mais non, j'aime mieux m'en tenir à ma franchise; c'est donc elle seule qui vous assure de ma tendre amitié et de l'intérêt qu'elle m'inspire.
Il est fort doux d'avoir un jeune ami dont le cœur est occupé ailleurs.
Ce n'est pas là le système de toutes les femmes; mais c'est le mien.
Il me semble qu'on se livre avec plus de plaisir, à un sentiment dont on ne peut rien avoir à craindre: aussi j'ai passé pour vous, d'assez bonne heure peut-être, au rôle de confidente.
Vous avez raison de vous rendre aux motifs tendres et honnêtes qui, à ce que vous me mandez, retardent votre bonheur.
N'allez pas combattre cette idée, car c'est elle qui m'attache principalement à vous.
Vous me sauverez des dangers de l'amour, et quoique j'aie bien su sans vous m'en défendre jusqu'à présent, je consens à en avoir de la reconnaissance et je vous en aimerai mieux et davantage.
Sur ce, mon cher chevalier, je prie Dieu qu'il vous ait en sa sainte et digne garde.
Du château de..., ce vingt-deux octobre dix-sept**.
Madame de ROSEMONDE à la Présidente de TOURVEL.
J'espérais, mon aimable fille, pouvoir enfin calmer vos inquiétudes, et je vois au contraire avec chagrin, que je vais les augmenter encore.
Calmez-vous cependant: mon neveu n'est pas en danger; on ne peut pas même dire qu'il soit réellement malade.
Mais il se passe sûrement en lui quelque chose d'extraordinaire.
Je n'y comprends rien; mais je suis sortie de sa chambre avec un sentiment de tristesse, peut-être même d'effroi, que je me reproche de vous faire partager et dont cependant je ne puis m'empêcher de causer avec vous.
Voici le récit de ce qui s'est passé; vous pouvez être sûre qu'il est fidèle, car je vivrais quatre-vingts autres années que je n'oublierais pas l'impression que m'a faite cette triste scène.
J'ai donc été ce matin chez mon neveu; je l'ai trouvé écrivant et entouré de différents tas de papiers qui avaient l'air d'être l'objet de son travail.
Il s'en occupait au point que j'étais déjà au milieu de sa chambre qu'il n'avait pas encore tourné la tête pour savoir qui entrait.
Aussitôt qu'il m'a aperçue, j'ai très bien remarqué qu'en se levant il s'efforçait de composer sa figure, et peut-être même est-ce là ce qui m'y a fait faire plus d'attention.
Il était, à la vérité sans toilette et sans poudre, mais je l'ai trouvé pâle et défait et ayant surtout la physionomie altérée.
Quoique frappée de mes remarques, j'ai pourtant commencé la conversation comme si je ne m'étais aperçue de rien.
Je lui ai d'abord parlé de sa santé et, sans me dire qu'elle soit bonne, il ne m'a point articulé pourtant qu'elle fût mauvaise.
Nous nous sommes donc remis à causer tranquillement.
Ne vous affligez pas de son bonheur et ne troublez par aucun regret l'éternelle tranquillité dont il espère jouir bientôt.
Émue plus que je ne puis vous dire, je me suis levée précipitamment et sans doute il a remarqué mon effroi, car sur-le-champ se composant davantage: «Pardon, a-t-il repris, pardon, madame, je sens que je m'égare malgré moi.
Je vous prie d'oublier mes discours et de vous souvenir seulement de mon profond respect.
Je ne manquerai pas, a-t-il ajouté, d'aller vous en renouveler l'hommage avant mon départ.» Il m'a semblé que cette dernière phrase m'engageait à terminer ma visite, et je me suis en allée en effet.
Mais plus j'y réfléchis et moins je devine ce qu'il a voulu dire.
Quelle est cette affaire: la plus grande de sa vie? A quel sujet me demande-t-il pardon? D'où lui est venu cet attendrissement involontaire en me parlant? Je me suis déjà fait ces questions mille fois sans pouvoir y répondre.
Je ne vois même rien là qui ait rapport à vous; cependant, comme les yeux de l'amour sont plus clairvoyants que ceux de l'amitié, je n'ai voulu vous laisser rien ignorer de ce qui s'est passé entre mon neveu et moi.
Je me suis reprise à quatre fois pour écrire cette longue lettre, que je ferais plus longue encore sans la fatigue que je ressens.
Adieu, ma chère belle.
Du château de..., ce vingt octobre dix-sept**.
Le Père ANSELME au Vicomte de VALMONT.
J'ai reçu, monsieur le vicomte, la lettre dont vous m'avez honoré, et dès hier je me suis transporté suivant vos désirs, chez la personne en question.
Je lui ai exposé l'objet et les motifs de la démarche que vous demandiez de faire auprès d'elle.
Si ce jour ne pouvait pas vous convenir, vous voudrez bien l'en informer et lui en indiquer un autre.
Votre lettre sera reçue.
Cependant, monsieur le vicomte, permettez-moi de vous inviter à ne pas différer sans de fortes raisons, afin de pouvoir vous livrer plus tôt et plus entièrement aux dispositions louables que vous me témoignez.
Faibles pécheurs que nous sommes, nous ne pouvons rien par nous-mêmes! Mais le Dieu qui vous rappelle peut tout, et nous devrons également à sa bonté, vous le désir constant de vous rejoindre à lui, et moi les moyens de vous y conduire.
C'est avec son secours que j'espère vous convaincre bientôt que la Religion sainte peut donner seule, même en ce monde, le bonheur solide et durable qu'on cherche vainement dans l'aveuglement des passions humaines.
J'ai l'honneur d'être, avec une respectueuse considération, etc.
Paris, ce vingt-cinq octobre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Au milieu de l'étonnement où m'a jetée, madame, la nouvelle que j'ai apprise hier, je n'oublie pas la satisfaction qu'elle doit vous causer, et je me hâte de vous en faire part.
Monsieur de Valmont ne s'occupe plus ni de moi ni de son amour, et ne veut plus que réparer par une vie plus édifiante, les fautes, ou plutôt les erreurs de sa jeunesse.
Je ne puis sans doute, qu'applaudir à cet heureux changement et m'en féliciter si, comme il le dit, j'ai pu y concourir en quelque chose.
Mais pourquoi fallait-il que j'en fusse l'instrument et qu'il m'en coûtât le repos de ma vie? Le bonheur de Monsieur de Valmont ne pouvait-il arriver jamais que par mon infortune? Oh! mon indulgente amie, pardonnez-moi cette plainte.
Mais étouffons ce coupable murmure.
Sans doute il fallait qu'il revînt à son tour au Père commun.
Le Dieu qui l'a formé devait chérir son ouvrage.
Il n'avait point créé cet être charmant pour n'en faire qu'un réprouvé.
C'est à moi de porter la peine de mon audacieuse imprudence; ne devais-je pas sentir que, puisqu'il m'était défendu de l'aimer, je ne devais pas me permettre de le voir.
Ma faute ou mon malheur est de m'être refusée trop longtemps à cette vérité.
Vous m'êtes témoin, ma chère et digne amie, que je me suis soumise à ce sacrifice aussitôt que j'en ai reconnu la nécessité; mais, pour qu'il fût entier, il y manquait que Monsieur de Valmont ne la partageât point.
Vous avouerai-je que cette idée est à présent ce qui me tourmente le plus? Insupportable orgueil qui adoucit les maux que nous éprouvons par ceux que nous faisons souffrir! Ah! je vaincrai ce cœur rebelle, je l'accoutumerai aux humiliations.
C'est surtout pour y parvenir que j'ai enfin consenti à recevoir jeudi prochain, la pénible visite de Monsieur de Valmont.
s'éloigner pour jamais, et mes regards qui le suivront ne verront pas les siens se retourner sur moi! Et j'étais réservée à tant d'humiliation! Ah! que du moins je me la rende utile en me pénétrant par elle du sentiment de ma faiblesse...
Oui, ces lettres qu'il ne se soucie plus de garder, je les conserverai précieusement.
Je m'imposerai la honte de les relire chaque jour, jusqu'à ce que mes larmes en aient effacé les dernières traces, et les siennes je les brûlerai comme infectées du poison dangereux qui a corrompu mon âme.
Que ce jeudi est encore loin! que ne puis-je consommer à l'instant ce douloureux sacrifice et en oublier à la fois et la cause et l'objet! Cette visite m'importune; je me repens d'avoir promis.
Hé! qu'a-t-il besoin de me revoir encore? que sommes-nous à présent l'un à l'autre? S'il m'a offensée, je le lui pardonne.
Je le félicite même de vouloir réparer ses torts, je l'en loue.
Je ferai plus, je l'imiterai; et séduite par les mêmes erreurs, son exemple me ramènera.
Mais quand son projet est de me fuir, pourquoi commencer par me chercher? Le plus pressé pour chacun de nous n'est-il pas d'oublier l'autre? Ah! sans doute, et ce sera dorénavant mon unique soin.
Si vous le permettez, mon aimable amie, ce sera auprès de vous que j'irai m'occuper de ce travail difficile.
Si j'ai besoin de secours, peut-être même de consolation, je n'en veux recevoir que de vous.
Vous seule savez m'entendre et parler à mon cœur.
Votre précieuse amitié remplira toute mon existence.
Rien ne me paraîtra difficile pour seconder les soins que vous voudrez bien vous donner.
Je vous devrai ma tranquillité, mon bonheur, ma vertu, et le fruit de vos bontés pour moi sera de m'en avoir enfin rendue digne.
Je me suis, je crois beaucoup égarée dans cette lettre, je le présume au moins par le trouble où je n'ai pas cessée d'être en vous écrivant.
S'il s'y trouvait quelques sentiments dont j'aie à rougir, couvrez-les de votre indulgente amitié.
Je m'en remets entièrement à elle.
Ce n'est pas à vous que je veux dérober aucun des mouvements de mon cœur.
Adieu, ma respectable amie.
J'espère sous peu de jours, vous annoncer celui de mon arrivée.
Paris, ce vingt-cinq octobre dix-sept**.
[Illustration: PL.
dix _Anonyme_ Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
La voilà donc vaincue cette femme superbe qui avait osé croire qu'elle pourrait me résister! Oui, mon amie, elle est à moi, entièrement à moi, et depuis hier elle n'a plus rien à m'accorder.
Je suis encore trop plein de mon bonheur pour pouvoir l'apprécier, mais je m'étonne du charme inconnu que j'ai ressenti.
Serait-il donc vrai que la vertu augmentât le prix d'une femme jusque dans le moment même de sa faiblesse? Mais reléguons cette idée puérile avec les contes de bonnes femmes.
Quand même la scène d'hier m'aurait, comme je le crois, emporté un peu plus loin que je ne comptais; quand j'aurais un moment partagé le trouble et l'ivresse que je faisais naître, cette illusion passagère serait dissipée à présent, et cependant le même charme subsiste.
J'aurais même, je l'avoue, un plaisir assez doux à m'y livrer, s'il ne me causait quelque inquiétude.
Serai-je donc, à mon âge, maîtrisé comme un écolier par un sentiment involontaire et inconnu? Non, il faut, avant tout le combattre et l'approfondir.
Peut-être, au reste, en ai-je déjà entrevu la cause! Je me plais au moins dans cette idée et je voudrais qu'elle fût vraie.
Ce n'est donc pas comme dans mes autres aventures, une simple capitulation plus ou moins avantageuse et dont il est plus facile de profiter que de s'enorgueillir; c'est une victoire complète, achetée par une campagne pénible et décidée par de savantes manœuvres.
Il n'est donc pas surprenant que ce succès dû à moi seul, m'en devienne plus précieux, et le surcroît de plaisir que j'ai éprouvé dans mon triomphe et que je ressens encore n'est que la douce impression du sentiment de la gloire.
Ces réflexions sensées régleront ma conduite dans cette importante occasion, et vous pouvez être sûre que je ne me laisserai pas tellement enchaîner, que je ne puisse toujours briser ces nouveaux liens, en me jouant et à ma volonté.
Mais je vous parle de ma rupture, et vous ignorez encore par quels moyens j'en ai acquis le droit; lisez donc, et voyez à quoi s'expose la sagesse en essayant de secourir la folie.
J'étudiais si attentivement mes discours et les réponses que j'obtenais, que j'espère vous rendre les uns et les autres avec une exactitude dont vous serez contente.
Vous verrez, par les deux copies des lettres ci-jointes, quel médiateur j'avais choisi pour me rapprocher de ma belle et avec quel zèle le saint personnage s'est employé pour nous réunir.
C'est après ces préliminaires nécessaires à savoir, qu'hier jeudi vingt-huit, jour préfix et donné par l'ingrate, je me suis présenté chez elle en esclave timide et repentant, pour en sortir en vainqueur couronné.
 Lettres CXX et CXXII.
Il était six heures du soir quand j'arrivai chez la belle recluse, car depuis son retour sa porte était restée fermée à tout le monde.
Elle essaya de se lever quand on m'annonça, mais ses genoux tremblants ne lui permirent pas de rester dans cette situation: elle se rassit sur-le-champ.
Comme le domestique qui m'avait introduit eut à faire quelque service dans l'appartement, elle en parut impatientée.
Nous remplîmes cet intervalle par les compliments d'usage.
Mais pour ne rien perdre d'un temps dont tous les moments étaient précieux, j'examinais soigneusement le local et, dès lors, je marquai de l'œil le théâtre de ma victoire.
J'aurais pu en choisir un plus commode, car, dans cette même chambre il se trouvait une ottomane.
Mais je remarquai qu'en face d'elle était un portrait du mari et j'eus peur je l'avoue, qu'avec une femme si singulière un seul regard que le hasard dirigerait de ce côté ne détruisît en un moment l'ouvrage de tant de soins.
Enfin, nous restâmes seuls et j'entrai en matière.
Après avoir exposé en peu de mots que le Père Anselme avait dû informer des motifs de ma visite, je me suis plaint du traitement rigoureux que j'avais éprouvé et j'ai particulièrement appuyé sur le mépris qu'on m'avait témoigné.
Séduit, sans doute, par le désir de m'en rapprocher, j'avais osé m'en croire digne.
Je jugeai devoir animer un peu cette scène languissante; ainsi, me levant avec l'air du dépit: «Votre fermeté, dis-je alors, me rend toute la mienne.
Vous avez voulu que je sois malheureux; je vous prouverai que vous avez réussi au delà même de vos souhaits.--Je désire votre bonheur», répondit-elle.
Et le son de sa voix commençait à annoncer une émotion assez forte.
Par bonheur, je me ressouvins que pour subjuguer une femme tout moyen était également bon et qu'il suffisait de l'étonner par un grand mouvement pour que l'impression en restât profonde et favorable.
Je ne sais ce que la timide personne vit ou crut voir dans les miens, mais elle se leva d'un air effrayé et s'échappa de mes bras, dont je l'avais entourée.
Ce fut pour y parvenir que je passai le plus tôt possible à une apparente tranquillité, propre à calmer les effets de cet état violent sans en affaiblir l'impression.
Ma transition fut: «Je suis bien malheureux.
J'ai voulu vivre pour votre bonheur et je l'ai troublé.
Je me dévoue pour votre tranquillité et je la trouble encore.» Ensuite, d'un air composé, mais contraint: «Pardon, madame; peu accoutumé aux orages des passions, je sais mal en réprimer les mouvements.
Si j'ai eu tort de m'y livrer, songez au moins que c'est pour la dernière fois.
Ah! calmez-vous, calmez-vous, je vous en conjure.» Et, pendant ce long discours, je me rapprochais insensiblement.
«Si vous voulez que je me calme, répondit la belle effarouchée, vous-même soyez donc plus tranquille.--Eh bien oui, je vous le promets», lui dis-je.
J'ajoutai d'une voix plus faible: «Si l'effort est grand, au moins ne doit-il pas être long.
Mais, repris-je aussitôt d'un air égaré, je suis venu, n'est-il pas vrai pour vous rendre vos lettres? De grâce, daignez les reprendre.
Ce douloureux sacrifice me reste à faire: ne me laissez rien qui puisse affaiblir mon courage.» Et tirant de ma poche le précieux recueil: «Le voilà, dis-je, ce dépôt trompeur des assurances de votre amitié! Il m'attachait à la vie, reprenez-le.
Adieu.» Tandis que je parlais ainsi, je sentais son cœur palpiter avec violence, j'observais l'altération de la figure, je voyais surtout les larmes la suffoquer et ne couler cependant que rares et pénibles.
Ce ne fut qu'alors que je pris le parti de feindre de m'éloigner; aussi, me retenant avec force: «Non, écoutez-moi, dit-elle vivement.--Laissez-moi, répondis-je.--Vous m'écouterez, je le veux.--Il faut vous fuir, il le faut!--Non!...» s'écria-t-elle.
A ce dernier mot, elle se précipita ou plutôt tomba évanouie entre mes bras.
Jusque-là, ma belle amie, vous me trouverez, je crois, une pureté de méthode qui vous fera plaisir, et vous verrez que je ne me suis écarté en rien des vrais principes de cette guerre que nous avons remarqué souvent être si semblable à l'autre.
Jugez-moi donc comme Turenne ou Frédéric.
C'est, je crois, tout ce qu'on peut faire; mais je crains à présent, de m'être amolli, comme Annibal, dans les délices de Capoue.
Voilà ce qui s'est passé depuis.
Mais je trouvai une résistance vraiment effrayante, moins encore par son excès que par la forme sous laquelle elle se montrait.
Figurez-vous une femme assise, d'une raideur immobile et d'une figure invariable; n'ayant l'air ni de penser, ni d'écouter, ni d'entendre; dont les yeux fixes laissent échapper des larmes assez contenues, mais qui coulent sans effort.
Ces crises revinrent plusieurs fois et toujours plus fortes; la dernière même fut si violente que j'en fus entièrement découragé et craignis un moment d'avoir remporté une victoire inutile.
Je m'y consacre tout entière: dès ce moment je me donne à vous et vous n'éprouverez de ma part ni refus, ni regrets».
Ce fut avec cette candeur naïve ou sublime qu'elle me livra sa personne et ses charmes et qu'elle augmenta mon bonheur en le partageant.
L'ivresse fut complète et réciproque; et, pour la première fois la mienne survécut au plaisir.
Je ne sortis de ses bras que pour tomber à ses genoux, pour lui jurer un amour éternel; et, il faut tout avouer, je pensais ce que je disais.
Enfin, même après nous être séparés, son idée ne me quittait point et j'ai eu besoin de me travailler pour m'en distraire.
Vous voyez que je m'exécute, et que, comme je vous l'ai promis, mes affaires seront assez avancées pour pouvoir vous donner une partie de mon temps.
Dépêchez-vous donc de renvoyer votre pesant Belleroche et laissez là le doucereux Danceny, pour ne vous occuper que de moi.
Mais que faites-vous donc tant à cette campagne que vous ne me répondez seulement pas? Savez-vous que je vous gronderais volontiers? Mais le bonheur porte à l'indulgence.
Et puis je n'oublie pas qu'en me replaçant au nombre de vos soupirants je dois me soumettre, de nouveau à vos petites fantaisies.
Souvenez-vous cependant, que le nouvel amant ne veut rien perdre des anciens droits de l'ami.
Adieu, comme autrefois...
Oui, adieu, mon ange! je t'envoie tous les baisers de l'amour.
P.-S.--Savez-vous que Prévan, au bout de son mois de prison, a été obligé de quitter son corps? C'est aujourd'hui la nouvelle de tout Paris.
En vérité, le voilà cruellement puni d'un tort qu'il n'a pas eu, et votre succès est complet! Paris, ce vingt-neuf octobre dix-sept**.
Madame de ROSEMONDE à la Présidente de TOURVEL.
Je vous aurais répondu plus tôt, mon aimable enfant, si la fatigue de ma dernière lettre ne m'avait rendu mes douleurs, ce qui m'a encore privée tous ces jours-ci de l'usage de mon bras.
J'étais bien pressée de vous remercier des bonnes nouvelles que vous m'avez données de mon neveu, et je ne l'étais pas moins de vous en faire pour votre compte, de sincères félicitations.
On est forcé de reconnaître véritablement là un coup de la Providence qui, en touchant l'un, a aussi sauvé l'autre.
Oui, ma chère belle, Dieu, qui ne voulait que vous éprouver, vous a secourue au moment où vos forces étaient épuisées; et malgré votre petit murmure, vous avez je crois, quelques actions de grâces à lui rendre.
Inutilement vous aurais-je parlé plus tôt avec cette apparente sévérité: l'amour est un sentiment indépendant que la prudence peut faire éviter, mais qu'elle ne saurait vaincre, et qui, une fois né, ne meurt que de sa belle mort ou du défaut absolu d'espoir.
C'est ce dernier cas, dans lequel vous êtes, qui me rend le courage et le droit de vous dire librement mon avis.
Ensuite, comme votre amie, comme l'amie d'une femme raisonnable et vertueuse, je me permettrai d'ajouter que cette passion qui vous avait subjuguée, déjà si malheureuse par elle-même, le devenait encore plus par son objet.
Je crois bien que vous l'auriez converti.
Jamais personne, sans doute, n'en fut plus digne: mais tant d'autres s'en sont flattées de même, dont l'espoir a été déçu, que j'aime bien mieux que vous n'en soyez pas réduite à cette ressource.
Considérez à présent, ma chère belle, qu'au lieu de tant de dangers que vous auriez eu à courir, vous aurez, outre le repos de votre conscience et votre propre tranquillité, la satisfaction d'avoir été la principale cause de l'heureux retour de Valmont.
Pour moi, je ne doute pas que ce ne soit en grande partie, l'ouvrage de votre courageuse résistance, et qu'un moment de faiblesse de votre part n'eût peut-être laissé mon neveu dans un égarement éternel.
J'aime à penser ainsi, et désire vous voir penser de même; vous y trouverez vos premières consolations, et moi, de nouvelles raisons de vous aimer davantage.
Je vous attends ici sous peu de jours, mon aimable fille, comme vous me l'annoncez.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Si je n'ai pas répondu, vicomte, à votre lettre du dix-neuf, ce n'est pas que je n'en aie pas eu le temps; c'est tout simplement qu'elle m'a donné de l'humeur, et que je ne lui ai pas trouvé le sens commun.
J'avais donc cru n'avoir rien de mieux à faire que de la laisser dans l'oubli; mais puisque vous revenez sur elle, que vous paraissez tenir aux idées qu'elle contient, et que vous prenez mon silence pour un consentement, il faut vous dire clairement mon avis.
J'ai pu avoir quelquefois la prétention de remplacer à moi seule tout un sérail; mais il ne m'a jamais convenu d'en faire partie.
Je croyais que vous saviez cela.
Au moins, à présent que vous ne pouvez plus l'ignorer, vous jugerez facilement combien votre proposition a dû me paraître ridicule.
Qui, moi! je sacrifierais un goût, et encore un goût nouveau, pour m'occuper de vous? Et pour m'en occuper comment? en attendant à mon tour, et en esclave soumise, les sublimes faveurs de votre Hautesse.
Certes, vous êtes riche, en bonne opinion de vous-même; mais apparemment je ne le suis pas en modestie; car j'ai beau me regarder, je ne peux pas me trouver déchue jusque-là.
C'est peut-être un tort que j'ai; mais je vous préviens que j'en ai beaucoup d'autres encore.
Je me permettrai même d'ajouter que, s'il me venait en fantaisie de lui donner un adjoint, ce ne serait pas vous, au moins pour le moment.
Et par quelles raisons, m'allez-vous demander? Mais d'abord il pourrait fort bien n'y en avoir aucune, car le caprice qui vous ferait préférer, peut également vous faire exclure.
Je veux pourtant bien, par politesse, vous motiver mon avis.
Quand je serai corrigée, je vous promets de vous avertir.
Jusque-là, croyez-moi, faites d'autres arrangements, et gardez vos baisers, vous avez tant à les placer mieux!...
Adieu, comme autrefois, dites-vous? Mais autrefois, ce me semble, vous faisiez un peu plus de cas de moi; vous ne m'aviez pas destinée tout à fait aux troisièmes rôles, et surtout vous vouliez bien attendre que j'eusse dit oui avant d'être sûr de mon consentement.
Trouvez donc bon qu'au lieu de vous dire aussi, adieu comme autrefois, je vous dise, adieu comme à présent.
Votre servante, monsieur le vicomte.
Du château de..., ce trente et un octobre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Je n'ai reçu qu'hier, madame, votre tardive réponse.
Elle m'aurait tuée sur-le-champ, si j'avais eu encore mon existence en moi; mais un autre en est possesseur, et cet autre est Monsieur de Valmont.
Vous voyez que je ne vous cache rien.
Si vous devez ne me plus trouver digne de votre amitié, je crains moins encore de la perdre que de la surprendre.
Tout ce que je puis vous dire, c'est que, placée par Monsieur de Valmont entre sa mort ou son bonheur, je me suis décidée pour ce dernier parti.
Je ne m'en vante, ni ne m'en accuse; je dis simplement ce qui est.
Vous sentirez aisément, d'après cela, quelle impression a dû me faire votre lettre, et les vérités sévères qu'elle contient.
Ne croyez pas cependant qu'elle ait pu faire naître un regret en moi, ni qu'elle puisse jamais me faire changer de sentiment ni de conduite.
C'est donc à votre neveu que je me suis consacrée; c'est pour lui que je me suis perdue.
Il est devenu le centre unique de mes pensées, de mes sentiments, de mes actions.
Tant que ma vie sera nécessaire à son bonheur, elle me sera précieuse, et je la trouverai fortunée.
Si quelque jour il en juge autrement,...
il n'entendra de ma part ni plainte ni reproche.
J'ai déjà osé fixer les yeux sur ce moment fatal et mon parti est pris.
Comme je n'aurai vécu que pour lui, ce sera en lui que reposera ma mémoire; et s'il est forcé de reconnaître que je l'aimais, je serai suffisamment justifiée.
Vous venez, madame, de lire dans mon cœur.
J'ai préféré le malheur de perdre votre estime par ma franchise à celui de m'en rendre indigne par l'avilissement du mensonge.
J'ai cru devoir cette entière confiance à vos anciennes bontés pour moi.
Ajouter un mot de plus, pourrait vous faire soupçonner que j'ai l'orgueil d'y compter encore, quand au contraire, je me rends justice en cessant d'y prétendre.
Je suis, avec respect, madame, votre très humble et très obéissante servante.
Paris, ce premier novembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Je sais fort bien que l'usage a introduit, dans ce cas, un doute respectueux; mais vous savez aussi que ce n'est qu'une forme, un simple protocole; et j'étais, ce me semble, autorisé à croire que ces précautions minutieuses n'étaient plus nécessaires entre nous.
Il me semble même que cette marche franche et libre, quand elle est fondée sur une ancienne liaison, est bien préférable à l'insipide cajolerie, qui affadit si souvent l'amour.
Peut-être, au reste, le prix que je trouve à cette manière, ne vient-il que de celui que j'attache au bonheur qu'elle me rappelle; mais par là même, il me serait plus pénible encore de vous voir en juger autrement.
Vous vous êtes regardée, me dites-vous à ce sujet, et vous ne vous êtes pas trouvée déchue à ce point.
Je le crois bien, et cela prouve seulement que votre miroir est fidèle.
Mais n'auriez-vous pas pu en conclure avec plus de facilité et de justice, qu'à coup sûr je n'avais pas jugé ainsi de vous? Je cherche vainement une cause à cette étrange idée.
Il me semble pourtant qu'elle tient, de plus ou moins près, aux éloges que je me suis permis de donner à d'autres femmes.
Je l'infère au moins de votre affectation à relever les épithètes d'adorable, de céleste, d'attachante, dont je me suis servi en vous parlant de Madame de Tourvel ou de la petite Volanges.
Il ne me sera pas plus difficile de me justifier sur le charme inconnu dont vous me paraissez aussi un peu choquée; car, d'abord, de ce qu'il est inconnu, il ne s'ensuit pas qu'il soit plus fort.
J'y mettrai bien plus de zèle encore, si je peux voir dans ce léger travail un hommage à vous offrir.
Pour la petite Cécile, je crois bien inutile de vous en parler.
Vous n'avez pas oublié que c'est à votre demande que je me suis chargé de cette enfant, et je n'attends que votre congé pour m'en défaire.
Je volerai à vos pieds et dans vos bras, je vous prouverai, mille fois et de mille manières, que vous êtes, que vous serez toujours, la véritable souveraine de mon cœur.
Adieu, ma belle amie; j'attends votre réponse avec beaucoup d'empressement.
Paris, ce trois novembre dix-sept**.
Madame de ROSEMONDE à la Présidente de TOURVEL.
Aussi la peine que m'a faite votre lettre est-elle bien moins relative à moi qu'à vous-même! O ma jeune amie! je vous le dis avec douleur; mais vous êtes bien trop digne d'être aimée, pour que jamais l'amour vous rende heureuse.
Ils éprouvent bien la même ivresse; souvent même ils y mettent plus d'emportement, mais ils ne connaissent pas cet empressement inquiet, cette sollicitude délicate, qui produit en nous ces soins tendres et continus, et dont l'unique objet est toujours l'objet aimé.
L'homme jouit du bonheur qu'il ressent, et la femme de celui qu'elle procure.
Cette différence, si essentielle et si peu remarquée, influe pourtant d'une manière bien sensible, sur la totalité de leur conduite respective.
Le plaisir de l'un est de satisfaire des désirs, celui de l'autre est surtout de les faire naître.
Plaire, n'est pour lui qu'un moyen de succès; tandis que pour elle, c'est le succès lui-même.
Et la coquetterie, si souvent reprochée aux femmes, n'est autre chose que l'abus de cette façon de sentir, et par là même en prouve la réalité.
Dans les maux sans remèdes, les conseils ne peuvent plus porter que sur le régime.
Ce que je vous demande seulement, c'est de vous souvenir que plaindre un malade, ce n'est pas le blâmer.
Eh! qui sommes-nous, pour nous blâmer les uns les autres? Laissons le droit de juger à celui-là seul qui lit dans les cœurs, et j'ose même croire qu'à ses yeux paternels, une foule de vertus peut racheter une faiblesse.
Adieu, ma chère fille; songez quelquefois à votre tendre mère, et croyez que vous serez toujours, et par-dessus tout, l'objet de ses plus chères pensées.
Du château de..., ce quatre novembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
A la bonne heure, vicomte, et je suis plus contente de vous cette fois-ci que l'autre; mais à présent, causons de bonne amitié et j'espère vous convaincre que, pour vous comme pour moi, l'arrangement que vous paraissez désirer serait une véritable folie.
Mais dites-moi, vicomte, qui de nous deux se chargera de tromper l'autre! Vous savez l'histoire de ces deux fripons qui se reconnurent en jouant: «Nous ne nous serons rien, se dirent-ils, payons les cartes par moitié»; et ils quittèrent la partie.
Suivons, croyez-moi, ce prudent exemple, et ne perdons pas ensemble un temps que nous pouvons si bien employer ailleurs.
Mais n'oublions pas que ce regret est nécessaire au bonheur, et quelque douce que soit notre illusion, n'allons pas croire qu'elle puisse être durable.
Cependant, ou je me trompe, ou la tendre dévote doit beaucoup écrire: car que ferait-elle quand elle est seule? elle n'a sûrement pas le bon esprit de se distraire.
J'aurais donc, si je voulais, quelques petits reproches à vous faire; mais je les passe sous silence, en compensation d'un peu d'humeur que j'ai eu peut-être dans ma dernière lettre.
D'une part, nous n'aurions pas ici la liberté nécessaire; et, de l'autre, j'y aurais quelque risque à courir: car il ne faudrait qu'un peu de jalousie pour me rattacher de plus belle ce triste Belleroche, qui pourtant ne tient plus qu'à un fil.
Il en est déjà à se battre les flancs pour m'aimer; c'est au point qu'à présent je mets autant de malice que de prudence dans les caresses dont je le surcharge.
Mais, en même temps, vous voyez bien que ce ne serait pas là un sacrifice à vous faire! une infidélité réciproque rendra le charme bien plus puissant.
Savez-vous que je regrette quelquefois que nous en soyons réduits à ces ressources! Dans le temps où nous nous aimions, car je crois que c'était de l'amour, j'étais heureuse; et vous, vicomte!...
Mais pourquoi s'occuper encore d'un bonheur qui ne peut revenir? Non, quoi que vous en disiez, c'est un retour impossible.
Adieu, vicomte.
Du château de..., ce six novembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Pénétrée, madame, de vos bontés pour moi, je m'y livrerais tout entière si je n'étais retenue, en quelque sorte, par la crainte de les profaner en les acceptant.
Mais puis-je mériter encore une amitié qui ne suffit plus à mon bonheur? Je dis de même de vos conseils; j'en sens le prix et ne puis les suivre.
Il a pu sans doute être entraîné dans quelques erreurs, il en convient lui-même; mais qui jamais connut comme lui le véritable amour? Que puis-je vous dire de plus? il le ressent tel qu'il l'inspire.
Mais depuis qu'il peut se livrer sans contrainte aux mouvements de son cœur, il semble deviner tous les désirs du mien.
Qui sait si nous n'étions pas nés l'un pour l'autre! si ce bonheur ne m'était pas réservé d'être nécessaire au sien! Ah! si c'est une illusion, que je meure donc avant qu'elle finisse.
Mais non; je peux vivre pour le chérir, pour l'adorer.
Pourquoi cesserait-il de m'aimer? Quelle autre femme rendrait-il plus heureuse que moi? Et, je le sens par moi-même; ce bonheur qu'on fait naître est le plus fort lien, le seul qui attache véritablement.
Oui, c'est ce sentiment délicieux qui anoblit l'amour, qui le purifie en quelque sorte et le rend vraiment digne d'une âme tendre et généreuse, telle que celle de Valmont.
Adieu, ma chère, ma respectable, mon indulgente amie.
Je voudrais en vain vous écrire plus longtemps: voici l'heure où il a promis de venir et toute autre idée m'abandonne.
Pardon! mais vous voulez mon bonheur, et il est si grand dans ce moment que je suffis à peine à le sentir.
Paris, ce sept novembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Quels sont donc, ma belle amie, ces sacrifices que vous jugez que je ne ferais pas, et dont pourtant le prix serait de vous plaire? Faites-les-moi connaître seulement et si je balance à vous les offrir, je vous permets d'en refuser l'hommage.
Oui, je vous le prouverai, quand même ce devrait être envers Madame de Tourvel.
Assurément, après cela, il ne doit pas vous rester de doute.
J'ai pu, je crois sans me compromettre, donner quelque temps à une femme qui a au moins le mérite d'être d'un genre qu'on rencontre rarement.
Peut-être aussi la saison morte dans laquelle est venue cette aventure, m'a fait m'y livrer davantage; et encore à présent, qu'à peine le grand courant commence à reprendre, il n'est pas étonnant qu'elle m'occupe presque en entier.
Mais songez donc qu'il n'y a guère que huit jours que je jouis du fruit de trois mois de soins.
Je me suis si souvent arrêté davantage à ce qui valait bien moins et ne m'avait pas tant coûté!...
et jamais vous n'en avez rien conclu contre moi.
Et puis, voulez-vous savoir la véritable cause de l'empressement que j'y mets? la voici.
Cette femme est naturellement timide; dans les premiers temps elle doutait sans cesse de son bonheur, et ce doute suffisait pour le troubler: en sorte que je commence à peine à pouvoir remarquer jusqu'où va ma puissance en ce genre.
C'est une chose que j'étais pourtant curieux de savoir, et l'occasion ne s'en trouve pas si facilement qu'on le croit.
Il leur vient par nous et non de nous.
Enfin il fallait qu'elle réunît encore cette candeur naturelle, devenue insurmontable par l'habitude de s'y livrer, et qui ne lui permet de dissimuler aucun des sentiments de son cœur.
Or, vous en conviendrez, de telles femmes sont rares et je puis croire que, sans celle-ci je n'en aurais peut-être jamais rencontré.
Aussi le prix que je ne me défends pas de mettre à cette aventure ne m'empêchera pas d'en courir d'autres, ou même de la sacrifier à de plus agréables.
Je suis tellement libre que je n'ai seulement pas négligé la petite Volanges, à laquelle pourtant je tiens si peu.
Sa mère la ramène à la ville dans trois jours, et moi, depuis hier j'ai su assurer mes communications: quelque argent au portier et quelques fleurettes à sa femme en ont fait l'affaire.
Concevez-vous que Danceny n'ait pas su trouver ce moyen si simple? et puis, qu'on dise que l'amour rend ingénieux! il abrutit, au contraire ceux qu'il domine.
Et je ne saurais pas m'en défendre! Ah! soyez tranquille.
Déjà je vais sous peu de jours, affaiblir en la partageant, l'impression peut-être trop vive que j'ai éprouvée, et si un simple partage ne suffit pas, je les multiplierai.
Je n'en serai pas moins prêt à remettre la jeune pensionnaire à son discret amant dès que vous le jugerez à propos.
Il me semble que vous n'avez plus de raison pour l'en empêcher, et moi je consens à rendre ce service signalé au pauvre Danceny.
C'est en vérité, le moins que je lui doive pour tous ceux qu'il m'a rendus.
J'ai déjà six lettres de lui, et j'en aurai bien encore une ou deux avant l'heureux jour.
Il faut que ce garçon-là soit bien désœuvré! Mais laissons ce couple enfantin et revenons à nous; que je puisse m'occuper uniquement de l'espoir si doux que m'a donné votre lettre.
Oui, sans doute vous me fixerez, et je ne vous pardonnerais pas d'en douter.
Ai-je donc jamais cessé d'être constant pour vous? Nos liens ont été dénoués et non pas rompus; notre prétendue rupture ne fut qu'une erreur de notre imagination: nos sentiments, nos intérêts n'en sont pas moins restés unis.
Semblable au voyageur qui revient détrompé, je reconnaîtrai, comme lui, que j'avais laissé le bonheur pour courir après l'espérance, et je dirai comme d'Harcourt:  Du Belloi, _Tragédie du siège de Calais_.
Adieu, ma charmante amie.
Je consens à attendre votre retour: mais pressez-le donc et n'oubliez pas combien je le désire.
Paris, ce huit novembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Est-il donc généreux, à vous, de me laisser supporter seule tout le fardeau de la prudence? Je vous le redis, et me le répète plus souvent encore, l'arrangement que vous me proposez est réellement impossible.
Tout simplement votre cœur abuse votre esprit et le fait se payer de mauvaises raisons; mais moi, qui ai un grand intérêt à ne pas m'y tromper, je ne suis pas si facile à contenter.
C'est ainsi qu'en remarquant votre politesse, qui vous a fait supprimer soigneusement tous les mots que vous vous êtes imaginé m'avoir déplu, j'ai vu cependant que peut-être sans vous en apercevoir, vous n'en conserviez pas moins les mêmes idées.
En effet, ce n'est plus l'adorable, la céleste Madame de Tourvel, mais c'est une femme étonnante, une femme délicate et sensible, et cela à l'exclusion de toutes les autres; une femme rare enfin et telle qu'on n'en rencontrerait pas une seconde.
Il en est de même de ce charme inconnu qui n'est pas le plus fort.
Eh bien! soit: mais puisque vous ne l'aviez jamais trouvé jusque-là, il est bien à croire que vous ne la trouveriez pas davantage à l'avenir, et la perte que vous feriez n'en serait pas moins irréparable.
Ou ce sont là, vicomte, des symptômes assurés d'amour, ou il faut renoncer à en trouver aucun.
Soyez assuré que pour cette fois, je vous parle sans humeur.
Je me suis promis de n'en plus prendre; j'ai trop bien reconnu qu'elle pouvait devenir un piège dangereux.
Croyez-moi, ne soyons qu'amis et restons-en là.
Sachez-moi gré seulement de mon courage à me défendre; oui, de mon courage, car il en faut quelquefois, même pour ne pas prendre un parti qu'on sent être mauvais.
Ce n'est donc plus que pour vous ramener à mon avis par persuasion que je vais répondre à la demande que vous me faites sur les sacrifices que j'exigerais et que vous ne pourriez pas faire.
Je me sers à dessein de ce mot exiger, parce que je suis bien sûre que, dans un moment, vous m'allez en effet trouver trop exigeante: mais tant mieux! Loin de me fâcher de vos refus, je vous en remercierai.
Tenez, ce n'est pas avec vous que je veux dissimuler, j'en ai peut-être besoin.
Ce que je vous demande là, tout impossible que cela soit, vous feriez peut-être bien l'effort de me le promettre, de me le jurer même; mais, je l'avoue, je n'en croirais pas de vains discours.
Je ne pourrais être persuadée que par l'ensemble de votre conduite.
Ce n'est pas tout encore, je serais capricieuse.
Ce sacrifice de la petite Cécile que vous m'offrez de si bonne grâce, je ne m'en soucierais pas du tout.
Je vous demanderais au contraire de continuer ce pénible service jusqu'à nouvel ordre de ma part; soit que j'aimasse à abuser ainsi de mon empire; soit que, plus indulgente ou plus juste, il me suffît de disposer de vos sentiments, sans vouloir contrarier vos plaisirs.
Quoi qu'il en soit, je voudrais être obéie, et mes ordres seraient bien rigoureux! Il est vrai qu'alors je me croirais obligée de vous remercier; que sait-on, peut-être même de vous récompenser.
Sûrement, par exemple, j'abrégerais une absence qui me deviendrait insupportable.
Je vous reverrais enfin, vicomte, et je vous reverrais...
comment?...
Mais vous vous souvenez que ceci n'est plus qu'une conversation, un simple récit d'un projet impossible, et je ne veux pas l'oublier toute seule...
Savez-vous que mon procès m'inquiète un peu? J'ai voulu enfin connaître au juste quels étaient mes moyens; mes avocats me citent bien quelques lois, et surtout beaucoup d'autorités, comme ils les appellent: mais je n'y vois pas autant de raison et de justice.
J'en suis presque à redouter d'avoir refusé l'accommodement.
Cependant je me rassure, en songeant que le procureur est adroit, l'avocat éloquent, et la plaideuse jolie.
Si ces trois moyens devaient ne plus valoir, il faudrait changer tout le train des affaires, et que deviendrait le respect pour les anciens usages! Ce procès est actuellement la seule chose qui me retienne ici.
Celui de Belleroche est fini: hors de Cour, dépens compensés.
Il en est à regretter le bal de ce soir; c'est bien le regret d'un désœuvré! Je lui rendrai sa liberté entière à mon retour à la ville.
Je lui fais ce douloureux sacrifice, et je m'en console par la générosité qu'il y trouve.
Adieu, vicomte, écrivez-moi souvent: le détail de vos plaisirs me dédommagera au moins en partie des ennuis que j'éprouve.
Du château de..., ce onze novembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
J'essaie de vous écrire, sans savoir encore si je le pourrai.
Ah! Dieu, quand je songe qu'à ma dernière lettre c'était l'excès de mon bonheur qui m'empêchait de la continuer! C'est celui de mon désespoir qui m'accable à présent; qui ne me laisse de force que pour sentir mes douleurs, et m'ôte celle de les exprimer.
Valmont...
Valmont ne m'aime plus, il ne m'a jamais aimée.
L'amour ne s'en va pas ainsi.
Il me trompe, il me trahit, il m'outrage.
Tout ce qu'on peut réunir d'infortunes, d'humiliations, je les éprouve, et c'est de lui qu'elles me viennent.
Et ne croyez pas que ce soit un simple soupçon: j'étais si loin d'en avoir! Je n'ai pas le bonheur de pouvoir douter.
Je l'ai vu: que pourrait-il me dire pour se justifier?...
Mais que lui importe! il ne le tentera seulement pas...
Malheureuse! que lui feront tes reproches et tes larmes? c'est bien de toi qu'il s'occupe!...
Il est donc vrai qu'il m'a sacrifiée, livrée même...
et à qui?...
une vile créature...
Mais que dis-je? Ah! j'ai perdu jusqu'au droit de la mépriser.
Elle a trahi moins de devoirs, elle est moins coupable que moi.
Oh! que la peine est douloureuse, quand elle s'appuie sur le remords! Je sens mes tourments qui redoublent.
Adieu, ma chère amie; quelque indigne que je me sois rendue de votre pitié, vous en aurez cependant pour moi, si vous pouvez vous former l'idée de ce que je souffre.
Je viens de relire ma lettre, et je m'aperçois qu'elle ne peut vous instruire de rien; je vais donc tâcher d'avoir le courage de vous raconter ce cruel événement.
C'était hier; je devais pour la première fois depuis mon retour, souper hors de chez moi.
Valmont vint me voir à cinq heures; jamais il ne m'avait paru si tendre.
Il me fit connaître que mon projet de sortir le contrariait, et vous jugez que j'eus bientôt celui de rester chez moi.
Cependant, deux heures après, et tout à coup, son air et son ton changèrent sensiblement.
Rendue à moi-même, je jugeai plus convenable de ne pas me dispenser de mes premiers engagements, puisque j'étais libre de les remplir.
Je finis ma toilette et montai en voiture.
Malheureusement mon cocher me fit passer devant l'Opéra, et je me trouvai dans l'embarras de la sortie; j'aperçus à quatre pas devant moi, et dans la file à côté de la mienne, la voiture de Valmont.
Le cœur me battit aussitôt, mais ce n'était pas de crainte; et la seule idée qui m'occupait était le désir que ma voiture avançât.
Au lieu de cela, ce fut la sienne qui fut forcée de reculer et qui se trouva à côté de la mienne.
Dans l'anéantissement où j'en fus, je me laissai pourtant conduire dans la maison où je devais souper: mais il me fut impossible d'y rester; je me sentais à chaque instant, prête à m'évanouir, et surtout je ne pouvais retenir mes larmes.
En rentrant, j'écrivis à Monsieur de Valmont, et lui envoyai ma lettre aussitôt; il n'était pas chez lui.
J'ai cru ce matin n'avoir plus autre chose à faire qu'à lui redemander mes lettres et le prier de ne plus revenir chez moi.
J'ai en effet donné des ordres en conséquence; mais, sans doute, ils étaient inutiles.
Il est près de midi; il ne s'est point encore présenté, et je n'ai pas même reçu un mot de lui.
A présent, ma chère amie, je n'ai plus rien à ajouter: vous voilà instruite, et vous connaissez mon cœur.
Mon seul espoir est de n'avoir pas longtemps encore à affliger votre sensible amitié.
Paris, ce quinze novembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL au Vicomte de VALMONT.
Ces torts, qui seraient ceux de tout le monde, sont les seuls dont je vous parle.
Je me tais sur ceux de l'amour; votre cœur n'entendrait pas le mien.
Adieu, monsieur.
Paris, ce quinze novembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Présidente de TOURVEL.
On vient seulement, madame, de me rendre votre lettre; j'ai frémi en la lisant, et elle me laisse à peine la force d'y répondre.
Quelle affreuse idée avez-vous donc de moi! Ah! sans doute, j'ai des torts; et tels que je ne me les pardonnerai de ma vie, quand même vous les couvririez de votre indulgence.
Ah! si vous vous trouvez dégradée à ce point par votre amour, je suis donc moi-même bien vil à vos yeux? Oppressé par le sentiment douloureux que cette idée me cause, je perds à la repousser le temps que je devrais employer à la détruire.
J'avouerai tout: une autre considération me retient encore.
Cependant, qui le croirait? cet événement a pour première cause le charme tout-puissant que j'éprouve auprès de vous.
Ce fut lui qui me fit oublier trop longtemps une affaire importante, et qui ne pouvait se remettre.
Je vous quittai trop tard, et ne trouvai plus la personne que j'allais chercher.
J'espérais la rejoindre à l'Opéra, et ma démarche fut pareillement infructueuse.
Émilie que j'y trouvai, que j'ai connue dans un temps où j'étais bien loin de connaître ni vous ni l'amour, Émilie n'avait pas sa voiture et me demanda à la remettre chez elle à quatre pas de là.
Je n'y vis aucune conséquence, et j'y consentis.
Mais ce fut alors que je vous rencontrai; et je sentis sur-le-champ que vous seriez portée à me juger coupable.
La crainte de vous déplaire ou de vous affliger est si puissante sur moi qu'elle dut être et fut en effet bientôt remarquée.
J'avoue même qu'elle me fit tenter d'engager cette fille à ne pas se montrer; cette précaution de la délicatesse a tourné contre l'amour.
Accoutumée, comme toutes celles de son état, à n'être sûre d'un empire toujours usurpé que par l'abus qu'elles se permettent d'en faire, Émilie se garda bien d'en laisser échapper une occasion si éclatante.
Jusque-là, sans doute, je suis plus malheureux que coupable; et ces torts, qui seraient ceux de tout le monde, et les seuls dont vous me parlez, ces torts n'existant pas, ne peuvent m'être reprochés.
Mais vous vous taisez en vain sur ceux de l'amour: je ne garderai pas sur eux le même silence; un trop grand intérêt m'oblige à le rompre.
Ce n'est pas que, dans la confusion où je suis de cet inconcevable égarement, je puisse sans une extrême douleur, prendre sur moi d'en rappeler le souvenir.
Pénétré de mes torts, je consentirais à en porter la peine, ou j'attendrais mon pardon du temps, de mon éternelle tendresse et de mon repentir.
Mais comment pouvoir me taire, quand ce qui me reste à vous dire importe à votre délicatesse? Ne croyez pas que je cherche un détour pour excuser ou pallier ma faute; je m'avoue coupable.
Mais je n'avoue point, je n'avouerai jamais que cette erreur humiliante puisse être regardée comme un tort de l'amour.
Craignez surtout de vous profaner vous-même, en réunissant, sous un même point de vue ce qui jamais ne peut se confondre.
Que vous dirai-je enfin? j'ai tout perdu, et tout perdu par ma faute; mais je puis tout recouvrer par vos bienfaits.
C'est à vous à décider maintenant.
Je n'ajoute plus qu'un mot.
Hier encore vous me juriez que mon bonheur était bien sûr tant qu'il dépendrait de vous! Ah! madame, me livrez-vous aujourd'hui à un désespoir éternel! Paris, ce quinze novembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Je persiste, ma belle amie: non, je ne suis point amoureux; et ce n'est point ma faute si les circonstances me forcent d'en jouer le rôle.
Consentez seulement et revenez; vous verrez bientôt par vous-même, combien je suis sincère.
J'ai fait mes preuves hier, et elles ne peuvent être détruites par ce qui se passe aujourd'hui.
J'étais donc chez la tendre prude, et j'y étais bien sans aucune autre affaire: car la petite Volanges, malgré son état, devait passer toute la nuit au bal précoce de Madame cinq...
Je pris donc un parti violent et sous un prétexte assez léger, je laissai là ma belle, toute surprise et sans doute encore plus affligée.
Mais moi, j'allai tranquillement joindre Émilie à l'Opéra; et elle pourrait vous rendre compte que jusqu'à ce matin que nous nous sommes séparés, aucun regret n'a troublé nos plaisirs.
On se voyait comme à midi et il n'y avait pas moyen d'échapper.
Mais ce n'est pas tout; je m'avisai de confier à Émilie que c'était la femme à la lettre.
 Lettres XLVI et XLVII.
Ce n'est pas tout encore: la jalouse femme n'envoya-t-elle pas chez moi dès le soir même? Je n'y étais pas: mais, dans son obstination, elle y envoya une seconde fois avec ordre de m'attendre.
Vous devinez bien l'effet de cette nouvelle, et qu'à mon retour j'ai trouvé mon congé signifié avec toute la dignité que comportait la circonstance.
J'ai donc répondu au sévère billet par une grande épître de sentiments; j'ai donné de longues raisons et je me suis reposé sur l'amour du soin de les faire trouver bonnes.
J'ai déjà réussi.
Je viens de recevoir un second billet, toujours bien rigoureux et qui confirme l'éternelle rupture, comme cela devait être, mais dont le ton n'est pourtant plus le même.
Surtout on ne veut plus me voir: ce parti pris y est annoncé quatre fois de la manière la plus irrévocable.
J'en ai conclu qu'il n'y avait pas un moment à perdre pour me présenter.
J'ai déjà envoyé mon chasseur pour s'emparer du suisse, et, dans un moment, j'irai moi-même faire signer mon pardon: car dans les torts de cette espèce, il n'y a qu'une seule formule qui porte absolution générale, et celle-là ne s'expédie qu'en présence.
Adieu ma charmante amie, je cours tenter ce grand événement.
Paris, ce quinze novembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Que je me reproche, ma sensible amie, de vous avoir parlé trop et trop tôt de mes peines passagères! Je suis cause que vous vous affligez à présent; ces chagrins qui vous viennent de moi, durent encore, et moi je suis heureuse.
Oui, tout est oublié, pardonné; disons mieux, tout est réparé.
A cet état de douleur et d'angoisses ont succédé le calme et les délices.
Oh! joie de mon cœur, comment vous exprimer! Valmont est innocent, on n'est point coupable avec autant d'amour.
Si pourtant vous deviez me soupçonner de faiblesse, j'appellerais votre jugement à l'appui du mien.
Pour les hommes, dites-vous vous-même, l'infidélité n'est pas l'inconstance.
O! ma tendre mère, grondez votre fille inconsidérée, de vous avoir affligée par trop de précipitation; grondez-la d'avoir jugé témérairement et calomnié celui qu'elle ne devait pas cesser d'adorer; mais, en la reconnaissant imprudente, voyez-la heureuse et augmentez sa joie en la partageant.
Paris, ce quinze novembre dix-sept**, au soir.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Mais comme celui-là regarde votre pupille et que vraisemblablement elle ne sera pas dans le cas de vous en informer elle-même, au moins de quelque temps, je me charge de ce soin.
Par des raisons que vous devinerez ou que vous ne devinerez pas, Mme de Tourvel ne m'occupait plus depuis quelques jours, et comme ces raisons-là ne pouvaient exister chez la petite Volanges, j'en étais devenu plus assidu auprès d'elle.
Grâce à l'obligeant portier, je n'avais aucun obstacle à vaincre, et nous menions, votre pupille et moi, une vie commode et réglée.
Mais l'habitude amène la négligence: les premiers jours nous n'avions jamais pris assez de précautions pour notre sûreté; nous tremblions encore derrière les verrous.
Hier, une incroyable distraction a causé l'incident dont j'ai à vous instruire, et si, pour mon compte, j'en ai été quitte pour la peur, il en coûte plus cher à la petite fille.
Nous ne dormions pas, mais nous étions dans le repos et l'abandon qui suivent la volupté, quand nous avons entendu la porte de la chambre s'ouvrir tout à coup.
Aussitôt je saute sur mon épée, tant pour ma défense que pour celle de notre commune pupille; je m'avance et ne vois personne; mais, en effet, la porte était ouverte.
Comme nous avions de la lumière, j'ai été à la recherche et n'ai trouvé âme qui vive.
Alors je me suis rappelé que nous avions oublié nos précautions ordinaires, et sans doute la porte, poussée seulement ou mal fermée, s'était rouverte d'elle-même.
En allant rejoindre ma timide compagne pour la tranquilliser, je ne l'ai plus trouvée dans son lit; elle était tombée ou s'était sauvée dans sa ruelle: enfin elle y était étendue sans connaissance et sans autre mouvement que d'assez fortes convulsions.
Jugez de mon embarras! Je parvins pourtant à la remettre dans son lit et même à la faire revenir; mais elle s'était blessée dans sa chute, et elle ne tarda pas à en ressentir les effets.
Des maux de reins, de violentes coliques, des symptômes moins équivoques encore m'ont eu bientôt éclairé sur son état: mais, pour le lui apprendre, il a fallu lui dire d'abord celui où elle était auparavant, car elle ne s'en doutait pas.
Jamais peut-être, jusqu'à elle, on n'avait conservé tant d'innocence en faisant si bien tout ce qu'il fallait pour s'en défaire.
Oh! celle-là ne perd pas son temps à réfléchir! Mais elle en perdait beaucoup à se désoler, et je sentais qu'il fallait prendre un parti.
Je ne m'étais pas trompé; mais il espère que, s'il ne survient pas d'accident, on ne s'apercevra de rien dans la maison.
La femme de chambre est du secret; le médecin a donné un nom à la maladie, et cette affaire s'arrangera comme mille autres, à moins que, par la suite, il ne nous soit utile qu'on en parle.
Mais y a-t-il encore quelque intérêt commun entre vous et moi? Votre silence m'en ferait douter; je n'y croirais même plus du tout, si le désir que j'en ai ne me faisait chercher tous les moyens d'en conserver l'espoir.
Adieu, ma belle amie; je vous embrasse, rancune tenante.
Paris, ce vingt et un novembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Mon Dieu, vicomte, que vous me gênez par votre obstination! Que vous importe mon silence? Croyez-vous, si je le garde, que ce soit faute de raisons pour me défendre? Ah! plût à Dieu! Mais non, c'est seulement qu'il m'en coûte de vous les dire.
Ma comparaison me paraît d'autant plus juste que, comme lui, jamais vous n'êtes ni l'amant, ni l'ami d'une femme, mais toujours son tyran ou son esclave.
Aussi suis-je bien sûre que vous vous êtes bien humilié, bien avili, pour rentrer en grâce avec ce bel objet, et, trop heureux d'y être parvenu, dès que vous croyez le moment arrivé d'obtenir votre pardon, vous me quittez pour ce grand événement.
Aussi je n'en veux absolument plus parler.
Tout ce que je peux faire, c'est de vous raconter une histoire.
Peut-être n'aurez-vous pas le temps de la lire ou celui d'y faire assez attention pour la bien entendre? libre à vous.
Ce ne sera, au pis aller, qu'une histoire de perdue.
Un homme de ma connaissance s'était empêtré, comme vous, d'une femme qui lui faisait peu d'honneur.
Il avait bien par intervalle, le bon esprit de sentir que tôt ou tard, cette aventure lui ferait tort, mais quoiqu'il en rougît, il n'avait pas le courage de rompre.
Son embarras était d'autant plus grand qu'il s'était vanté à ses amis d'être entièrement libre et qu'il n'ignorait pas que le ridicule qu'on a augmente toujours en proportion qu'on s'en défend.
Il passait ainsi sa vie, ne cessant de faire des sottises et ne cessant de dire après: Ce n'est pas ma faute.
Elle lui fit donc parvenir sans aucun autre avis la lettre qui suit, comme un remède dont l'usage pourrait être utile à son mal.
«On s'ennuie de tout, mon ange, c'est une loi de la nature; ce n'est pas ma faute.
«Si donc je m'ennuie aujourd'hui d'une aventure qui m'a occupée entièrement depuis quatre mortels mois, ce n'est pas ma faute.
«Si, par exemple, j'ai eu juste autant d'amour que toi de vertu, et c'est sûrement beaucoup dire, il n'est pas étonnant que l'un ait fini en même temps que l'autre.
Ce n'est pas ma faute.
«Il suit de là que depuis quelque temps je t'ai trompé, mais aussi ton impitoyable tendresse m'y forçait en quelque sorte! Ce n'est pas ma faute.
«Aujourd'hui, une femme que j'aime éperdument exige que je te sacrifie.
Ce n'est pas ma faute.
«Je sens bien que voilà une belle occasion de crier au parjure; mais si la nature n'a accordé aux hommes que la confiance, tandis qu'elle donnait aux femmes l'obstination, ce n'est pas ma faute.
«Crois-moi, choisis un autre amant, comme j'ai fait une autre maîtresse.
Ce conseil est bon, très bon; si tu le trouves mauvais, ce n'est pas ma faute.
«Adieu, mon ange, je t'ai prise avec plaisir, je te quitte sans regret; je te reviendrai peut-être.
Ainsi va le monde.
Ce n'est pas ma faute.» De vous dire, vicomte, l'effet de cette dernière tentative et ce qui s'en est suivi, ce n'est pas le moment, mais je vous promets de vous le dire dans ma première lettre.
Vous y trouverez aussi mon ultimatum sur le renouvellement du traité que vous me proposez.
Jusque-là, adieu tout simplement...
A propos, je vous remercie de vos détails sur la petite Volanges; c'est un article à réserver jusqu'au lendemain du mariage pour la Gazette de médisance.
En attendant, je vous fais mon compliment de condoléance sur la perte de votre postérité.
Bonsoir, vicomte.
Du château de..., ce vingt-quatre novembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Ma foi, ma belle amie, je ne sais si j'ai mal lu ou mal entendu, et votre lettre, et l'histoire que vous m'y faites, et le petit modèle épistolaire qui y était compris.
Ce que je puis vous dire, c'est que ce dernier m'a paru original et propre à faire de l'effet; aussi je l'ai copié tout simplement, et tout simplement encore je l'ai envoyé à la céleste présidente.
Je n'ai pas perdu un moment, car la tendre missive a été expédiée dès hier au soir.
Je l'ai préféré ainsi, parce que d'abord je lui avais promis de lui écrire, et puis aussi parce que j'ai pensé qu'elle n'aurait pas trop de toute la nuit pour se recueillir et méditer sur ce grand événement, dussiez-vous une seconde fois me reprocher l'expression.
J'espérais pouvoir vous renvoyer ce matin la réponse de ma bien-aimée, mais il est près de midi, et je n'ai encore rien reçu.
J'attendrai jusqu'à cinq heures, et si alors je n'ai pas eu de nouvelles, j'irai en chercher moi-même, car, surtout en procédés, il n'y a que le premier pas qui coûte.
A présent, comme vous pouvez le croire, je suis fort empressé d'apprendre la fin de l'histoire de cet homme de votre connaissance si véhémentement soupçonné de ne savoir pas, au besoin, sacrifier une femme.
Adieu, ma charmante amie; je ne fermerai cette lettre qu'à deux heures, dans l'espoir de pouvoir y joindre la réponse désirée.
A deux heures après midi.
Toujours rien, l'heure me presse beaucoup; je n'ai pas le temps d'ajouter un mot, mais cette fois, refuserez-vous encore les plus tendres baisers d'amour? Paris, ce vingt-sept novembre dix-sept**.
[Illustration: PL.
onze _Mademoiselle Gérard inv._ _Simonet sc._ La Présidente de TOURVEL à Madame de ROSEMONDE.
Le voile est déchiré, madame, sur lequel était peinte l'illusion de mon bonheur.
La funeste vérité m'éclaire et ne me laisse voir qu'une mort assurée et prochaine, dont la route m'est tracée entre la honte et le remords.
Je la suivrai...
je chérirai mes tourments s'ils abrègent mon existence.
Je vous envoie la lettre que j'ai reçue hier, je n'y joindrai aucune réflexion, elle les porte avec elle.
Ce n'est plus le temps de se plaindre, il n'y a plus qu'à souffrir.
Ce n'est pas de pitié que j'ai besoin, c'est de force.
Recevez, madame, le seul adieu que je ferai et excusez ma dernière prière; c'est de me laisser à mon sort, de m'oublier entièrement, de ne plus me compter sur la terre.
Il est un terme dans le malheur où l'amitié même augmente nos souffrances et ne peut les guérir.
Quand les blessures sont mortelles, tout secours devient inhumain.
Tout autre sentiment m'est étranger que celui du désespoir.
Rien ne peut plus me convenir que la nuit profonde où je vais ensevelir ma honte.
J'y pleurerai mes fautes, si je puis pleurer encore! car, depuis hier, je n'ai pas versé une larme.
Mon cœur flétri n'en fournit plus.
Adieu, madame.
Ne me répondez point.
J'ai fait le serment sur cette lettre cruelle de n'en plus recevoir aucune.
Paris, ce vingt-sept novembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Hier, à trois heures du soir, ma belle amie, impatienté de n'avoir pas de nouvelles, je me suis présenté chez la belle délaissée; on m'a dit qu'elle était sortie.
Je n'ai vu dans cette phrase, qu'un refus de me recevoir qui ne m'a ni fâché ni surpris, et je me suis retiré dans l'espérance que cette démarche engagerait au moins une femme si polie, à m'honorer d'un mot de réponse.
L'envie que j'avais de la recevoir m'a fait passer exprès chez moi vers les neuf heures, et je n'y ai rien trouvé.
Étonné de ce silence, auquel je ne m'attendais pas, j'ai chargé mon chasseur d'aller aux informations et de savoir si la sensible personne était morte ou mourante.
Enfin, quand je suis rentré, il m'a appris que Madame de Tourvel était sortie, en effet à onze heures du matin avec sa femme de chambre; qu'elle s'était fait conduire au couvent de...
et qu'à sept heures du soir elle avait renvoyé sa voiture et ses gens, en faisant dire qu'on ne l'attendit pas chez elle.
Assurément, c'est se mettre en règle.
Le couvent est le véritable asile d'une veuve; et si elle persiste dans une résolution si louable, je joindrai à toutes les obligations que je lui ai déjà celle de la célébrité que va prendre cette aventure.
Je vous le disais bien, il y a quelque temps, que malgré vos inquiétudes, je ne reparaîtrais sur la scène du monde que brillant d'un nouvel éclat.
Qu'ils se montrent donc ces critiques sévères qui m'accusaient d'un amour romanesque et malheureux; qu'ils fassent des ruptures plus promptes et plus brillantes, mais non, qu'ils fassent mieux: qu'ils se présentent comme consolateurs, la route leur est tracée.
Eh bien! qu'ils osent seulement tenter cette carrière que j'ai parcourue en entier, et si l'un d'eux obtient le moindre succès, je lui cède la première place.
Mais ils éprouveront tous que quand j'y mets du soin, l'impression que je laisse est ineffaçable.
Ah! sans doute, celle-ci le sera, et je compterais pour rien tous mes autres triomphes si jamais je devais avoir auprès de cette femme un rival préféré.
Ce parti qu'elle a pris flatte mon amour-propre, j'en conviens, mais je suis fâché qu'elle ait trouvé en elle une force suffisante pour se séparer autant de moi.
Au contraire! ce serait un simple essai que nous ferions de concert, et quand même je réussirais, ce ne serait qu'un moyen de plus de renouveler à votre volonté un sacrifice qui a paru vous être agréable.
A présent, ma belle amie, il me reste à en recevoir le prix et tous mes vœux sont pour votre retour.
Venez donc vite retrouver votre amant, vos plaisirs, vos amies et le courant des aventures.
Celle de la petite Volanges a tourné à merveille.
Hier, que mon inquiétude ne me permettait pas de rester en place, j'ai été, dans mes courses différentes, jusque chez Madame de Volanges.
J'ai trouvé votre pupille déjà dans le salon, encore dans le costume de malade, mais en pleine convalescence et n'en étant que plus fraîche et plus intéressante.
Vous autres femmes, en pareil cas, vous seriez restées un mois sur votre chaise longue; ma foi, vivent les demoiselles! Celle-ci m'a en vérité, donné envie de savoir si la guérison était parfaite.
J'ai encore à vous dire que cet accident de la petite fille a pensé rendre fou votre sentimentaire Danceny.
D'abord c'était de chagrin; aujourd'hui c'est de joie.
Sa Cécile était malade! Vous jugez que la tête tourne dans un tel malheur.
C'est de lui-même que j'ai su ces détails, car je suis sorti en même temps que lui et je l'ai fait jaser.
Vous n'avez pas l'idée de l'effet que cette visite lui a causé.
C'est une joie, ce sont des désirs, des transports impossibles à rendre.
Moi qui aime les grands mouvements, j'ai achevé de lui faire perdre la tête en l'assurant que sous très peu de jours je le mettrais à même de voir sa belle de plus près encore.
En effet, je suis décidé à la lui remettre aussitôt après mon expérience faite.
Adieu, ma belle amie; revenez donc au plus tôt jouir de votre empire sur moi, en recevoir l'hommage et m'en payer le prix.
Paris, ce vingt-huit novembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
Vous allez trouver peut-être que j'évalue bien haut cette femme que naguère j'appréciais si peu: point du tout; mais c'est que ce n'est pas sur elle que j'ai remporté cet avantage: c'est sur vous; voilà le plaisant et ce qui est vraiment délicieux.
Oui, vicomte, vous aimiez beaucoup Madame de Tourvel et même vous l'aimez encore, vous l'aimez comme un fou; mais, parce que je m'amusais à vous en faire honte, vous l'avez bravement sacrifiée.
Vous en auriez sacrifié mille plutôt que de souffrir une plaisanterie.
Où nous conduit pourtant la vanité! Le Sage a bien raison quand il dit qu'elle est l'ennemie du bonheur.
Cependant si je capitule, c'est en vérité pure faiblesse, car si je voulais, que de chicanes n'aurais-je pas encore à faire! et peut-être le mériteriez-vous.
J'admire par exemple, avec quelle finesse ou quelle gaucherie vous me proposez en douceur de vous laisser renouer avec la présidente.
Tandis que je frappais celle-ci, ou plutôt que je dirigeais vos coups, je n'ai pas oublié que cette femme était ma rivale, que vous l'aviez trouvée un moment préférable à moi et qu'enfin vous m'aviez placée au-dessous d'elle.
Si je me suis trompée dans ma vengeance, je consens à en porter la faute.
Ainsi, je trouve bon que vous tentiez tous les moyens, je vous y invite même et vous promets de ne pas me fâcher de vos succès, si vous parvenez à en avoir.
Je suis si tranquille sur cet objet que je ne veux plus m'en occuper.
Parlons d'autre chose.
Par exemple, de la santé de la petite Volanges.
Vous m'en direz des nouvelles positives à mon retour, n'est-il pas vrai? Je serai bien aise d'en avoir.
Après cela, ce sera à vous de juger s'il vous conviendra mieux de remettre la petite fille à son amant, ou de tenter de devenir une seconde fois le fondateur d'une nouvelle branche des Valmont, sous le nom de Gercourt.
Cette idée m'avait paru assez plaisante, et en vous laissant le choix, je vous demande pourtant de ne pas prendre de parti définitif sans que nous en ayons causé ensemble.
Ce n'est pas vous remettre à un temps éloigné, car je serai à Paris incessamment.
Je ne peux pas vous dire positivement le jour, mais vous ne doutez pas que dès que je serai arrivée, vous n'en soyez le premier informé.
Adieu, vicomte; malgré mes querelles, mes malices et mes reproches, je vous aime toujours beaucoup et je me prépare à vous le prouver.
Au revoir, mon ami.
Du château de..., ce vingt-neuf novembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Chevalier DANCENY.
Enfin je pars, mon jeune ami, et demain au soir je serai de retour à Paris.
Au milieu de tous les embarras qu'entraîne un déplacement, je ne recevrai personne.
Cependant, si vous avez quelque confidence bien pressée à me faire, je veux bien vous excepter de la règle générale, mais je n'excepterai que vous; ainsi, je vous demande le secret de mon arrivée.
Valmont même n'en sera pas instruit.
Qui m'aurait dit, il y a quelque temps, que bientôt vous auriez ma confiance exclusive, je ne l'aurais pas cru.
Mais la vôtre a entraîné la mienne.
Je serais tentée de croire que vous y avez mis de l'adresse, peut-être même de la séduction.
Cela serait bien mal au moins! Au reste, elle ne serait pas dangereuse à présent: vous avez vraiment bien autre chose à faire! Quand l'héroïne est en scène on ne s'occupe guère de la confidente.
Aussi n'avez-vous seulement pas eu le temps de me faire part de vos nouveaux succès.
Quand votre Cécile était absente, les jours n'étaient pas assez longs pour écouter vos tendres plaintes.
Vous les auriez faites aux échos si je n'avais pas été là pour les entendre.
Quand, depuis, elle a été malade, vous m'avez même encore honorée du récit de vos inquiétudes; vous aviez besoin de quelqu'un à qui les dire.
Mais à présent que celle que vous aimez est à Paris, qu'elle se porte bien et surtout que vous la voyez quelquefois, elle suffit à tout et vos amis ne vous sont plus rien.
Je ne vous en blâme pas: c'est la faute de vos vingt ans.
Depuis Alcibiade jusqu'à vous, ne sait-on pas que les jeunes gens n'ont jamais connu l'amitié que dans leurs chagrins? Le bonheur les rend quelquefois indiscrets, mais jamais confiants.
Je dirais bien, comme Socrate: J'aime que mes amis viennent à moi quand ils sont malheureux, mais, en sa qualité de philosophe, il se passait bien d'eux quand ils ne venaient pas.
En cela, je ne suis pas tout à fait si sage que lui et j'ai senti votre silence avec toute la faiblesse d'une femme.
 Marmontel, _Conte moral d'Alcibiade_.
N'allez pourtant pas me croire exigeante: il s'en faut bien que je le sois! Le même sentiment qui me fait remarquer ces privations me les fait supporter avec courage quand elles sont la preuve ou la cause du bonheur de mes amis.
Je ne compte donc sur vous, pour demain au soir qu'autant que l'amour vous laissera libre et désoccupé et je vous défends de me faire le moindre sacrifice.
Adieu, chevalier; je me fais une vraie fête de vous revoir: viendrez-vous? Du château de..., ce vingt-neuf novembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Vous serez sûrement aussi affligée que je la suis, ma digne amie, en apprenant l'état où se trouve Madame de Tourvel: elle est malade depuis hier; sa maladie a pris si vivement et se montre avec des symptômes si graves que j'en suis vraiment alarmée.
Une fièvre ardente, un transport violent et presque continuel, une soif qu'on ne peut apaiser, voilà tout ce qu'on remarque.
Ce qui augmente ma crainte à ce sujet, c'est ce qui s'est passé avant-hier.
Ce jour-là, elle arriva vers les onze heures du matin, avec la femme de chambre, au couvent de...
Comme elle a été élevée dans cette maison et qu'elle a conservé l'habitude d'y entrer quelquefois, elle y fut reçue comme à l'ordinaire et elle parut à tout le monde tranquille et bien portante.
Environ deux heures après, elle s'informa si la chambre qu'elle occupait étant pensionnaire était vacante, et sur ce qu'on lui répondit que oui, elle demanda d'aller la revoir; la prieure l'y accompagna avec quelques autres religieuses.
Ce fut alors qu'elle déclara qu'elle revenait s'établir dans cette chambre, que, disait-elle, elle n'aurait jamais dû quitter, et qu'elle ajouta qu'elle n'en sortirait qu'à la mort: ce fut son expression.
D'abord on ne sut que dire, mais, le premier étonnement passé, on lui représenta que sa qualité de femme mariée ne permettait pas de la recevoir sans une permission particulière.
Cette raison ni mille autres n'y firent rien, et dès ce moment, elle s'obstina non seulement à ne pas sortir du couvent, mais même de sa chambre.
Enfin, de guerre lasse, à sept heures du soir, on consentit qu'elle y passât la nuit.
On renvoya sa voiture et ses gens et on remit au lendemain à prendre un parti.
Tout le monde se retira, hors sa femme de chambre, qui devait heureusement coucher dans la même chambre qu'elle, faute d'autre place.
Suivant le rapport de cette fille, sa maîtresse a été assez tranquille jusqu'à onze heures du soir.
Elle a dit alors pouvoir se coucher, mais, avant d'être entièrement déshabillée, elle se mit à marcher dans sa chambre avec beaucoup d'action et des gestes fréquents.
Julie, qui avait été témoin de ce qui s'était passé dans la journée, n'osa lui rien dire et attendit en silence pendant près d'une heure.
Elle se fit mettre seulement de l'eau auprès d'elle et elle ordonna à Julie de se coucher.
Celle-ci assure être restée jusqu'à deux heures du matin sans dormir et n'avoir entendu pendant ce temps ni mouvement, ni plaintes.
Enfin, Julie profita de cette espèce d'ordre pour sortir et aller chercher du monde et des secours, mais Madame de Tourvel a refusé l'un et l'autre avec les fureurs et les transports qui sont revenus si souvent depuis.
L'embarras où cela a mis tout le couvent a décidé la prieure à m'envoyer chercher hier, à sept heures du matin.
Il ne faisait pas jour.
Je suis accourue sur-le-champ.
Ce propos qu'elle m'a tenu et quelques autres échappés dans son délire me font craindre que cette cruelle maladie n'ait une cause plus cruelle encore.
Mais respectons les secrets de notre amie et contentons-nous de plaindre son malheur.
Toute la journée d'hier a été également orageuse et partagée entre des accès de transports effrayants et des moments d'un abattement léthargique, les seuls où elle prend et donne quelque repos.
Je n'ai quitté le chevet de son lit qu'à neuf heures du soir et je vais y retourner ce matin pour toute la journée.
Sûrement je n'abandonnerai pas ma malheureuse amie, mais ce qui est désolant, c'est son obstination à refuser tous les soins et tous les secours.
Je vous envoie le bulletin de cette nuit, que je viens de recevoir et qui, comme vous le verrez, n'est rien moins que consolant.
J'aurai soin de vous les faire passer tous exactement.
Adieu, ma digne amie, je vais retrouver la malade.
Ma fille, qui est heureusement presque rétablie, vous présente son respect.
Paris, vingt-neuf novembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à Madame de MERTEUIL.
O vous que j'aime! ô toi que j'adore! ô vous qui avez commencé mon bonheur! ô toi qui l'as comblé! Amie sensible, tendre amante, pourquoi le souvenir de ta douleur vient-il troubler le charme que j'éprouve? Ah! madame, calmez-vous, c'est l'amitié qui vous le demande.
O! mon amie! sois heureuse, c'est la prière de l'amour.
Eh! quels reproches avez-vous donc à vous faire? croyez-moi, votre délicatesse vous abuse.
Les regrets qu'elle vous cause, les torts dont elle m'accuse sont également illusoires, et je sens dans mon cœur qu'il n'y a eu entre nous deux, d'autre séducteur que l'amour.
Ne crains donc plus de te livrer aux sentiments que tu inspires, de te laisser pénétrer de tous les feux que tu fais naître.
Quoi! pour avoir été éclairés plus tard, nos cœurs en seraient-ils moins purs? non, sans doute.
C'est, au contraire, la séduction qui, n'agissant jamais que par projets, peut combiner sa marche et ses moyens et prévoir au loin les événements.
Ainsi que moi, ma tendre amie tu éprouvais sans le méconnaître, ce charme impérieux qui livrait nos âmes aux douces impressions de la tendresse, et tous deux nous n'avons reconnu l'amour qu'en sortant de l'ivresse où ce Dieu nous avait plongés.
Mais cela même nous justifie au lieu de nous condamner.
Non, tu n'as pas trahi l'amitié et je n'ai pas davantage abusé de ta confiance.
Tous deux, il est vrai, nous ignorions nos sentiments, mais cette illusion, nous l'éprouvions seulement sans chercher à la faire naître.
Ah! loin de nous en plaindre, ne songeons qu'au bonheur qu'elle nous a procuré; et sans le troubler par d'injustes reproches, ne nous occupons qu'à l'augmenter encore par le charme de la confiance et de la sécurité.
Adieu, toi que j'adore! Je te verrai ce soir, mais te trouverai-je seule? Je n'ose l'espérer.
Ah! tu ne le désires pas autant que moi.
Paris, ce premier décembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Un événement, bien indifférent en apparence, mais bien cruel par les suites qu'il a eues, a rendu l'état de la malade au moins aussi fâcheux qu'il était auparavant, si même il n'a pas empiré.
Je n'aurais rien compris à cette révolution subite si je n'avais reçu hier l'entière confidence de notre malheureuse amie.
Comme elle ne m'a pas laissé ignorer que vous étiez instruite aussi de toutes ses infortunes, je puis vous parler sans réserve sur sa triste situation.
Hier matin, quand je suis arrivée au couvent, on me dit que la malade dormait depuis plus de trois heures, et son sommeil était si profond et si tranquille, que j'eus peur un moment qu'il ne fût léthargique.
Quelque temps après, elle se réveilla et ouvrit elle-même les rideaux de son lit.
Elle nous regarda tous avec l'air de la surprise, et comme je me levais pour aller à elle, elle me reconnut, me nomma et me pria d'approcher.
Elle ne me laissa le temps de lui faire aucune question et me demanda où elle était, ce que nous faisions là, si elle était malade et pourquoi elle n'était pas chez elle.
Je crus d'abord que c'était un nouveau délire, seulement plus tranquille que le précédent, mais je m'aperçus qu'elle entendait fort bien mes réponses.
Elle avait en effet, retrouvé sa tête, mais non pas sa mémoire.
Elle me questionna, avec beaucoup de détail, sur tout ce qui lui était arrivé depuis qu'elle était au couvent, où elle ne se souvenait pas d'être venue.
Je l'engageai à se tranquilliser et à parler peu, après quoi, je refermai en partie ses rideaux, que je laissai entr'ouverts, et je m'assis près de son lit.
Dans le même temps, on lui proposa un bouillon qu'elle prit et qu'elle trouva bon.
Elle resta ainsi environ une demi-heure, durant laquelle elle ne parla que pour me remercier des soins que je lui avais donnés, et elle mit dans ses remerciements l'agrément et la grâce que vous lui connaissez.
Dès que nous fûmes seules, elle m'apprit tout ce que déjà vous avez su d'elle et que par cette raison je ne vous répéterai point.
Elle y consentit et parut même le désirer beaucoup.
On l'envoya chercher en effet, et il vint sur-le-champ.
Il resta fort longtemps avec la malade et dit en sortant que si les médecins en jugeaient comme lui, il croyait qu'on pouvait différer la cérémonie des sacrements, qu'il reviendrait le lendemain.
Il était environ trois heures après midi, et jusqu'à cinq, notre amie fut assez tranquille, en sorte que nous avions tous repris de l'espoir.
Par malheur, on apporta alors une lettre pour elle.
Quand on voulut la lui remettre, elle répondit d'abord n'en vouloir recevoir aucune et personne n'insista.
Mais de ce moment, elle parut plus agitée.
Bientôt après, elle demanda d'où venait cette lettre; elle n'était pas timbrée; qui l'avait apportée? on l'ignorait; de quelle part on l'avait remise? on ne l'avait pas dit aux tourières.
Ensuite elle garda quelque temps le silence; après quoi elle recommença à parler, mais ses propos sans suite nous apprirent seulement que le délire était revenu.
Cependant il y eut un intervalle tranquille, jusqu'à ce qu'enfin elle demanda qu'on lui remît la lettre qu'on avait apportée pour elle.
Dès qu'elle eut jeté les yeux dessus, elle s'écria: «De lui! grand Dieu!» et puis d'une voix forte, mais oppressée: «Reprenez-la, reprenez-la».
Elle fit sur-le-champ fermer les rideaux de son lit et défendit que personne approchât; mais presque aussitôt nous fûmes bien obligées de revenir auprès d'elle.
Le transport avait repris plus violent que jamais, et il s'y était joint des convulsions vraiment effrayantes.
Ces accidents n'ont plus cessé de la soirée, et le bulletin de ce matin m'apprend que la nuit n'a pas été moins orageuse.
Enfin, son état est tel, que je m'étonne qu'elle n'y ait pas déjà succombé, et je ne vous cache pas qu'il ne me reste que bien peu d'espoir.
Paris, ce deux décembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à la Marquise de MERTEUIL.
En attendant le bonheur de te voir, je me livre, ma tendre amie, au plaisir de t'écrire, et c'est en m'occupant de toi que je charme le regret d'en être éloigné.
Te tracer mes sentiments, me rappeler les tiens est pour mon cœur une vraie jouissance, et c'est par elle que le temps même des privations m'offre encore mille biens précieux à mon amour.
Cependant, s'il faut t'en croire, je n'obtiendrai point de réponse de toi: cette lettre même sera la dernière et nous nous priverons d'un commerce qui, selon toi, est dangereux et dont nous n'avons pas besoin.
Pour cet objet, ce n'est pas nous deux qui ne sommes qu'un, c'est toi qui es nous deux.
Il n'en est pas de même sur le besoin; ici nous ne pouvons avoir qu'une même pensée, et si nous différons d'avis, ce ne peut être que faute de nous expliquer ou de nous entendre.
Voici donc ce que je crois sentir.
Sans doute, une lettre paraît bien peu nécessaire quand on peut se voir librement.
Tel à peu près, quand voulant donner un baiser sur ton cœur je rencontre un ruban ou une gaze, je l'écarte seulement, et n'ai cependant pas le sentiment d'un obstacle.
Mais depuis, nous nous sommes séparés, et dès que tu n'as plus été là, cette idée de lettre est revenue me tourmenter.
Enfin, quel que soit le temps, on finit par se séparer, et puis, on est si seul! C'est alors qu'une lettre est précieuse, si on ne la lit pas, du moins on la regarde...
Ah! sans doute, on peut regarder une lettre sans la lire, comme il me semble que la nuit j'aurais encore quelque plaisir à toucher ton portrait...
Ton portrait, ai-je dit? Mais une lettre est le portrait de l'âme.
Elle n'a pas, comme une froide image, cette stagnance si éloignée de l'amour; elle se prête à tous nos mouvements; tour à tour elle s'anime, elle jouit, elle se repose...
ma tendre amie! Mais c'est à toi qu'il appartient de prononcer.
J'ai voulu discuter seulement et non pas te séduire; je ne t'ai dit que des raisons, j'ose croire que j'eusse été plus fort par des prières.
Je tâcherai donc, si tu persistes, de ne pas m'affliger; je ferai mes efforts pour me dire ce que tu m'aurais écrit; mais tiens, tu le dirais mieux que moi et j'aurais surtout plus de plaisir à l'entendre.
Adieu, ma charmante amie; l'heure approche enfin où je pourrai te voir; je te quitte bien vite, pour t'aller retrouver plus tôt.
Paris, ce trois décembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Mais, pour ne pas déployer en vain d'aussi grands talents, pour en obtenir le succès que vous vous en promettiez pour produire enfin l'illusion que vous cherchiez à faire naître, il fallait donc auparavant former votre amant novice avec plus de soin.
Alors vous pourrez les faire paraître dans vos exercices publics sans que leur conduite fasse tort à leur sage institutrice; et moi-même, trop heureux de concourir à votre célébrité, je vous promets de faire et de publier les programmes de ce nouveau collège.
Mais jusque-là je m'étonne, je l'avoue, que ce soit moi que vous ayez entrepris de traiter comme un écolier.
Vous êtes à Paris depuis quatre jours, et chaque jour vous avez vu Danceny, et vous n'avez vu que lui seul.
Aujourd'hui même votre porte était encore fermée, et il n'a manqué à votre suisse, pour m'empêcher d'arriver jusqu'à vous, qu'une assurance égale à la vôtre.
Cependant je ne devais pas douter, me mandiez-vous, d'être le premier informé de votre arrivée, de cette arrivée dont vous ne pouviez pas encore me dire le jour, tandis que vous m'écriviez la veille de votre départ.
Nierez-vous ces faits, ou tenterez-vous de vous en excuser? L'un et l'autre sont également impossibles, et pourtant je me contiens encore! Reconnaissez là votre empire; mais croyez-moi, contente de l'avoir éprouvé, n'en abusez pas plus longtemps.
Nous nous connaissons tous deux, marquise; ce mot doit vous suffire.
Vous sortez demain toute la journée, m'avez-vous dit? A la bonne heure, si vous sortez en effet, et vous jugez que je le saurai.
Mais enfin, vous rentrerez le soir, et pour notre difficile réconciliation, nous n'aurons pas trop de temps jusqu'au lendemain.
Faites-moi donc savoir si ce sera chez vous, ou là-bas que se feront nos expiations nombreuses et réciproques.
Surtout, plus de Danceny.
Votre mauvaise tête s'était remplie de son idée, et je peux n'être pas jaloux de ce délire de votre imagination; mais songez que de ce moment, ce qui n'était qu'une fantaisie deviendrait une préférence marquée.
Je ne me crois pas fait pour cette humiliation et je ne m'attends pas à la recevoir de vous.
J'espère même que ce sacrifice ne vous en paraîtra pas un.
Adieu, marquise, je ne vous dis rien de mes sentiments pour vous.
Tout ce que je puis faire en ce moment, c'est de ne pas scruter mon cœur.
J'attends votre réponse.
Songez en la faisant, songez bien que plus il vous est facile de me faire oublier l'offense que vous m'avez faite, plus un refus de votre part, un simple délai, la graverait dans mon cœur en traits ineffaçables.
Paris, ce trois décembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
J'aurais beau parler, votre existence n'en sera ni moins brillante ni moins paisible.
Au fait, qu'auriez-vous à redouter? D'être obligé de partir si on vous en laissait le temps.
Mais ne vit-on pas chez l'étranger comme ici? Et, à tout prendre, pourvu que la cour de France vous laissât tranquille à celle où vous vous fixeriez, ce ne serait pour vous que changer le lieu de vos triomphes.
Après avoir tenté de vous rendre votre sang-froid par ces considérations morales, revenons à nos affaires.
Savez-vous, vicomte, pourquoi je ne me suis jamais remariée? Ce n'est assurément pas faute d'avoir trouvé assez de partis avantageux, c'est uniquement pour que personne n'ait le droit de trouver à redire à mes actions.
Dans le premier cas votre lettre est injuste; dans le second, elle est ridicule: c'était bien la peine d'écrire! Mais vous êtes jaloux et la jalousie ne raisonne pas.
Eh bien! je vais raisonner pour vous.
Ou vous avez un rival, ou vous n'en avez pas.
Si vous en avez un, il faut plaire pour lui être préféré; si vous n'en avez pas, il faut encore plaire pour éviter d'en avoir.
Dans tous les cas, c'est la même conduite à tenir; ainsi, pourquoi vous tourmenter? Pourquoi, surtout, me tourmenter moi-même? Ne savez-vous donc plus être le plus aimable? Et n'êtes-vous plus sûr de vos succès? Allons donc, vicomte, vous vous faites tort.
Mais ce n'est pas cela, c'est qu'à vos yeux je ne veux pas que vous vous donniez tant de peine.
Vous désirez moins mes bontés que vous ne voulez abuser de votre empire.
Allez, vous êtes un ingrat.
Voilà bien, je crois, du sentiment! Et pour peu que je continuasse, cette lettre pourrait devenir fort tendre, mais vous ne le méritez pas.
Vous ne méritez pas davantage que je me justifie.
Pour vous punir de vos soupçons, vous les garderez; ainsi, sur l'époque de mon retour, comme sur les visites de Danceny, je ne vous dirai rien.
Vous vous êtes donné bien de la peine pour vous en instruire, n'est-il pas vrai? Eh bien! en êtes-vous plus avancé? Je souhaite que vous y ayez trouvé beaucoup de plaisir; quant à moi, cela n'a pas nui au mien.
Tout ce que je peux donc répondre à votre menaçante lettre, c'est qu'elle n'a eu ni le don de me plaire, ni le pouvoir de m'intimider, et que pour le moment je suis on ne peut pas moins disposée à vous accorder vos demandes.
Au vrai, vous accepter tel que vous vous montrez aujourd'hui, ce serait vous faire une infidélité réelle.
Ce ne serait pas là renouer avec mon ancien amant, ce serait en prendre un nouveau, et qui ne vaut pas l'autre à beaucoup près.
Je n'ai pas assez oublié le premier pour m'y tromper ainsi.
Le Valmont que j'aimais était charmant.
Je veux bien convenir même que je n'ai pas rencontré d'homme plus aimable.
Ah! je vous en prie, vicomte, si vous le retrouvez, amenez-le-moi; celui-là sera toujours bien reçu.
Prévenez-le cependant que, dans aucun cas, ce ne serait ni pour aujourd'hui ni pour demain.
Vous voyez donc qu'il faut attendre.
Mais que vous importe? Vous vous vengerez toujours bien de votre rival.
Il ne fera pas pis à votre maîtresse que vous ferez à la sienne, et, après tout, une femme n'en vaut-elle pas une autre? Ce sont vos principes.
Adieu, vicomte, redevenez donc aimable.
Tenez, je ne demande pas mieux que de vous trouver charmant, et dès que j'en serai sûre, je m'engage à vous le prouver.
En vérité, je suis trop bonne.
Paris, ce quatre décembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Je réponds sur-le-champ à votre lettre et je tâcherai d'être clair, ce qui n'est pas facile avec vous quand une fois vous avez pris le parti de ne pas entendre.
De longs discours n'étaient pas nécessaires pour établir que chacun de nous ayant en main tout ce qu'il faut pour perdre l'autre, nous avons un égal intérêt à nous ménager mutuellement; aussi, ce n'est pas de cela dont il s'agit.
Mais encore le parti violent de se perdre et celui, sans doute meilleur, de rester unis comme nous l'avons été, de le devenir davantage encore en reprenant notre première liaison; entre ces deux partis, dis-je, il y en a mille autres à prendre.
Il n'était donc pas ridicule de vous dire et il ne l'est pas de vous répéter que, de ce jour même, je serai ou votre amant ou votre ennemi.
C'est maintenant à vous de décider; je peux vous laisser le choix, mais non pas rester dans l'incertitude.
Je vous préviens seulement que vous ne m'abuserez pas par vos raisonnements, bons ou mauvais; que vous ne me séduirez pas davantage par quelques cajoleries dont vous chercheriez à parer vos refus, et qu'enfin, le moment de la franchise est arrivé.
Je ne demande pas mieux que de vous donner l'exemple, et je vous déclare avec plaisir que je préfère la paix et l'union; mais s'il faut rompre l'une ou l'autre, je crois en avoir le droit et les moyens.
J'ajoute donc que le moindre obstacle mis de votre part sera pris de la mienne pour une véritable déclaration de guerre; vous voyez que la réponse que je vous demande n'exige ni longues ni belles phrases.
Deux mots suffisent.
Paris, ce quatre décembre dix-sept**.
Réponse de la Marquise DE MERTEUIL écrite au bas de la même lettre.
Eh bien! la guerre.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Les bulletins vous instruisent mieux que je ne pourrais le faire, ma chère amie, du fâcheux état de notre malade.
Tout entière aux soins que je lui donne, je ne prends sur eux le temps de vous écrire qu'autant qu'il y a d'autres événements que ceux de la maladie.
En voici un auquel certainement je ne m'attendais pas.
C'est une lettre que j'ai reçue de Monsieur de Valmont, à qui il a plu de me choisir pour sa confidente et même pour sa médiatrice auprès de Madame de Tourvel, pour qui il avait aussi joint une lettre à la mienne.
J'ai renvoyé l'une en répondant à l'autre.
Je vous fais passer cette dernière et je crois que vous jugerez comme moi, que je ne pouvais ni ne devais rien faire de ce qu'il me demande.
Quand je l'aurais voulu, notre malheureuse amie n'aurait pas été en état de m'entendre.
Son délire est continuel.
Mais que direz-vous de ce désespoir de Monsieur de Valmont? D'abord, faut-il y croire, ou veut-il seulement tromper tout le monde et jusqu'à la fin? Si pour cette fois il est sincère, il peut bien dire qu'il a lui-même fait son bonheur.
Je crois qu'il sera peu content de ma réponse, mais j'avoue que tout ce qui me fixe sur cette malheureuse aventure me soulève de plus en plus contre son auteur.
Adieu, ma chère amie, je retourne à mes tristes soins, qui le deviennent bien davantage encore par le peu d'espoir que j'ai de les voir réussir.
Vous connaissez mes sentiments pour vous.
Paris, ce cinq décembre dix-sept**.
 C'est parce qu'on n'a rien trouvé dans la suite de cette correspondance qui pût résoudre ce doute qu'on a pris le parti de supprimer la lettre de Monsieur de Valmont.
Le Vicomte de VALMONT au Chevalier DANCENY.
J'ai passé deux fois chez vous, mon cher chevalier, mais depuis que vous avez quitté le rôle d'amant pour celui d'homme à bonnes fortunes, vous êtes comme de raison, devenu introuvable.
A la bonne heure, et je ne puis qu'y applaudir; mais peut-être, pour ce soir, allez-vous être tenté de changer leur direction.
Vous ne savez encore que la moitié de vos affaires; il faut vous mettre au courant de l'autre, et puis, vous vous déciderez.
Prenez donc le temps de lire ma lettre.
Ce ne sera pas pour vous distraire de vos plaisirs puisqu'au contraire elle n'a d'autre objet que de vous donner le choix entre eux.
Si j'avais eu votre confiance entière, si j'avais su par vous la partie de vos secrets que vous m'avez laissée à deviner, j'aurais été instruit à temps, et mon zèle, moins gauche, ne gênerait pas aujourd'hui votre marche.
Mais partons du point où nous sommes.
Quelque parti que vous preniez, votre pis-aller ferait toujours bien le bonheur d'un autre.
Vous avez un rendez-vous pour cette nuit, n'est-il pas vrai? avec une femme charmante et que vous adorez? car, à votre âge, quelle femme n'adore-t-on pas, au moins les huit premiers jours? Le lieu de la scène doit encore ajouter à vos plaisirs.
Une petite maison délicieuse, et qu'on n'a prise que pour vous, doit embellir la volupté des charmes de la liberté et de ceux du mystère.
Tout est convenu; on vous attend, et vous brûlez de vous y rendre! Voilà ce que nous savons tous deux, quoique vous ne m'en ayez rien dit.
Maintenant, voici ce que vous ne savez pas et qu'il faut que je vous dise.
Je ne pouvais pas réussir à moi seul dans cette entreprise difficile, mais après avoir préparé les moyens, j'ai remis le reste au zèle de votre jeune maîtresse.
Elle a trouvé dans son amour des ressources qui avaient manqué à mon expérience; enfin, votre malheur veut qu'elle ait réussi.
«Depuis deux jours, m'a-t-elle dit ce soir, tous les obstacles sont surmontés», et votre bonheur ne dépend plus que de vous.
Enfin, elle a trouvé le moyen de me faire aussi parvenir jusqu'à elle et m'a fait promettre de vous rendre le plus tôt possible la lettre que je joins ici.
A l'empressement qu'elle y a mis, je parierais bien qu'il y est question d'un rendez-vous pour ce soir.
Quoi qu'il en soit, j'ai promis, sur l'honneur et sur l'amitié, que vous auriez la tendre missive dans la journée, et je ne puis ni ne veux manquer à ma parole.
La vertu qui se noie se raccroche quelquefois aux branches, et une fois réchappée, elle se tient sur ses gardes et n'est plus facile à surprendre.
Au contraire, de l'autre côté, que risquez-vous? pas même une rupture, une brouillerie tout au plus, où l'on achète de quelques soins le plaisir d'un raccommodement.
Quel autre parti reste-t-il à une femme déjà rendue que celui de l'indulgence? Que gagnerait-elle à la sévérité? la perte de ses plaisirs, sans profit pour sa gloire.
Les femmes sont curieuses et obstinées; tout peut se découvrir; je viens, comme vous savez, d'en être moi-même un exemple.
Au reste, pour quelque côté que vous vous décidiez, je vous prie seulement de m'en instruire, et comme je n'y ai pas d'intérêt, je trouverai toujours que vous avez bien fait.
Adieu, mon cher ami.
Ce que j'ajoute encore, c'est que je regrette Madame de Tourvel; c'est que je suis au désespoir d'être séparé d'elle, c'est que je paierais de la moitié de ma vie le bonheur de lui consacrer l'autre.
Ah! croyez-moi, on n'est heureux que par l'amour.
Paris, ce cinq décembre dix-sept**.
Cécile VOLANGES au Chevalier DANCENY.
Le chagrin que j'éprouvais par les autres, c'est à présent de vous qu'il me vient, et cela fait bien plus de mal.
Si vous étiez venu pour me voir, vous m'auriez vue en effet, car moi, je ne suis pas comme vous, je ne songe qu'à tout ce qui peut nous réunir.
Vous mériteriez bien que je ne vous dise rien du tout ce que j'ai fait pour ça et qui m'a donné tant de peine; mais je vous aime trop et j'ai tant d'envie de vous voir que je ne peux m'empêcher de vous le dire.
Et puis, je verrai bien après si vous m'aimez réellement.
Il ne s'agit donc plus que d'empêcher qu'on ne vous voie dans la maison, et ça, c'est bien aisé, en n'y venant que le soir et quand il n'y aura plus rien à craindre du tout.
Par exemple, depuis que maman sort tous les jours, elle se couche tous les jours à onze heures, ainsi nous aurions bien du temps.
Vous prendrez bien garde de ne pas faire de bruit, surtout en passant auprès de la petite porte de maman.
Pour celle de ma femme de chambre, c'est égal, parce qu'elle m'a promis qu'elle ne se réveillerait pas; c'est aussi une bien bonne fille! Et pour vous en aller, ça sera tout de même.
A présent nous verrons si vous viendrez.
Venez donc, mon ami, mon cher ami, que je puisse vous répéter cent fois que je vous aime, que je vous adore, que je n'aimerai jamais que vous.
J'ai trouvé moyen de faire dire à Monsieur de Valmont que j'avais quelque chose à lui dire, et lui, comme il est bien bon ami, il viendra sûrement demain, et je le prierai de vous remettre ma lettre tout de suite.
Ainsi je vous attendrai demain au soir, et vous viendrez, sans faute, si vous ne voulez pas que votre Cécile soit bien malheureuse.
Adieu, mon cher ami, je vous embrasse de tout mon cœur.
Paris, ce quatre décembre dix-sept**, au soir.
Le Chevalier DANCENY au Vicomte de VALMONT.
Cependant, mon ami, ménageons sa délicatesse et cachons-lui mes torts; non pour la surprendre, mais pour ne pas l'affliger.
Le bonheur de Cécile est le vœu le plus ardent que je forme; jamais je ne me pardonnerais une faute qui lui aurait coûté une larme.
J'irai m'accuser à celle même qui a causé mon égarement et qui l'a partagé: je lui dirai: «Lisez dans mon cœur, il a pour vous l'amitié la plus tendre; l'amitié unie au désir ressemble tant à l'amour!...
Tous deux nous nous sommes trompés; mais susceptible d'erreur, je ne suis point capable de mauvaise foi».
Je connais mon amie, elle est honnête autant qu'indulgente, elle fera plus que me pardonner, elle m'approuvera.
Elle-même se reprochait souvent d'avoir trahi l'amitié; souvent sa délicatesse effrayait son amour; plus sage que moi, elle fortifiera dans mon âme ces craintes utiles que je cherchais témérairement à étouffer dans la sienne.
Je lui devrai d'être meilleur, comme à vous d'être plus heureux.
O! mes amis, partagez ma reconnaissance.
L'idée de vous devoir mon bonheur en augmente le prix.
Adieu, mon cher vicomte.
L'excès de ma joie ne m'empêche point de songer à vos peines et d'y prendre part.
Que ne puis-je vous être utile! Madame de Tourvel reste donc inexorable? On la dit aussi bien malade.
Mon Dieu, que je vous plains! Puisse-t-elle reprendre à la fois de la santé et de l'indulgence et faire à jamais votre bonheur! Ce sont les vœux de l'amitié; j'ose espérer qu'ils seront exaucés par l'amour.
Je voudrais causer plus longtemps avec vous, mais l'heure me presse et peut-être Cécile m'attend déjà.
Paris, ce cinq décembre dix-sept**.
Le Vicomte de VALMONT à la Marquise de MERTEUIL.
Sérieusement, il est plein de bonnes qualités! Mais surtout, que d'amour, de constance, de délicatesse! Ah! si jamais vous êtes aimée de lui comme l'est sa Cécile, vous n'aurez point de rivales à craindre: il vous l'a prouvé cette nuit.
Sûrement vous ne vous y tromperez pas, vous avez le tact trop sûr pour qu'on puisse le craindre.
Au fait, que m'en a-t-il coûté? un léger sacrifice et quelque peu d'adresse.
Celle que j'y ai jointe, oh! ce n'était rien, presque rien, quelques réflexions de l'amitié pour guider le choix du nouvel amant; mais en honneur, elles étaient inutiles; il faut dire la vérité, il n'a pas balancé un moment.
Et puis, dans sa candeur, il doit aller chez vous aujourd'hui vous raconter tout, et sûrement ce récit-là vous fera grand plaisir! il vous dira: Lisez dans mon cœur; il me le mande, et vous voyez bien que cela raccommode tout.
J'espère qu'en y lisant ce qu'il voudra, vous y lirez peut-être aussi que les amants si jeunes ont leurs dangers, et encore qu'il vaut mieux m'avoir pour ami que pour ennemi.
Adieu, marquise, jusqu'à la première occasion.
Paris, ce six décembre dix-sept**.
La Marquise de MERTEUIL au Vicomte de VALMONT.
(Billet.) Je n'aime pas qu'on ajoute de mauvaises plaisanteries à de mauvais procédés; ce n'est pas plus ma manière que mon goût.
Quand j'ai à me plaindre de quelqu'un, je ne le persifle pas, je fais mieux: je me venge.
Paris, ce six décembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Je vous écris de la chambre de votre malheureuse amie, dont l'état est à peu près toujours le même.
Il doit y avoir cet après-midi une consultation de quatre médecins.
Malheureusement c'est, comme vous le savez, plus souvent une preuve de danger qu'un moyen de secours.
Il paraît cependant que la tête est un peu revenue la nuit dernière.
La femme de chambre m'a informée ce matin qu'environ vers minuit sa maîtresse l'a fait appeler, qu'elle a voulu être seule avec elle et qu'elle lui a dicté une assez longue lettre.
Julie a ajouté que, tandis qu'elle était occupée à en faire l'enveloppe, Madame de Tourvel avait repris le transport, en sorte que cette fille n'a pas su à qui il fallait mettre l'adresse.
J'y ai trouvé l'écrit que je vous envoie, qui en effet ne s'adresse à personne pour s'adresser à trop de monde.
Je croirais cependant que c'est à Monsieur de Valmont que notre malheureuse amie a voulu écrire d'abord, mais qu'elle a cédé, sans s'en apercevoir, au désordre de ses idées.
Quoi qu'il en soit, j'ai jugé que cette lettre ne devait être rendue à personne.
Je vous l'envoie, parce que vous y verrez mieux que je ne pourrais vous le dire quelles sont les pensées qui occupent la tête de notre malade.
Tant qu'elle restera aussi vivement affectée, je n'aurai guère d'espérance.
Le corps se rétablit difficilement, quand l'esprit est si peu tranquille.
Adieu, ma chère et digne amie.
Je vous félicite d'être éloignée du triste spectacle que j'ai continuellement sous les yeux.
Paris, ce six décembre dix-sept**.
La Présidente de TOURVEL à...
Mais ne rends pas mes tourments insupportables.
En me laissant mes douleurs, ôte-moi le cruel souvenir des biens que j'ai perdus.
Quand tu me les as ravis, n'en retrace plus à mes yeux la désolante image.
J'étais innocente et tranquille, c'est pour t'avoir vu que j'ai perdu le repos, c'est en t'écoutant que je suis devenue criminelle.
Auteur de mes fautes, quel droit as-tu de les punir? Où sont les amis qui me chérissaient, où sont-ils? mon infortune les épouvante.
Aucun n'ose m'approcher.
Je suis opprimée et ils me laissent sans secours! Je meurs et personne ne pleure sur moi.
Toute consolation m'est refusée.
La pitié s'arrête sur les bords de l'abîme où le criminel se plonge.
Les remords le déchirent et ses cris ne sont pas entendus! Et toi, que j'ai outragé; toi, dont l'estime ajoute à mon supplice; toi, qui seul enfin aurais le droit de te venger, que fais-tu loin de moi? Viens punir une femme infidèle.
Que je souffre enfin des tourments mérités.
Déjà je me serais soumise à ta vengeance, mais le courage m'a manqué pour t'apprendre ta honte.
Ce n'était point dissimulation, c'était respect.
Que cette lettre au moins t'apprenne mon repentir.
Le Ciel a pris ta cause; il te venge d'une injure que tu as ignorée.
C'est lui qui a lié ma langue et retenu mes paroles; il a craint que tu ne me remisses une faute qu'il voulait punir.
Il m'a soustraite à ton indulgence, qui aurait blessé sa justice.
Impitoyable dans sa vengeance, il m'a livrée à celui-là même qui m'a perdue.
C'est à la fois pour lui et par lui que je souffre.
Je veux le fuir, en vain, il me suit, il est là, il m'obsède sans cesse.
Mais qu'il est différent de lui-même! Ses yeux n'expriment plus que la haine et le mépris.
Sa bouche ne profère que l'insulte et le reproche.
Ses bras ne m'entourent que pour me déchirer.
Qui me sauvera de sa barbare fureur? Mais quoi! c'est lui...
Je ne me trompe pas, c'est lui que je revois.
O! mon aimable ami! reçois-moi dans tes bras, cache-moi dans ton sein; oui, c'est toi, c'est bien toi! Quelle illusion funeste m'avait fait te méconnaître! Combien j'ai souffert dans ton absence! Ne nous séparons plus, ne nous séparons jamais.
Laisse-moi respirer.
Sens mon cœur, comme il palpite! Ah! ce n'est plus de crainte, c'est la douce émotion de l'amour.
Vous qui m'invitiez à le fuir, aidez-moi à le combattre, et vous qui, plus indulgente, me promettiez de diminuer mes peines, venez donc auprès de moi.
Où êtes-vous toutes deux? S'il ne m'est plus permis de vous revoir, répondez au moins à cette lettre; que je sache que vous m'aimez encore.
Laisse-moi donc, cruel! quelle nouvelle fureur t'anime? Crains-tu qu'un sentiment doux ne pénètre jusqu'à mon âme? Tu redoubles mes tourments, tu me forces de te haïr.
Oh! que la haine est douloureuse! comme elle corrode le cœur qui la distille! Pourquoi me persécutez-vous? que pouvez-vous encore avoir à me dire? ne m'avez-vous pas mis dans l'impossibilité de vous écouter comme de vous répondre? N'attendez plus rien de moi.
Adieu, monsieur.
Paris, ce cinq décembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY au Vicomte de VALMONT.
Je suis instruit, monsieur, de vos procédés envers moi.
Je sais aussi que, non content de m'avoir indignement joué, vous ne craignez pas de vous en vanter, de vous en applaudir.
J'ai vu la preuve de votre trahison écrite de votre main.
J'en serai instruit, si, comme je l'espère, vous voulez bien vous trouver demain, entre huit et neuf heures du matin, à la porte du bois de Vincennes, village de Saint-Mandé.
J'aurai soin d'y faire trouver tout ce qui sera nécessaire pour les éclaircissements qui me restent à prendre avec vous.
Le chevalier DANCENY.
Monsieur BERTRAND à Madame de ROSEMONDE.
C'est avec bien du regret que je remplis le triste devoir de vous annoncer une nouvelle qui va vous causer un si cruel chagrin.
Permettez-moi de vous inviter d'abord à cette pieuse résignation que chacun a si souvent admirée en vous et qui peut seule nous faire supporter les maux dont est semée notre misérable vie.
Monsieur votre neveu...
Mon Dieu! faut-il que j'afflige tant une si respectable dame! Monsieur votre neveu a eu le malheur de succomber dans un combat singulier qu'il a eu ce matin avec Monsieur le chevalier Danceny.
J'ignore entièrement le sujet de la querelle, mais il paraît, par le billet que j'ai trouvé encore dans la poche de Monsieur le vicomte et que j'ai l'honneur de vous envoyer, il paraît, dis-je, qu'il n'était pas l'agresseur.
Et il faut que ce soit lui que le Ciel ait permis qui succombât.
J'étais chez Monsieur le vicomte, à l'attendre, à l'heure même où on l'a ramené à l'hôtel.
Figurez-vous mon effroi en voyant Monsieur votre neveu porté par deux de ses gens et tout baigné dans son sang.
Il avait deux coups d'épée dans le corps, et il était déjà bien faible.
Monsieur Danceny était aussi là, et même il pleurait.
Mais c'est là que Monsieur le vicomte s'est montré véritablement grand.
Ensuite il a voulu qu'on les laissât seuls pendant un moment.
Cependant j'avais envoyé chercher tout de suite tous les secours, tant spirituels que temporels: mais, hélas! le mal était sans remède.
Moins d'une demi-heure après, Monsieur le vicomte était sans connaissance.
Il n'a pu recevoir que l'extrême-onction, et la cérémonie était à peine achevée qu'il a rendu son dernier soupir.
Demain, après l'enlèvement du corps, je ferai mettre les scellés partout, et vous pouvez vous en reposer entièrement sur mes soins.
Vous n'ignorez pas, madame, que ce malheureux événement finit la substitution et rend vos dispositions entièrement libres.
Si je puis vous être de quelque utilité, je vous prie de vouloir bien me faire passer vos ordres: je mettrai tout mon zèle à les exécuter ponctuellement.
Je suis, avec le plus profond respect, madame, votre très humble, etc., etc.
Madame de ROSEMONDE à Monsieur BERTRAND.
Je reçois votre lettre à l'instant même, mon cher Bertrand, et j'apprends par elle l'affreux événement dont mon neveu a été la malheureuse victime.
Oui, sans doute, j'aurai des ordres à vous donner, et ce n'est que pour eux que je peux m'occuper d'autre chose que de ma mortelle affliction.
Le billet de Monsieur Danceny, que vous m'avez envoyé, est une preuve bien convaincante que c'est lui qui a provoqué le duel, et mon intention est que vous en rendiez plainte sur-le-champ et en mon nom.
En pardonnant à son ennemi, à son meurtrier, mon neveu a pu satisfaire à sa générosité naturelle; mais moi, je dois venger à la fois sa mort, l'humanité et la religion.
On ne saurait trop exciter la sévérité des lois contre ce reste de barbarie, qui infecte encore nos mœurs, et je ne crois pas que ce puisse être dans ce cas que le pardon des injures nous soit prescrit.
J'entends donc que vous suiviez cette affaire avec tout le zèle et toute l'activité dont je vous connais capable et que vous devez à la mémoire de mon neveu.
Vous aurez soin, avant tout, de voir Monsieur le président de...
de ma part et d'en conférer avec lui.
Je ne lui écris pas, pressée que je suis de me livrer tout entière à ma douleur.
Vous lui ferez mes excuses et lui communiquerez cette lettre.
Adieu, mon cher Bertrand; je vous loue et vous remercie de vos bons sentiments, et suis pour la vie toute à vous.
Du château de..., ce huit décembre dix-sept**.
[Illustration: PL.
douze _Mademoiselle Gérard inv._ _Ph.
Trière sc._ Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Je vous sais déjà instruite, ma chère et digne amie, de la perte que vous venez de faire; je connaissais votre tendresse pour Monsieur de Valmont, et je partage bien sincèrement l'affliction que vous devez ressentir.
Je suis vraiment peinée d'avoir à ajouter de nouveaux regrets à ceux que vous éprouvez déjà: mais, hélas! il ne vous reste non plus que des larmes à donner à notre malheureuse amie.
Nous l'avons perdue, hier, à onze heures du soir.
Dès qu'il a été sorti, elle a pareillement renvoyé sa garde et sa femme de chambre, et, quand nous avons été seules, elle m'a priée de l'aider à se mettre à genoux sur son lit et de l'y soutenir.
Là elle est restée quelque temps en silence et sans autre expression que celle de ses larmes, qui coulaient abondamment.
Enfin, joignant ses mains et les levant vers le ciel; «Dieu tout-puissant, a-t-elle dit d'une voix faible, mais fervente, je me soumets à ta justice; mais pardonne à Valmont.
Après que notre amie eut proféré ce peu de mots, elle se laissa retomber dans mes bras, et elle était à peine replacée dans son lit qu'il lui prit une faiblesse qui fut longue, mais qui céda pourtant aux secours ordinaires.
Aussitôt qu'elle eut repris connaissance, elle me demanda d'envoyer chercher le Père Anselme, et elle ajouta: «C'est à présent le seul médecin dont j'aie besoin; je sens que mes maux vont bientôt finir.» Elle se plaignait beaucoup d'oppression et elle parlait difficilement.
Peu de temps après, elle me fit remettre par sa femme de chambre une cassette, que je vous envoie, qu'elle me dit contenir des papiers à elle, et qu'elle me chargea de vous faire passer aussitôt après sa mort.
Ensuite elle me parla de vous et de votre amitié pour elle, autant que sa situation le lui permettait, et avec beaucoup d'attendrissement.
 Cette cassette contenait toutes les lettres relatives à son aventure avec Monsieur de Valmont.
Le Père Anselme arriva vers les quatre heures et resta près d'une heure seul avec elle.
Quand nous rentrâmes, la figure de la malade était calme et sereine; mais il était facile de voir que le Père Anselme avait beaucoup pleuré.
Il resta pour assister aux dernières cérémonies de l'Église.
Ce spectacle, toujours si imposant et si douloureux, le devenait encore plus par le contraste que formait la tranquille résignation de la malade, avec la douleur profonde de son vénérable confesseur, qui fondait en larmes à côté d'elle.
L'attendrissement devint général, et celle que tout le monde pleurait fut la seule qui ne se pleura point.
Le reste de la journée se passa dans les prières usitées, qui ne furent interrompues que par les fréquentes faiblesses de la malade.
Enfin, vers les onze heures du soir, elle me parut plus oppressée et plus souffrante.
J'avançai ma main pour chercher son bras; elle eut encore la force de la prendre, et la posa sur son cœur.
Je n'en sentis plus le battement et, en effet, notre malheureuse amie expira dans le moment même.
Je vous quitte et vais passer chez ma fille, qui est un peu indisposée.
En apprenant de moi, ce matin, cette mort si prompte de deux personnes de sa connaissance, elle s'est trouvée mal, et je l'ai fait mettre au lit.
J'espère cependant que cette légère incommodité n'aura pas de suite.
A cet âge-là, on n'a pas encore l'habitude des chagrins, et leur impression en devient plus vive et plus forte.
Cette sensibilité si active est, sans doute une qualité louable; mais combien tout ce qu'on voit chaque jour nous apprend à la craindre! Adieu, ma chère et digne amie.
Paris, ce neuf décembre dix-sept**.
Monsieur BERTRAND à Madame de ROSEMONDE.
En conséquence des ordres que nous m'avez fait l'honneur de m'adresser, j'ai eu celui de voir Monsieur le président de..., et je lui ai communiqué votre lettre, en le prévenant que, suivant vos désirs, je ne ferais rien que par ses conseils.
Ce respectable magistrat m'a chargé de vous observer que la plainte que vous êtes dans l'intention de rendre contre Monsieur le chevalier Danceny, compromettrait également la mémoire de M.
votre neveu et que son honneur se trouverait nécessairement entaché par l'arrêt de la Cour, ce qui serait sans doute un grand malheur.
Ces observations m'ont paru pleines de sagesse, et je prends le parti d'attendre de nouveaux ordres de votre part.
Permettez-moi de vous prier, madame, de vouloir bien, en me les faisant passer, y joindre un mot sur l'état de votre santé, pour laquelle je redoute extrêmement le triste effet de tant de chagrins.
J'espère que vous pardonnerez cette liberté à mon attachement et à mon zèle.
Je suis avec respect, madame, votre, etc.
Paris, ce dix décembre dix-sept**.
Anonyme à Monsieur le Chevalier DANCENY.
J'ai cru que cet avertissement pourrait vous être utile, soit que vous fassiez agir vos protections pour arrêter ces suites fâcheuses, soit, au cas que vous n'y puissiez parvenir, pour vous mettre dans le cas de prendre vos sûretés personnelles.
Si même vous me permettez un conseil, je crois que vous feriez bien, pendant quelque temps, de vous montrer moins que vous ne l'avez fait depuis quelques jours.
Quoique ordinairement on ait de l'indulgence pour ces sortes d'affaires, on doit néanmoins toujours ce respect à la loi.
Cette précaution devient d'autant plus nécessaire, qu'il m'est revenu qu'une Madame de Rosemonde, qu'on m'a dit tante de Monsieur de Valmont, voulait rendre plainte contre vous, et qu'alors la partie publique ne pourrait pas se refuser à sa réquisition.
Il serait peut-être à propos que vous puissiez faire parler à cette dame.
Des raisons particulières m'empêchent de signer cette lettre.
Mais je compte que, pour ne pas savoir de qui elle vous vient, vous n'en rendrez pas moins justice au sentiment qui l'a dictée.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Paris, ce dix décembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Il se répand ici, ma chère et digne amie, sur le compte de Madame de Merteuil, des bruits bien étonnants et bien fâcheux.
Je désirerais surtout qu'elles pussent être arrêtées de bonne heure et avant d'être plus répandues.
Mais je n'ai su qu'hier, fort tard, ces horreurs qu'on commence seulement à débiter; et quand j'ai envoyé ce matin chez Madame de Merteuil, elle venait de partir pour la campagne où elle doit passer deux jours.
On n'a pas pu me dire chez qui elle était allée.
Sa seconde femme, que j'ai fait venir me parler, m'a dit que sa maîtresse lui avait seulement donné ordre de l'attendre jeudi prochain, et aucun des gens qu'elle a laissés ici n'en sait davantage.
Moi-même je ne présume pas où elle peut être; je ne me rappelle personne de sa connaissance qui reste aussi tard à la campagne.
Quoi qu'il en soit, vous pourrez, à ce que j'espère, me procurer d'ici à son retour, des éclaircissements qui peuvent lui être utiles, car on fonde ces odieuses histoires sur des circonstances de la mort de M.
de Valmont, dont apparemment vous aurez été instruite si elles sont vraies, ou du moins il vous sera facile de vous faire informer, ce que je vous demande en grâce.
Voici ce qu'on publie, ou, pour mieux dire, ce qu'on murmure encore, mais qui ne tardera sûrement pas à éclater davantage.
On ajoute que Danceny, dans sa première indignation, a livré ces lettres à qui a voulu les voir et qu'à présent elles courent Paris.
 Lettres LXXXI et LXXXV de ce Recueil.
J'ai heureusement les plus fortes raisons de croire que ces imputations sont aussi fausses qu'odieuses.
Cependant, il est à remarquer que, depuis cette aventure, il ne s'est pas élevé une seule voix en faveur de Prévan, et que, même de sa part, il n'y a eu aucune réclamation.
Mais de quelque part que viennent ces méchancetés, le plus pressé est de les détruire.
Elles tomberaient d'elles-mêmes, s'il se trouvait, comme il est vraisemblable, que MMonsieur de Valmont et Danceny ne se fussent point parlé depuis leur malheureuse affaire et qu'il n'y eût pas eu de papiers remis.
Dans mon impatience de vérifier ces fait, j'ai envoyé ce matin chez M.
Danceny; il n'est pas non plus à Paris.
Ses gens ont dit à mon valet de chambre qu'il était parti cette nuit, sur un avis qu'il avait reçu hier et que le lieu de son séjour était un secret.
Apparemment il craint les suites de son affaire.
Ce n'est donc que par vous, ma chère et digne amie, que je puis avoir les détails qui m'intéressent et qui peuvent devenir si nécessaires à Madame de Merteuil.
Je vous renouvelle ma prière de me les faire parvenir le plus tôt possible.
P.-S.--L'indisposition de ma fille n'a eu aucune suite; elle vous présente son respect.
Paris, ce onze décembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à Madame de ROSEMONDE.
Peut-être trouverez-vous la démarche que je fais aujourd'hui bien étrange, mais je vous en supplie, écoutez-moi avant de me juger, et ne voyez ni audace ni témérité où il n'y a que respect et confiance.
Je ne me dissimule pas les torts que j'ai vis-à-vis de vous, et je ne me les pardonnerais de ma vie si je pouvais penser un moment qu'il m'eût été possible d'éviter de les avoir.
Soyez même bien persuadée, madame, que pour me trouver exempt de reproches, je ne le suis pas de regrets, et je peux ajouter encore avec sincérité que ceux que je vous cause entrent pour beaucoup dans ceux que je ressens.
Pour croire à ces sentiments dont j'ose vous assurer, il doit vous suffire de vous rendre justice et de savoir que, sans avoir l'honneur d'être connu de vous, j'ai pourtant celui de vous connaître.
Cependant, quand je gémis de la fatalité qui a causé à la fois vos chagrins et mes malheurs, on veut me faire craindre que, tout entière à votre vengeance, vous ne cherchiez les moyens de la satisfaire jusque dans la sévérité des lois.
Permettez-moi d'abord de vous observer à ce sujet qu'ici votre douleur vous abuse, puisque mon intérêt sur ce point est essentiellement lié à celui de Monsieur de Valmont et qu'il se trouverait enveloppé lui-même dans la condamnation que vous auriez provoquée contre moi.
Je croirais donc, madame, pouvoir au contraire compter plutôt de votre part sur des secours que sur des obstacles, dans les soins que je pourrais être obligé de prendre pour que ce malheureux événement restât enseveli dans le silence.
Mais cette ressource de complicité, qui convient également au coupable et à l'innocent, ne peut suffire à ma délicatesse: en désirant de vous écarter comme partie, je vous réclame comme mon juge.
L'estime des personnes qu'on respecte est trop précieuse pour que je me laisse ravir la vôtre sans la défendre, et je crois en avoir les moyens.
En effet, si vous convenez que la vengeance est permise, disons mieux, qu'on se la doit, quand on a été trahi dans son amour, dans son amitié et surtout dans sa confiance; si vous en convenez, mes torts vont disparaître à vos yeux.
N'en croyez pas mes discours, mais lisez si vous en avez le courage, la correspondance que je dépose entre vos mains.
La quantité de lettres qui s'y trouvent en original paraît rendre authentiques celles dont il n'existe que des copies.
Au reste, j'ai reçu ces papiers, tels que j'ai l'honneur de vous les adresser, de Monsieur de Valmont lui-même.
Je n'y ai rien ajouté et je n'en ai distrait que deux lettres que je me suis permis de publier.
L'une était nécessaire à la vengeance commune de Monsieur de Valmont et de moi, à laquelle nous avions droit tous deux, et dont il m'avait expressément chargé.
Vous ne trouverez donc que la copie de ces deux lettres, dont je me dois de garder les originaux.
Pour tout le reste, je ne crois pas pouvoir remettre en de plus sûres mains un dépôt qu'il m'importe peut-être qui ne soit pas détruit, mais dont je rougirais d'abuser.
Vous prendrez, sur cet objet, le parti que vous suggérera votre prudence.
Je suis avec respect, madame, etc.
P.-S.--Quelques avis que j'ai reçus et les conseils de mes amis m'ont décidé à m'absenter de Paris pour quelque temps; mais le lieu de ma retraite, tenu secret pour tout le monde, ne le sera pas pour vous.
Si vous m'honorez d'une réponse, je vous prie de l'adresser à la commanderie de..., par P..., et sous le couvert de Monsieur le commandeur de...
C'est de chez lui que j'ai l'honneur de vous écrire.
Paris, ce douze décembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Je marche, ma chère amie, de surprise en surprise et de chagrin en chagrin.
Il faut être mère pour avoir l'idée de ce que j'ai souffert hier toute la matinée; et si mes plus cruelles inquiétudes ont été calmées depuis, il me reste encore une vive affliction et dont je ne prévois pas la fin.
Hier, vers dix heures du matin, étonnée de ne pas avoir encore vu ma fille, j'envoyai ma femme de chambre pour savoir ce qui pouvait occasionner ce retard.
Elle revint le moment d'après fort effrayée et m'effraya bien davantage en m'annonçant que ma fille n'était pas dans son appartement et que depuis le matin sa femme de chambre ne l'y avait pas trouvée.
Jugez de ma situation! Je fis venir tous mes gens et surtout mon portier: tous me jurèrent ne rien savoir et ne pouvoir rien m'apprendre sur cet événement.
Je passai aussitôt dans la chambre de ma fille.
Le désordre qui y régnait m'apprit bien qu'apparemment elle n'était sortie que le matin: mais je n'y trouvai d'ailleurs aucun éclaircissement.
Je visitai ses armoires, son secrétaire; je trouvai tout à sa place et toutes ses hardes à la réserve de la robe avec laquelle elle était sortie.
Elle n'avait seulement pas pris le peu d'argent qu'elle avait chez elle.
Mais le temps qui s'écoulait sans qu'elle revînt me rendit toutes mes inquiétudes.
Chaque moment augmentait ma peine, et tout en brûlant de m'instruire, je n'osais pourtant prendre aucune information dans la crainte de donner de l'éclat à une démarche que peut-être je voudrais après pouvoir cacher à tout le monde.
Non, de ma vie je n'ai tant souffert! Enfin, ce ne fut qu'à deux heures passées que je reçus à la fois une lettre de ma fille et une de la supérieure du couvent de...
C'est une cruelle chose que la déraison des enfants! J'ai été sur-le-champ à ce couvent; et après avoir vu la supérieure, je lui ai demandé de voir ma fille: celle-ci n'est venue qu'avec peine et bien tremblante.
Je crains que la mort de Madame de Tourvel et celle de Monsieur de Valmont n'aient trop affecté cette jeune tête.
Quelque respect que j'aie pour la vocation religieuse, je ne verrais pas sans peine et même sans crainte ma fille embrasser cet état.
Il me semble que nous avons déjà assez de devoirs à remplir, sans nous en créer de nouveaux; et encore que ce n'est guère à cet âge que nous savons ce qui nous convient.
Je me reproche sans cesse d'augmenter vos chagrins en vous parlant des miens; mais je connais votre cœur: la consolation que vous pourriez donner aux autres deviendrait pour vous la plus grande que vous puissiez recevoir.
Adieu, ma chère et digne amie; j'attends vos deux réponses avec bien de l'impatience.
Paris, ce treize décembre dix-sept**.
Madame de ROSEMONDE au Chevalier DANCENY.
Après ce que vous m'avez fait connaître, monsieur, il ne reste qu'à pleurer et qu'à se taire.
On regrette de vivre encore quand on apprend de pareilles horreurs; on rougit d'être femme quand on en voit une capable de semblables excès.
Je me prêterai volontiers, monsieur, pour ce qui me concerne, de laisser dans le silence et l'oubli tout ce qui pourrait avoir trait et donner suite à ces tristes événements.
Je souhaite même qu'ils ne vous causent jamais d'autres chagrins que ceux inséparables du malheureux avantage que vous avez remporté sur mon neveu.
Malgré ses torts, que je suis forcée de reconnaître, je sens que je ne me consolerai jamais de sa perte: mais mon éternelle affliction sera la seule vengeance que je me permettrai de tirer de vous; c'est à votre cœur à en apprécier l'étendue.
Si vous permettez à mon âge une réflexion qu'on ne fait guère au vôtre, c'est que si on était éclairé sur son véritable bonheur, on ne le chercherait jamais hors des bornes prescrites par les lois et la religion.
Vous pouvez être sûr que je garderai fidèlement et volontiers le dépôt que vous m'avez confié; mais je vous demande de m'autoriser à ne le remettre à personne, pas même à vous, monsieur, à moins qu'il ne devienne nécessaire à votre justification.
J'ose croire que vous ne vous refuserez pas à cette prière et que vous n'êtes plus à sentir qu'on gémit souvent de s'être livré même à la plus juste vengeance.
Je sais que cette jeune personne a de grands torts avec vous: mais je ne pense pas que vous songiez à l'en punir; et ne fût-ce que par respect pour vous-même, vous n'avilirez pas l'objet que vous avez tant aimé.
Ne vous étonnez pas, monsieur, de tant de sévérité de ma part; elle est la plus grande preuve que je puisse vous donner de ma parfaite estime.
Vous y acquerrez de nouveaux droits encore en vous prêtant, comme je le désire, à la sûreté d'un secret dont la publicité vous ferait tort à vous-même et porterait la mort dans un cœur maternel que déjà vous avez blessé.
Enfin, monsieur, je désire de rendre ce service à mon amie; et si je pouvais craindre que vous me refusassiez cette consolation, je vous demanderais de songer auparavant que c'est la seule que vous m'ayez laissée.
J'ai l'honneur d'être, etc.
Du château de..., ce quinze décembre dix-sept**.
Madame de ROSEMONDE à Madame de VOLANGES.
O! mon amie, combien cette femme vous a trompée! Je répugne à entrer dans aucun détail sur cet amas d'horreurs; mais quelque chose qu'on en débite, assurez-vous qu'on est encore au-dessous de la vérité.
J'espère, ma chère amie, que vous me connaissez assez pour me croire sur ma parole, et que vous n'exigerez de moi aucune preuve.
Qu'il vous suffise de savoir qu'il en existe une foule que j'ai dans ce moment même entre les mains.
Ce n'est pas sans une peine extrême que je vous fais la même prière de ne pas m'obliger à motiver le conseil que vous me demandez relativement à Mademoiselle de Volanges.
Je vous invite à ne pas vous opposer à la vocation qu'elle montre.
Celui qui nous inspire nos sentiments sait mieux que notre vaine sagesse ce qui convient à chacun et, souvent ce qui paraît un acte de sa sévérité en est au contraire un de sa clémence.
Adieu, ma chère amie.
Du château de..., ce quinze décembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Si mes malheurs excèdent cette mesure, alors je consens à vous laisser, en effet, ne vous expliquer que par votre silence: voici donc ce que j'ai su déjà et jusqu'où mes craintes peuvent s'étendre.
Je me rappelle encore plusieurs circonstances qui peuvent fortifier cette crainte.
Je vous ai mandé que ma fille s'était trouvée mal à la nouvelle du malheur arrivé à Monsieur de Valmont; peut-être cette sensibilité avait-elle seulement pour objet l'idée des risques que Monsieur Danceny avait courus dans ce combat.
Quand depuis elle a tant pleuré en apprenant tout ce qu'on disait de Madame de Merteuil, peut-être ce que j'ai cru la douleur de l'amitié, n'était que l'effet de la jalousie ou du regret de trouver son amant infidèle.
Sa dernière démarche peut encore, ce me semble, s'expliquer par le même motif.
Souvent on se croit appelée à Dieu, par cela seul qu'on se sent révoltée contre les hommes.
Enfin, en supposant que ces faits soient vrais et que vous en soyez instruite, vous aurez pu, sans doute, les trouver suffisants pour autoriser le conseil rigoureux que vous me donnez.
Cependant, s'il était ainsi, en blâmant ma fille, je croirais pourtant lui devoir encore de tenter tous les moyens de lui sauver les tourments et les dangers d'une vocation illusoire et passagère.
Voilà, ma chère et digne amie, le seul espoir qui me reste; hâtez-vous de le confirmer, si cela vous est possible.
Vous jugez combien je désire que vous me répondiez et quel coup affreux me porterait votre silence.
 Cette lettre est restée sans réponse.
J'allais fermer ma lettre quand un homme de ma connaissance est venu me voir et m'a raconté la cruelle scène que Madame de Merteuil a essuyée avant-hier.
Comme je n'ai vu personne tous ces derniers jours, je n'avais rien su de cette aventure; en voilà le récit, tel que je le tiens d'un témoin oculaire.
Madame de Merteuil, en arrivant de la campagne, avant-hier jeudi, s'est fait descendre à la Comédie-Italienne, où elle avait sa loge; elle y était seule, et, ce qui dut lui paraître extraordinaire, aucun homme ne s'y présenta pendant tout le spectacle.
A la sortie elle entra, suivant son usage, au petit salon qui était déjà rempli de monde; sur-le-champ il s'éleva une rumeur, mais dont apparemment elle ne se crut pas l'objet.
Elle aperçut une place vide sur l'une des banquettes et elle alla s'y asseoir; mais aussitôt, toutes les femmes qui y étaient déjà se levèrent, comme de concert, et l'y laissèrent absolument seule.
Ce mouvement marqué d'indignation générale fut applaudi de tous les hommes et fit redoubler les murmures qui, dit-on, allèrent jusqu'aux huées.
Pour que rien ne manquât à son humiliation, son malheur voulut que M.
de Prévan, qui ne s'était montré nulle part depuis son aventure, entrât dans le même moment dans le petit salon.
Dès qu'on l'aperçut, tout le monde, hommes et femmes, l'entoura et l'applaudit; et il se trouva, pour ainsi dire, porté devant Madame de Merteuil par le public qui faisait cercle autour d'eux.
On assure que celle-ci a conservé l'air de ne rien voir et de ne rien entendre et qu'elle n'a pas changé de figure; mais je crois ce fait exagéré.
Quoi qu'il en soit, cette situation vraiment ignominieuse pour elle, a duré jusqu'au moment où on a annoncé sa voiture, et à son départ les huées scandaleuses ont encore redoublé.
Il est affreux de se trouver parente de cette femme.
Monsieur de Prévan a été le même soir, fort accueilli de tous ceux des officiers de son corps qui se trouvaient là, et on ne doute pas qu'on ne lui rende bientôt son emploi et son rang.
En vérité, ce serait, je crois, un bonheur pour elle d'en mourir.
On dit encore que toute cette aventure lui fera peut-être beaucoup de tort pour son procès, qui est près d'être jugé et dans lequel on prétend qu'elle avait besoin de beaucoup de faveur.
Adieu, ma chère et digne amie.
Je vois bien dans tout cela les méchants punis; mais je n'y trouve nulle consolation pour leurs malheureuses victimes.
Paris, ce dix-huit décembre dix-sept**.
Le Chevalier DANCENY à Madame de ROSEMONDE.
Vous avez raison, madame, et sûrement je ne vous refuserai rien de ce qui dépendra de moi et à quoi vous paraîtrez attacher quelque prix.
Le paquet que j'ai l'honneur de vous adresser contient toutes les lettres de Mademoiselle de Volanges.
Si vous les lisez, vous ne verrez peut-être pas sans étonnement qu'on puisse réunir tant d'ingénuité et tant de perfidie.
C'est, au moins, ce qui m'a frappé le plus dans la dernière lecture que je viens d'en faire.
Mais surtout peut-on se défendre de la plus vive indignation contre Mme de Merteuil, quand on se rappelle avec quel affreux plaisir elle a mis tous ses soins à abuser de tant d'innocence et de candeur? Non, je n'ai plus d'amour.
Je ne conserve rien d'un sentiment si indignement trahi, et ce n'est pas lui qui me fait chercher à justifier Mademoiselle de Volanges.
Vous me rendiez donc justice, madame, en pensant que les torts de Mademoiselle de Volanges, que j'ai sentis bien vivement, ne m'inspirent pourtant aucune idée de vengeance.
C'est bien assez d'être obligé de renoncer à l'aimer! il m'en coûterait trop de la haïr.
Je n'ai eu besoin d'aucune réflexion pour désirer que tout ce qui la concerne, et qui pourrait lui nuire, restât à jamais ignoré de tout le monde.
Si j'ai paru différer quelque temps de remplir vos désirs à cet égard, je crois pouvoir ne pas vous en cacher le motif; j'ai voulu auparavant être sûr que je ne serais point inquiété sur les suites de ma malheureuse affaire.
J'espère que vous pardonnerez cette délicatesse, peut-être trop susceptible à la vénération que vous m'inspirez, au cas que je fais de votre estime.
Le même sentiment me fait vous demander, pour dernière grâce, de vouloir bien me faire savoir si vous jugez que j'ai rempli tous les devoirs qu'ont pu m'imposer les malheureuses circonstances dans lesquelles je me suis trouvé.
Je suis, avec respect, madame, votre très humble, etc.
Paris, ce vingt-six décembre dix-sept**.
Madame de VOLANGES à Madame de ROSEMONDE.
Le sort de Madame de Merteuil paraît enfin rempli, ma chère et digne amie, et il est tel que ses plus grands ennemis sont partagés entre l'indignation qu'elle mérite et la pitié qu'elle inspire.
J'avais bien raison de dire que ce serait peut-être un bonheur pour elle de mourir de sa petite vérole.
Elle en est revenue il est vrai, mais affreusement défigurée, et elle y a particulièrement perdu un œil.
Vous jugez bien que je ne l'ai pas revue, mais on m'a dit qu'elle était vraiment hideuse.
Le marquis de..., qui ne perd pas l'occasion de dire une méchanceté, disait hier, en parlant d'elle, que la maladie l'avait retournée et qu'à présent son âme était sur sa figure.
Malheureusement tout le monde trouva que l'expression était juste.
Un autre événement vient d'ajouter encore à ses disgrâces et à ses torts.
Son procès a été jugé avant-hier, et elle l'a perdu tout d'une voix.
Dépens, dommages et intérêts, restitution des fruits, tout a été adjugé aux mineurs, en sorte que le peu de fortune qui n'était pas compromis dans ce procès est absorbé, et au delà par les frais.
Aussitôt qu'elle a appris cette nouvelle, quoique malade encore, elle a fait ses arrangements et est partie seule dans la nuit et en poste.
Ses gens disent aujourd'hui qu'aucun d'eux n'a voulu la suivre.
On croit qu'elle a pris la route de la Hollande.
C'est une véritable banqueroute.
La famille doit s'assembler demain pour voir à prendre des arrangements avec les créanciers.
Quoique parente bien éloignée, j'ai offert d'y concourir; mais je ne me trouverai pas à cette assemblée, devant assister à une cérémonie plus triste encore.
Ma fille prend demain l'habit de postulante.
J'espère que vous n'oublierez pas, ma chère bonne amie, que dans ce grand sacrifice que je fais, je n'ai d'autre motif, pour m'y croire obligée, que le silence que vous avez gardé vis-à-vis de moi.
Monsieur Danceny a quitté Paris il y a près de quinze jours.
On dit qu'il va passer à Malte et qu'il a le projet de s'y fixer.
Il serait peut-être encore temps de le retenir?...
Mon amie!...
ma fille est donc bien coupable! Vous pardonnerez peut-être à une mère de ne céder que difficilement à cette affreuse certitude.
Adieu, ma chère et digne amie; j'éprouve en ce moment que notre raison, déjà si insuffisante pour prévenir nos malheurs, l'est encore davantage pour nous en consoler.
Paris, ce quatorze janvier dix-sept**.
 Des raisons particulières et des considérations que nous nous ferons toujours un devoir de respecter nous forcent de nous arrêter ici.
Nous ne pouvons, dans ce moment, ni donner au lecteur la suite des aventures de Mademoiselle de Volanges, ni lui faire connaître les sinistres événements qui ont comblé les malheurs ou achevé la punition de Madame de Merteuil.
(_Note de l'éditeur._) quatre, rue de Furstenberg--PARIS Extrait du Catalogue Les Maîtres de l'Amour Collection unique des œuvres les plus remarquables des littératures anciennes et modernes traitant des choses de l'amour.
_L'Œuvre du Divin Arétin_ (deux vol.) chaq.
              sept cinquante _L'Œuvre du Marquis de Sade_                                sept cinquante _L'Œuvre du Comte de Mirabeau_                              sept cinquante _L'Œuvre du Chevalier Andréa de Nerciat_                    sept cinquante _L'Œuvre de Giorgio Baffo_                                  sept cinquante _L'Œuvre libertine de Nicolas Chorier_ (J.
Meursius)        sept cinquante _L'Œuvre libertine des poètes du XIXe siècle_               sept cinquante _Le Théâtre d'amour au XVIIIe siècle_                       sept cinquante _Le livre d'amour de l'Orient_ (un).
Delicado_ (La Lozana Andalusa)              sept cinquante _Le Livre d'amour de l'Orient_ (trois).--Les Kama-Sutra       sept cinquante Le Coffret du Bibliophile Jolis volumes in-dix-huit carré tirés sur papier d'Arches (exemplaires numérotés), et réservés aux souscripteurs.
_Les Anandrynes_ (Confession de Mademoiselle Sapho)                 six fr.
de Jouy                  six » _Zoloé et ses deux Acolytes_, par le Marquis de Sade        six » _De Sodomia_, par le P.
Sinistrari d'Ameno.
Texte _Le Canapé couleur de feu_, par Fougeret de Montbron        six » Chroniques Libertines Recueil des «indiscrétions» les plus suggestives des chroniqueurs, des pamphlétaires, des libellistes, des chansonniers, à travers les siècles.
_Les Demoiselles d'amour du Palais-Royal_, par _La vie libertine de Mademoiselle Clairon, dite «Frétillon»_        six » _Les Amours de la Reine Margot_, par J.
Hervez              six » _Mémoires libertins de la Comtesse Valois de la Mothe_ _Marie-Antoinette libertine_, par H.
Fleischmann            six » _Chronique scandaleuse et Chronique arétine au Souscription aux six volumes parus de la premier série, brochés, au lieu de trente-six fr., net, trente fr.
La France Galante _Mignons et courtisanes au XVIe siècle_, par Jean Hervez   quinze fr.
_La Polygamie sacrée au XVIe siècle_                       quinze » _Madame de Polignac et la Cour galante de Chroniques du XVIIIe Siècle D'après les Mémoires du temps, les Rapports de police, les Libelles, les Pamphlets, les Satires, les Chansons.
 deux.
_Les Maîtresses de Louis quinze_                          quinze » III.
_La Galanterie parisienne sous Louis quinze_              quinze »  quatre.
_Le Parc aux Cerfs et les Petites Maisons galantes  six.
_Maisons d'amour et Filles de joie_                   quinze » Souscription à la Série complète: Les six volumes sur papier simili hollande                   soixante-douze fr.
Le Catalogue illustré est envoyé franco sur demande.
Page vingt-six: «Berer» remplacé par «Bever» (par Ad.
Van Bever).