=Pour l'Amour du Laurier=, _roman_.
=Sentiments=, _essais_.
=Le Démon Secret=, _roman_.
Il avait la taille bien prise, le teint vif.
Cela donnait à ses quarante ans un air d'adolescence.
Il détestait, avec l'élan d'une âme pure, le commerce de la démocratie.
Une atmosphère commune à trop de bouches lui répugnait.
C'est là ce que d'autres appellent rêver.--Rêver!...
La fréquentation d'un même cercle nous lia.
Nous nous aperçûmes, bientôt, qu'une vive amitié nous rendait utiles l'un à l'autre.
Dès lors, on nous vit souvent ensemble.
Des femmes nous suivaient dans ces déplacements.
John Shag travaillait beaucoup.
Chaque jour, je voyais de nouvelles feuilles rejoindre un manuscrit volumineux.
Vers la fin du séjour que nous fîmes à Venise, mon ami dut s'aliter.
Il souffrait des fièvres.
Son état s'aggrava de façon rapide.
Aucune des démarches que je tentai pour la fléchir n'a abouti.
Sa passion de savoir touchait à tout.
Tout l'intriguait, tout le sollicitait, tout l'émouvait,--mais tout savait le distraire.
Tu dis?...
Parle plus haut!...
Ici, quatre lignes vraiment indéchiffrables.
Et Viviane, qu'a-t-elle fait?...
tu plaisantes!...
Elle se serait prostituée à deux rayons de lune en même temps!...
Va-t-en! je n'ai pas le loisir de faire des cocottes en papier de soie!...
Je m'en sépare à regret.
J'en donne, ici, quelques-unes, sans retouches.
Tout au plus, les ai-je divisées en cinq livres, pour en faciliter la lecture.
Livre Premier Que chacun garde avec soin les singularités qui lui sont propres.
un Ces trois petites Espagnoles sont ravissantes.
Toutes trois sont mal chaussées.
Toutes trois sont jeunes.
Toutes trois sont ravissantes.
Il mérite vraiment l'admiration des foules.
Ses bras secs sont bien musclés.
Il est crasseux, il a l'air louche.
Qu'importe! ses yeux humides ont toujours une expression amoureuse.
Celle de droite, possédée d'une égale fièvre, fait de même.
Et les deux éventails battent l'air.
Et les deux grands éventails en papier battent avec mélancolie.
deux Elle avance dans la Manche, elle est toute en fer, elle est fort laide.
Ils tendent à proscrire les boissons alcooliques et conseillent l'usage illimité de la Bible.
Poussez-le, il vous avouera peut-être qu'il fut anthropophage.--Il fait des gestes nombreux et maladroits.
Voici une courtisane repentie.
On l'écoute avec plaisir.
Elle a connu tout le péché.
Elle seule a touché le fond de l'abîme.
Elle tient beaucoup à être une pécheresse inégalable.
C'est là sa raison d'exister.
Elle décrit ses rapports avec Satan.
Elle l'a vu.
Elle lui a parlé.
Elle montre à chacun son corps séduit, ses mains impures, sa bouche baisée.
Un jour, elle a entendu des voix mystérieuses qui l'enjoignaient de choisir une autre route.
Elle a obéi.
Maintenant, le ciel lui est ouvert.
trois Seule l'affection rend plaisante une compagnie prolongée; seule l'affection la rend supportable.
Ouvrez les yeux, écoutez bien.
Cela vaut, parfois, les plus doux spectacles, les plus belles musiques.
Vous avez ri, vous avez appris quelque chose, vous vous êtes augmenté--tout est là.
Un être usé devient hostile.
Quand on a savouré son jus, on ne garde pas un vieux citron.
Il est regrettable que le respect humain soit une si forte effusion du cœur.
Il exagère de prodigieuse manière la notion de la dette sentimentale.
L'atmosphère y sera lourde, à cause des parfums de fleurs.
Avec civilité tu la remercieras, et nous poursuivrons notre route.
Alentour, les bambous auront de frais murmures.
Sous leurs rameaux fins, le phénix, construisant son bûcher, assemblera des brindilles.
Vers la chute du crépuscule, tout sera prêt.
Sans doute, le bel oiseau nous invitera-t-il à la cérémonie.
Pour l'heure, il travaille à sa mort d'aujourd'hui, en vue de sa gloire prochaine.
Devant nous, très loin, une clochette, de temps en temps, tintera clair.
Nous pleurerons sur lui, harmonieusement, moi comme un empereur et toi comme un ange.
Nous ferons tout cela demain soir.
Et tous ces cadavres disent les mêmes paroles.
Tous regrettent de n'avoir pu vivre leur lendemain.
Et, seules, dans ce tumulte, certaines voix se taisent: celle des suicidés.
six La nuit est toute bleue.
Je me promène, seul, dans une rue ancienne, aux murs tièdes.
D'étranges odeurs viennent à moi.
Je ne puis ni songer, ni regarder, ni jouir de l'ombre.
Je me sens occupé par ces odeurs.
Elles s'insinuent en moi.
Je les écoute, en quelque sorte.
Ce ne sont ni des parfums, ni des puanteurs.
On ne sait, au juste, si elles déplaisent ou si elles attirent.
C'est singulier.--Fuyantes, nombreuses, colorées, les odeurs de cette nuit provençale m'intéressent.
Sur le fond d'huile chaude, je perçois des souvenirs de poisson frais.
J'ai respiré cela dans plus d'un port...
Une odeur pareille, jadis, je me souviens...
à Héligoland, devant la mer du Nord, grise et dure.
Une lampe a dû filer quelque part...
et, presque aussitôt, un rappel de fruits mûrs.
Je m'approche d'une maison.
La boutique d'un herboriste assurément...
parfum médicinal de vieille prairie...
parfum de fenaison conservée.
Les bottes de verdure sont pendues au plafond, je pense.
Sans doute la patronne est-elle sage-femme...
Et voici une odeur matinale de linge humide.
Je me déplace à travers ces odeurs.
Chaque pas que je fais m'en livre une nouvelle.
Cela s'achète au bazar...
cinq sous le flacon...
C'est un peu graisseux.--La fille s'achète aussi, quelques pas plus loin, à prix modique.
Sous les branches, elle croupit, chargée d'éther, s'exhalant lourdement, lente et génératrice.
Elle s'attache aux mousses d'alentour et les brises la portent mal...
Je viens de la rencontrer.
Que fait-elle ici?...
Tout à fait la même?...
peut-être pas...
mais si semblable!...
Dans la fraîche forêt d'Ecosse, te rappelles-tu le beau crépuscule?...
nous rôdions ensemble, écoutant le chant d'une source, quand nous devinâmes le parfum tout proche.
Alors nous nous tûmes, afin de ne point l'effaroucher...
comme nous l'aurions fait pour un rayon de lune ou pour le rossignol.
Il est tôt...
l'air fraîchit...
Halte! halte! Voici la surprise!...
Derrière ces volets, je vois une très faible lumière rouge.
Ils ont laissé leurs fenêtres ouvertes...
Respirons bien l'odeur! goûtons-la tout entière!--Ah! les sampans qui se balancent...
et la chute du soleil à l'horizon du Faï-tsi-loung...
et le bruit de cuivre d'un gong...
C'est de l'opium qui s'exhale d'une fumerie...
c'est de la fumée secrète et grise qui fuit...
avec un peu de l'odeur d'un corps de femme.
Tu as une façon plaisante et polie de prêter l'oreille à mes effusions.
Il paraissait heureux.
--Ne parle pas ainsi, me dit le voyageur.
Les assiettes de faïence pendues à tes murs ne sont guère que des ornements...
La source était fraîche...
elle n'a rien perdu de sa fraîcheur.
--Ne puis-je donc imaginer? --Non, puisque tu n'as rien vu.
Corinne se confie ainsi à chacun.
Elle se montre par besoin.
Elle ne peut faire autrement.
Corinne a les défauts de l'exhibitionniste.
Demain, sans doute, elle m'avouera qu'elle porte un signe à la cuisse gauche.
Le vieux priape était vénérable par sa figure, s'il ne l'était point par son geste.
Ses yeux, petits et bridés, souriaient sans cesse.
Or, bien que l'agreste dieu eût les hommages de tous les passants, il s'ennuyait quelquefois.
«Pourquoi ris-tu, petite bête? dit le vieux priape, courroucé.
Même, pris de peur, il avoua.
Il est rose.
Il est très rose.
Sa pierre est ornée de faïences roses.
Assis sur l'une des plus hautes marches, un chat se lèche pensivement la patte.
Ce doit être le gardien du lieu, le génie, le dieu lare.
douze Oh! tais-toi! tais-toi!...
cela me parut mélodieux, et je voulus écouter.
non pas fraternellement, comme un ami, mais d'une voix plus humaine que ma voix.
Oh! quelles affreuses plaintes tu sus inventer! oh! les cruelles trouvailles!...
Oh! l'injurieux outrage!...
treize Une toile jaune couvre la cour et l'abrite du ciel.
Je la vois, souple et brune.
Je la considère, je la respecte, je l'aime comme une personne.
Alentour, il y a un grand frisson de voix.
On dirait, sous un vent continu, le frisson des feuilles mortes.
Tout cela est anonyme.
Je perds pied.
Je vogue et je flotte.
Les fleurs s'agitent...
les vagues s'ouvrent...
la mer moutonne...
Un invraisemblable soleil blanc éclaire tout cela...
Une brise tzigane nous évente...
Je crois...
je crois que je suis ivre.
Ils ne s'effraient pas de moi; autant qu'un arbre je leur suis familier.
Ils poussent de petits cris et certains gémissements de plaisir.
Ils troublent, au passage, les vols de moucherons.
Celui qui m'écoutait s'impatiente.
Il esquisse une moue et laisse tomber sa lèvre inférieure, faite pour boire aux sources.
Tout à coup, il saisit sa flûte, s'évade et va joindre ses compagnons.
dix-sept Le vieux venait de mourir.--C'était prévu.
Il avait lutté tant qu'il avait pu.
La grosse bête s'était choisie un adversaire de qualité.
Ces vieux marins sont si imprégnés de sel que leur chair doit être immangeable.
Alors sa femme fit un signe de croix et se mit à genoux.
L'aîné des mioches, comprenant ce qui venait de se passer, poussa un long hurlement.
La mère sanglotait au pied du lit.
Le mort se composait lentement une figure de cercueil.
Les enfants beuglaient à l'envi.
dix-huit C'est l'heure paisible où l'ombre descend.
Bonheur parfait! bonheur parfait!...
Ne la cueille pas, laisse-la vivre.
Respecte cette rose riante, ronde et radieuse.
Contemple les bateaux qui vont partir.
Ils ne seront pas les mêmes au retour.
vingt L'ombre était noire.
Le petit lac rond, que fréquentent mille grenouilles, brillait comme un disque d'étain bleu.
La brise était triste.
L'air était couleur de cendre.
Des parfums gras montaient de la terre.
L'ombre était noire.
Je m'étais mis en observation au petit œil de bœuf de ma chambre.
C'était des gens en habits de fête.
Je pouvais parfois surprendre leurs paroles.
En tête du cortège, et se déplaçant comme un feu follet, venait Arlequin.
Venait ensuite la fille de l'Herboriste.
Son humeur paraissait tragique.
Elle avait le teint pâle et l'œil noir.
Sa robe tombait en lambeaux.
Parfois, elle arrachait un de ses haillons et s'en défaisait, avec un beau geste.
Ah! Ah! il l'embrassait à pleines lèvres!...
et puis je l'ai jeté au fond de la mare...
Maintenant, c'est fini!...
Ah! Ah! il l'embrassait à pleines lèvres!...
et je crois qu'elle lui suçait la langue...
Oh! les gendarmes!» Et la fille de l'herboriste s'enfuit.
Venait ensuite le coiffeur de la marquise.
Il portait douze peignes dans ses cheveux et un bâton de cosmétique derrière l'oreille.
ces boucles...» Il était parti.
Venait ensuite Polichinelle.
puis, plus rien, rien qu'une vague rumination.
Un instant, il fit halte pour épousseter les bouffettes de ses souliers--et passa.
Je vis alors Colombine qui marchait en se pressant le sein gauche.
«N'aurais-je point de cœur? disait-elle; n'aurais-je point de cœur?» Cela semblait l'inquiéter fort.
Et je vis Lucinde larmoyante et Lélio qui larmoyait aussi.
Et je vis celui-ci.
Et je vis celui-là.
Pierrot!...» d'une voix très douce.
Notre temps est fini.
Nous nous rendons à l'hôpital.
On y respire la senteur des pins; on y peut suivre le développement des nuages.
Les brises nous apporteront du large la voix des sirènes.
Je vais souffler ma lanterne.--Au revoir! ou plutôt, adieu!» Il essuya une larme.
Bientôt, on ne les vit plus, ni lui ni ses compagnons d'infortune.
L'ombre était noire.
Mais il est des carapaces heureuses que le poison lui-même n'entamerait pas.
vingt et un J'entre dans le marché par un petit porche blanc.
C'est le palais des mouches.
Oh! la sombre, la riche horreur! Cela chante, cela pue.
Et les mouches bourdonnent toujours.
Leur bourdonnement grandit, les sombres couleurs gagnent en richesse, la puanteur augmente.
Je n'en puis plus.
Je ne saurais trop vanter la logique de ce monde, logique sûre, mais inattendue.
Il faut admettre cela.
vingt-trois Le soleil se couche.
Sur la place, plantée de pauvres arbres poussiéreux, des nègres mahométans font leurs dévotions.
Ils se prosternent sans bruit, et leurs prières s'exhalent par un mouvement dévot des lèvres.
Quelques aveugles se promènent, psalmodiant d'une voix mince et dure.
Ils portent leur cécité de façon plus ouverte que les aveugles de France.
Ils ont l'orbite vide ou la prunelle blanche comme une bille de marbre.
Ils marchent de ci de là, et se dirigent avec un gourdin.
Ils ne voient plus, mais ils pensent encore...
on dirait qu'ils pensent davantage.
A la longue, cela fait peur.
Tu ne saurais t'imaginer dans le sein de ta mère.
C'est encore un essai superflu que de tâcher à s'imaginer le monde privé de soi.
Elle trouvera ses héritiers, sois-en sûr! et, de ce choix, tu ne seras pas responsable.
Le soleil qui vous regarde caresse votre joue de ses plus chauds rayons.
L'air parfumé de miel vient de poser sur votre robe une libellule.
Et tout le printemps sourit à votre grâce.
J'ai si peur d'un refus! ...
Clitandre n'est qu'un chat.--Vous savez déjà qu'il a l'œil vert.
Clitandre ne sait pas serrer la main qu'on lui tend.
Sa main vous échappe.
Elles regardent Clitandre avec une affection où il y a toujours un peu de crainte.
Elles disent qu'il est «séduisant».
Alors, elles ont tout dit.
Elles se souviennent de Clitandre.
Cet homme-chat n'a point ce qu'on nomme une moustache de chat.
Clitandre a les cheveux souples.
L'ensemble de sa figure est mince, ou, du moins, le paraît.
Quand il marche, il ne presse guère la laine des tapis.
A chaque pas, il se pose, avec délicatesse.
Il regarde souvent ses mains qui sont presque trop soignées...
et je songe encore au chat qui se lèche les pattes.
Il lui faut un tailleur, un chapelier, un bottier, un coiffeur sans reproche.
Il n'est Clitandre, il n'est tout Clitandre qu'avec leur aide.
Sa mise est simple, elle n'a rien d'affecté, mais elle semble soyeuse.
Chacun vous dira que Clitandre s'habille bien.
Clitandre ne s'attache pas.
Clitandre n'est pas reconnaissant.
Clitandre manque d'indulgence.
Clitandre méprise volontiers.
Il n'a pas d'amis, que je sache, mais il connaît la ville entière.
J'entends un homme dire de Clitandre qu'il a une «tête à gifles».
D'ailleurs Clitandre est brave.
Il est brave avec grâce.
Il doit mieux aimer être brave la nuit.
Je n'ai jamais entendu dire que Clitandre fût un homme d'honneur.
Que sera Clitandre vieux? Peut-être engraissera-t-il, au coin de son feu, en ronronnant.
vingt-sept Elles sont deux qui pleurent et qui sourient, sous le bel amandier fleurissant.
Leur maître est mort l'avant-veille, aussi pleurent-elles et, parfois même, elles poussent un cri.
Elles sont deux qui pleurent et qui sourient, sous le bel amandier fleurissant.
Elles sont deux qui pleurent et qui sourient, sous le bel amandier fleurissant.
Dans le parc, chaque chose m'est, à cette heure, familière jusqu'au détail.
Un jeune faune était accroupi contre la margelle du bassin.
Alors, il brisa sa flûte, et le rossignol s'envola.
Son seul aspect me désaltère.
Et ne t'ébahis pas que ma demande soit à ce point discrète.
Au crépuscule, Arlequin est entré dans la maison de Colombine.
Il n'est plus ressorti.
Par l'entrebâillement, Arlequin s'échappe.
Il se retourne pour baiser une main, sourit, s'incline,--et voici la porte fermée.
Il n'a point vu Pierrot...
Il danse encore,--puis il s'en va.
Et Pierrot reste seul, grelottant toujours.
il se décide enfin.
On dirait que ma chambre est morte.
Les rideaux restent muets, les statuettes se tiennent coites.
Il est déjà trop tard pour que le soleil vienne me rendre visite.
Je suis seul.
A qui parler?--Je n'ose même étendre la main.
Je n'ose fumer, tant cela semblerait étrange de trop vivre dans une chambre morte...
et presque sacrilège...
Mais, sur la table, derrière moi, je sais qu'il y a un petit miroir.
Je vais me retourner, tout doucement, sans bruit, sans que ma chambre s'en aperçoive...
(Car peut-être n'est-elle pas morte...
Les remparts, couleur de grisaille, dévalent vers la mer.
Quelques vieux canons regardent le large, sinistrement.
La rade est noire.
Là-bas, les cuirassés trouent l'ombre, par des points de feu.
Ma fenêtre donne sur le toit d'un entrepôt.
Un figuier pousse, on ne sait comment, au centre de ce toit.
Fantoches incertains, deux gamins grapillent ses fruits.
trente-trois Portée par le renard qui est un bon messager, la nouvelle s'était vite répandue.
Toute la forêt avait pris le deuil.
Chacun se rappelait avec tristesse le vieux faune.
On l'avait couché sur un lit de feuilles.
Des fleurs, habilement disposées, cachaient les endroits chauves du pelage.
La cérémonie commença au lever du jour.
Une perruche, évadée du chef-lieu, fit une fort belle allocution.
Un pinson dit encore quelques paroles empreintes d'un grand charme et l'on procéda au défilé.
Les écureuils saluèrent du panache et les papillons arrivèrent en dansant.
trente-quatre Le ciel est gris; ma bien-aimée s'est éloignée brusquement.
Je ne la verrai plus que demain soir.
Laborieusement, elles emménagent.
Tous les jours, je les verrai; tous les jours, elles me sembleront pareilles.
Quant à mes ennuis...
Pourtant, j'aime mieux les étoiles.
Tout droit, et puis à gauche.
et, d'ailleurs, je puis, tout aussi bien, vous accompagner jusque-là.
--Merci, dit la dame d'une voix un peu hésitante.
Souffrez seulement que je répare, au creux de cette source, le désordre de ma toilette.
Je ne suis pas habituée à marcher en forêt.
Un sourire passa dans son regard.
Oui, ce costume d'amazone avait de la grâce, et l'harmonie en noir était bien concertée.
Pas un bijou; rien qui brillât...
un fourreau d'ombre...
et l'éclatante plume touchait presque l'épaule mate.
«Madame, vous semblez un peu pâle...
--Ce n'est rien...» Et, tout aussitôt: «Voilà...
je suis prête», dit-elle.
Ils marchèrent, quelque temps encore, sous bois.
--Ah! mon Dieu! dit la belle amazone...
déjà!» Puis, retrouvant son calme: «Pensez-vous qu'il pourra me recevoir.
--Je le pense», dit le satyreau.
Et il courut en avant.
«Entrez, madame!» fit-il en saluant.
Il était occupé à cueillir un bouquet de misérables fleurs et l'offrit à la dame.
De grâce, prenez un siège».
Elle s'assit, et il y eut un moment de silence.
«Votre aimable accueil, dit enfin l'amazone, me rend assez hardie pour...
oh! certainement!...» interrompit le centaure...
Et il y eut un second silence.
«Faunillon! dit la dame, attendez-moi dehors, je vous prie.
Je dois avoir, avec monsieur le centaure, une conversation toute personnelle.
--Il peut même regagner ses pénates, dit le centaure.
Je me ferai un plaisir, madame, de vous reconduire jusqu'à la frontière des temps modernes.
--Vous êtes très aimable, monsieur le centaure», fit la dame en rougissant quelque peu.
«Je crois que nous sommes seuls, dit enfin le centaure.
je veux bien», dit la dame.
Et ils disparurent tous deux.
trente-huit Je demandais au rossignol de m'enseigner une chanson.
Quand il me répondit, déjà, je parlais à la rose.
Je demandais à la rose de me confier ses parfums du soir.
Quand elle me répondit, déjà, je parlais au nuage.
Je demandais au nuage de me présenter à une étoile.
Quand il me répondit, déjà je vous parlais, mon amie...
trente-neuf Pierrot travaille dans sa mansarde.
Il est seul.
La lune même s'est cachée derrière un toit.
Colombine ne viendra pas, ce soir.
Je vous sais gré d'avoir pensé à moi.
Et je ne sais plus du tout ce qui advint ensuite.
Les fourmis se livrèrent un terrible combat.
Une coccinelle, qui méditait depuis quelque temps sans bouger, voulut atteindre les pétales du narcisse.
Livre Troisième Les cygnes et les poètes déçoivent de près.
quarante et un Mon ami, je vous enviais, ce soir.
N'était-il pas mal préparé, ce pauvre public, à la fête où vous nous conviez?...
La musique s'était tue.
Le public se tenait coi...
et le rideau se ferma.--Par son entre-bâillement, vous êtes venu reconnaître notre enthousiasme.
Ce fut tout.--Bravo! mon ami! Vous êtes un parfait artiste!...
Tu me fais signe?...
et je trouverai le narcisse! Biskra.
quarante-trois La pluie tombait comme s'il pleuvait depuis toujours.
Et, me prenant la main d'un geste très tendre, tu me regardas fixement...
La pendule tintait des heures improbables, en manière de raillerie...
Ton regard se posa au plus profond de moi et, depuis, il n'est plus sorti.
Le feu et les obus avaient fait leur devoir.
Elles étaient sous une pierre, au milieu des décombres.
En passant, je poussai la pierre et les aperçus.
La belle écriture dessinée faiblissait parfois au bas des pages, comme pour un aveu...
Je l'ai demandé aux fleurs d'un cerisier, mais il a secoué ses branches.
Je l'ai demandé au ruisseau qui passait, mais il n'a pas interrompu sa chanson.
Je priai donc mon amie de vouloir bien s'intéresser à une fiction nouvelle.
Elle s'y résigna, me baisa la main et se prit à écouter mon histoire.
«L'eau du puits était verte.
Le serpent était bleu.
«Or, il advint que des hommes voulurent considérer ce puits et tâchèrent de l'atteindre.
«Alors des mendiants tentèrent l'aventure.
Ils allèrent plus loin que les autres, leurs robes de toile épaisse les garantissant mieux.
Ainsi, tu prépares sa pensée, tu lui inspires un éloge funèbre, tu règles tes funérailles.
Un tribun pourra convaincre, un prédicateur attirer les âmes, un poète enchanter...
Les lettres d'une maxime sont des lettres mortes, or l'homme n'écoute que les paroles vivantes.
Un moraliste passe sa vie à composer des épitaphes.
Il vaut mieux modeler une statue que de graver une inscription, fût-ce en lettres d'or.
Je sais qu'un vieil Arabe te viola sur le sable, derrière ta maison...
Tu souris!...
Oh! pardon! pardon!...
Vois, je t'embrasse, je te caresse...
quarante-neuf Ma seule amie est la rivière.
Je la chéris comme une personne.
Je me suis livré à elle, aujourd'hui.
Mon corps tiède se glaçait par un frôlement.
Alentour, la campagne était vide,--le ciel aussi.
Des bouches parfaites, c'est-à-dire créées uniquement pour le rire et le baiser, puis closes...
et pourtant, elles s'ouvraient aussi (comme des bouches humaines) pour se nourrir...
pour se nourrir de papillons sur elle posés...
Hier, je trouvai la rivière calme et lasse.
J'entrai en elle sans l'émouvoir et, dans sa froide chair, je cachai ma figure.
Longtemps, nous fûmes indifférents l'un à l'autre, ainsi que deux amants qui se connaissent trop.
L'onde est perfide comme une femme, pourtant, l'onde qui passe est ma seule amie.
cinquante «Et, maintenant, vous me parlerez des alouettes...
Pourquoi s'élèvent-elles si brusquement? Pourquoi vont-elles chanter si haut? --Je vais vous le dire...
Les alouettes ont de petites âmes vives qui les quittent à tout instant.
mais les petites âmes s'échappent de nouveau, et voilà les alouettes reparties.
--Ah!...» cinquante et un Je m'en vais, clopin-clopant, le long de la route clopinant...
pour vingt-cinq sous...
écoutez bien! je rends l'espoir! Je m'en vais, clopin-clopant....
Elle est vêtue de soie rose; elle montre des bras excessifs, des seins qui tremblent.
On dirait la caissière d'un café de province, en robe de bal.
Jamais elle n'a su chanter, jamais un geste spirituel n'excusa les défaillances de sa voix.
Elle chante sottement, sans grâce, sans vigueur.
Elle chante ainsi depuis vingt-cinq ans.
Il ne se lasse pas de l'entendre, de la voir.
Il ne veut pas qu'elle s'en aille.
Elle vient saluer, une dernière fois, et, des fauteuils aux galeries, chacun l'acclame d'assourdissante façon.
Pourquoi ce délire?--Pourquoi? Elle a été belle! Eden-Concert.
cinquante-trois Les nègres musulmans ont fini de marmotter leurs prières.
Après un crépuscule bref, l'ombre est venue.
Dans un coin, le gardien dort, roulé dans de la toile bleue.
Chacun est rentré chez soi.
Et l'on se jure d'effarantes choses! L'amour et la haine sont à leur paroxysme.
Chacun se dévoue à son rêve, à la France, à la bien-aimée.
On parle de répandre son sang, de s'immoler, d'immoler autrui.
On se déclare prêt à subir mille tourments.
On appelle la main du bourreau.
C'est Babel, une Babel mécanique, peuplée de héros....
(ne te soucie pas d'elle: je ne l'ai point connue)...
et, maintenant, quittons-nous! Tout là-bas, je sais une autre face dont la pâleur m'inquiète.
Ne sois point jalouse, maîtresse des siestes chaudes et des trop courtes nuits!...
«Fehl Yasmîn! Fehl Yasmîn!» Voici le dernier jasmin que je te donnerai...
Adieu! Il faut partir...
mais, crois-moi, chère, je t'ai beaucoup aimée! Biskra.
cinquante-six C'était un soir de jadis où la nature conspirait.
Affublé de cette défroque étrange, il se présenta.
C'était un soir de jadis.
cinquante-sept Cléonice n'a ni intelligence, ni cœur, ni esprit, ni bonté.
Laissée seule, elle devient une ombre, moins que cela: une valeur négative.
On dirait que ses spectateurs lui insufflent de la vie.
Cléonice est une «femme du monde».
cinquante-huit Elle n'en finit pas de mourir.
Voilà trois heures qu'elle agonise.
Il fait très chaud dehors.
On ferme les croisées.
Sur la route, des rayons de soleil sautillent pour passer le temps.
C'est alors que la Mort apparaît.
Dès qu'il l'a rencontrée, le chat s'est enfui par le soupirail de la cave.
Il ne fera pas de mal aux souris, aujourd'hui.
Madame la Mort entre dans la cour.
Elle est assise à califourchon sur un cheval noir.
Un grand manteau de cérémonie la couvre tout entière, hormis le nez camard.
Trois plumes d'autruches blanches sont piquées dans sa coiffure.
Madame la Mort est escortée de ses trois serviteurs, montés sur trois ânes.
La Mort pousse la porte.
Madame la Mort a dû perpétrer de vilaines choses dans la maison.
Contre les draps blancs, la petite Lucie est toute blanche.
Et le masque de soie noire!...
le masque!...
un cœur percé d'une flèche...
une étoile...
et ceci? des lettres?...
Il rentrait dans son pays...
Elles étaient écrites en bleu sur la cuisse gauche...
et, furieuse, (vous l'avez vu!) j'ai pris cette poignée de mûres...
Les dieux eux-mêmes ne meurent que d'avoir renoncé à leur premier rêve.
soixante-deux Une brise parle tout bas à mon oreille.
Dans l'ombre, quelques points de feu s'allument, s'éteignent, se rallument, comme des regards.
Une grande phalène veloutée tourne autour de ma tête.
Le pas nu des nègres ne fait qu'un bruit mat.
Cette lente respiration, là-bas, c'est la mer.
Dans ce pays, je suis tranquille.
Je me sens loin des disputes de la rue, des criailleries.
On ne récrimine pas.
Une voix d'homme, un chant de flûte s'enlacent, faiblissent, tremblent en se dénouant...
puis je sens à mes lèvres la saveur du silence.
Ecoutez! un chien hurle.
L'âme d'un mort a dû passer.
Alentour, dans un jardin mince, quelques fleurs se tiennent bien sagement épanouies et très droites.
Le ruisseau roule des morceaux d'orange.
Du linge, sur une ficelle, sèche encore au soleil.
Le vent qui passe sent la saumure.
Il est six heures du soir.
A l'intérieur, une salle pleine.
Des tables, des verres, du vin.
«Lina est morte.
--Et Jeanne? --Elle a quitté la maison, mais voici Carmen.
--Elle a forci!» On soupèse, on tâte Mireille qui n'a pas moins profité.
«Qui est celle-là? --Charlotte, une nouvelle.» Charlotte ne dit mot d'abord; bientôt, elle s'apprivoise.
Elle boit beaucoup.
Jean est satisfait.
La nouvelle semble gentille.
Il l'entraîne vers le petit escalier tournant qui débouche au coin de la salle.
Le couple disparaît.
Les autres veulent rire encore et consommer toute leur joie.
Et l'on discute, en paroles précises, la qualité des seins de Mireille, vraiment prodigieux.
Personne ne fait attention à Fathma, la négresse.
Elle est jeune, elle est jolie, mais un défaut l'a dépréciée.
Sa jambe gauche est tordue.
Un gros matelot s'approche d'elle.
Il regarde Fathma.
Le vacarme reprend.
On fait jouer l'orgue mécanique...
O valses! valses larmoyantes! et vous, polkas martelées!...
La fête est complète.
On danse, on se secoue, on transpire, on s'essuie.
Le vin coule.
A cette tâche, elle se voue, tout entière.
Une poussière fine monte avec les odeurs unies du tabac, du vin et de l'homme.
Au pied du mur, un Marocain, accroupi, marmotte des prières.
Ce vieillard a une tête superbe.
Sans doute a-t-il voulu contempler la mer et les bateaux...
Et le Marocain pieux, interrompant son oraison, court aussitôt après la bête, en vociférant.
soixante-cinq Sans doute suis-je venu ici pour m'ennuyer.
Ici, l'on s'amuse.
Chacun le dit.
Il faut le croire.
Moi-même, en ce lieu qui est presque un mauvais lieu, j'ai parfois trouvé de l'agrément.
Elles achèvent de pourrir afin d'être tout à fait comestibles.
Si cela continue, je vais m'enivrer.
soixante-six Je n'ose vous dire la couleur de mon amour...
le ciel est d'un bleu trop pur.
Je n'ose vous dire le parfum de mon amour...
cet iris a de trop fines senteurs.
Je n'ose vous dire l'ardeur de mon amour...
les feux des étoiles brûlent trop clair...
Cette mare, vous la connaissez.
Cependant, il revenait toujours à cette mare, témoin de ses premiers jeux.
Du fond verdâtre de l'eau, montait parfois une bulle qui crevait à la surface...
et Pierrot retenait son souffle, car il lui semblait toujours que la mare allait parler.
Tout le monde sait qu'il aima Colombine.
De ce regard, je te remercie par un battement des paupières.
Alors, tranquilles et presque heureux, nous soupirons, l'un et l'autre, en attendant l'amour.
Tu fus très douce, durant tout ce temps que j'écrivais mon gros livre.
Ce soir, ce sera comme chaque soir.
Au dehors, il y a la neige tombée, peu d'étoiles, mais une belle lune ronde.
Nous soupirerons encore un peu.
Nous nous témoignerons une amicale tendresse en nous serrant les mains.
Et, demain, ce sera de même, et...
Qui frappe à la porte? Nous n'attendons personne!...
Ouvre vite, mon amie! Ouvre vite!...
Je ne t'y provoque pas le moins du monde.
Là-bas, s'étend une étrange contrée: viens! suis-moi! regarde!...
Regarde bien! placide! regarde bien! La nuit entrebâille sa porte noire.
Mais j'oublie qu'une lune africaine nous éclaire.
Tu viens de me toucher le bras.
Vas-tu m'avouer ta flamme? Non: tu crois avoir un caprice.
soixante et onze Un ami vient de me présenter Licaste.
Il ne se trompe point.
Il rappelle tout le monde et ne ressemble à personne.
Licaste est n'importe qui.
Il donne rarement son avis, car on l'écoute peu.
Il s'habille sans recherche et sans incurie.
Il ne fait point tache dans un salon.
Il n'y brille pas.
Il augmente, d'une unité, le groupe d'invités qui s'y trouve.
Cela devenait presque un oubli.
au fait...
Le magicien se refroidit peu à peu.
Avec lui, tout semble s'éteindre.
Chacun des animaux familiers se porte mal.
Certes, le moment est venu.
Il abaisse son regard.
La gorge et le cou sont amples, un peu forts, peut-être.
Le ventre est enlaidi par une graisse malsaine: ventre triste, ventre fatigué, ventre répréhensible...
soixante-quatorze Cet homme vivait dans un palais bâti devant le plus beau des paysages.
De leur côté, les étoiles clignaient de l'œil comme de petites folles.
Sur un guéridon, était posée une pipe chargée d'opium.
Des pilules de haschich étaient à portée de sa main, non loin d'un flacon d'éther.
Pourtant je ne ressentais aucune tristesse.
Derrière le mur éclatant de chaleur, ce rire avait le charme frais d'un jet d'eau.
Ah! les joies d'un juif doivent, dans ce pays, avoir une effrayante figure.
La race exilée rit à l'écart.
Jamais on ne les voit rire.
N'écoutons plus un rire aussi précieux...
il ne faut pas être sacrilège.
Car tous deux portaient des messages.
Mais certains autres suivaient l'onde et la brise, heureusement, comme de sûrs messages.
En outre, il est couronné d'une boîte à sardines.--L'ensemble a la figure d'un thyrse.
Ils rient aux éclats, ils rient sans mesure, ils ne pourraient rire davantage.
Les voici qui se lèvent.
Ils chantent à mi-voix, comme accompagnement...
Ils dansent un peu, suivant le rythme du danseur...
Ils chantent plus fort...
Ils hurleront bientôt...
Sans doute atteindra-t-il à l'extase qu'il cherche.
Quelques gamins, un portefaix, une mendiante espagnole sont entrés dans la danse.
Et, devant cette étrange dyonisie, je quitte la place, par crainte d'être entraîné.
C'était la nuit.
Soudain, la brise devint plus forte.
soixante-dix-neuf La nuit est sourde comme une porte close.
Je ne puis beaucoup marcher.
Une stupéfiante paresse m'accable, dès le premier pas.
Elle brillait dans la lumière jaune.
Je m'arrête, pour regarder les étoiles.
J'allume une cigarette.
Son parfum me servira de compagnon.
Je suis trop seul.
Il n'y a même pas de vent.
L'air est immobile, un air de cathédrale.
Pourtant, certaine présence mal définie m'inquiète.
C'est comme une forme idéale de la désolation.
A la rigueur, cela s'imagine.
Pendant que je me traîne vers la citerne, cela me suit.
La voici...
Des bêtes peuvent venir me mordre les pieds, pendant que je nage.
Mon domestique ne m'entendrait pas, si je criais.
Il dort à poings fermés, près de mon cheval.
Vais-je plonger? Je vois les étoiles dans l'eau.
qui ne voudrait plus refléter! Ah! je suis heureux! me voici dans l'eau.
Elle est plus fraîche que je ne pensais.
C'est délicieux...
c'est délicieux...
Je vais me noyer!...
Demain, on me trouvera vert et tout convulsé...
vous savez bien! cela qui m'a suivi...
Soudain, le soleil parut.
Dès lors, il plut une pluie de verre, une pluie joyeuse, une pluie étincelante.
Livre Cinquième Toutes les idées sont justes.
Toutes les bouches sont fausses.
Nous marchions, côte à côte, depuis longtemps déjà.
Il me semblait que les rues devenaient de plus en plus désertes.
Aucun passant, aucune devanture.
Les fenêtres étaient closes.
Une cité morte.
Des maisons, puis encore des maisons.
Toutes semblaient pareilles.
Quelquefois, sur une porte sombre, des ferrures brillaient vaguement.
Soudain mon ami s'arrêta net devant une façade et me dit: «Nous sommes arrivés.
Je reconnais la maison.» Sur le vantail de droite, il frappa trois coups qui résonnèrent.
Au premier palier, orné de vases monumentaux, mon ami poussa une porte.
Nous nous approchâmes.
Deux fauteuils occupaient cette estrade.
Elle tenait ses mains croisées sur ces genoux.
De temps en temps, le vieux laquais entrait, pour moucher les chandelles, puis ressortait aussitôt.
quatre-vingt-deux Ils fument, secrètement, auprès de trois palmiers et d'une broussaille.
Ils la soufflent, quand l'intrus s'est éloigné, puis, ils reprennent leur plaisir.
L'autre, couché sur le dos, se drape d'un reste de gandourah.
Il est plus âgé.
Je pense qu'il a quinze ans.
Lorsque des pas heurtent la route, il se replie brusquement sur sa cigarette.
D'ailleurs, aucune émotion ne marque ses traits.
Ramadan n'atteint qu'à son dixième jour!...
Les deux enfants attendent, l'un regardant le ciel, l'autre sa cigarette.
et le plus jeune rit aux éclats, frémit, s'exalte ou bien s'épouvante et tremble...
Mais ils ont oublié de cacher leur faute, et chacun d'eux agite sa cigarette, imprudemment.
Il reviendra, dans une heure, mâchonnant encore son pain trempé.
Ah! comme je saurai sourire quand il reviendra!...
Il est midi.
Je me prépare pour Zéphyrin.
Il faut que mes lèvres soient dures et glacées comme les pierres de la source.
mais je regarderai entre mes doigts.
et les oiseaux se remettent à chanter.
Oh! voyez comme il m'aime!...
quatre-vingt-cinq C'est l'immonde mandoliniste.
Elle est, au juste, une bacchante assise.
je ne parlerai pas du cinquième, et, pourtant, c'est une bien belle poésie.
La voix de la mandoliniste éclate comme son corsage.
Toutefois, quelques-uns la convoitent.
Ce n'est point par luxure, mais pour se remplir les bras.
De la rue, les mendiants la contemplent.
Un petit Arabe est presque toujours étendu à ses pieds.
Il ne boit pas.
Il ne mange pas.
Ne méprisez pas cette femme.
Chacun y trouve son compte.
Ce n'est plus simplement une mandoliniste.
Une large coulée de sang tache le rebord d'un bassin.
Deux nègres haussent des flambeaux.
Sa religion peut en souffrir.
La religion sait attendre.
Elle aura son heure.
Tout à coup, le jour où il a fini son temps, il se réveille.
Et il sera repris par la vie arabe, complètement, profondément.
Parfois, le passage bruyant d'une jeune locomotive troublait un instant notre bavardage.
Les charrettes et les chevaux de bois y trouveraient des roules où s'exercer.
et vous avez souri...
Les Arabes, et les zouaves, et jusqu'aux petits gamins tout nus l'observent avec compassion...
Pour vous, cela est peu honorable...
puis, tu regardas un bracelet en or...
il va pleurer...
«A quoi sert de pleurer? me dit-il à l'oreille.
Tu pleureras demain!» quatre-vingt-onze Voici le Simoun.
Il s'avance avec la majesté d'un dieu.
Je reste seul avec lui.
Je tourne en rond...
Il va me suivre!...
Il me suit...
J'écrase, en marchant, des insectes immondes qui distillent de puantes liqueurs.
Vous qui vivez! pourquoi cette flûte agonise-t-elle dans mon esprit...
ou bien au dehors...
je ne sais plus.
J'entends! Le Simoun s'empare du ciel.
Un taureau beugle, au loin...
Femme! regarde à tes pieds!...
avant que de toucher ton front, elle ne sera plus que poussière...
Des verres, à demi transparents, obscurcissent l'univers que je voyais jadis, et...
Ils pointent parfois leurs têtes roses par un trou de la peau.
quatre-vingt-douze Prédire est un besoin pour Cornélie.
Prophétesse, elle l'est continûment.
Cornélie prophétise comme elle respire.
On rétribue largement ses services.
Elle a déjà sa voiture, et les bijoux qu'elle porte ne sont point de pacotille.
Son amant est un petit jeune homme à gages.
Vraiment, Cornélie croit en elle-même.
Pas un instant elle n'a douté de son magique pouvoir.
Elle le prouve par mille traits.
quatre-vingt-treize Sur la dune, un problème m'a, quelques instants, confondu.
J'étudie, je considère, je songe, et, même en songeant, je ne trouve rien...
Suis-je sot!...
Avant que je n'eusse passé, sans doute que...
une gerboise avait fui.
Quelle folie! Se fier à l'espoir en place d'évoquer!...
Oh! la naïve impertinence! Tu rêves d'ivresses futures...
Que ne rêves-tu de l'ivresse autrefois ressentie? Les sillons d'hier enferment leur semence...
que sais-tu des sillons de demain? D'ailleurs...
Faisons ainsi pour le souvenir.
Et ce sera pour ta vieillesse un précieux trésor.
Cette œuvre a des chances de durer au lieu qu'un souvenir nu est éphémère.
Les faits du passé ne sont que les moellons grossiers de l'édifice...
Il tâcha donc de se distraire.
«Cela m'ennuie, leur dit-il, de vous voir si semblables par la couleur.
Il se trouve, au bout de la plaine, un petit lac.
Celles de vous qui pourront s'y baigner deviendront blanches aussitôt.
Celles-ci gagnèrent la course.
quatre-vingt-seize J'ouvre ma fenêtre, et tout le matin entre chez moi.
La rue m'offre sa fièvre, la brise sa caresse, et le ciel son azur.
L'air chante, l'air m'appelle.
Je sens qu'il faut me donner au monde en un don joyeux...
Pourtant je n'ose.
Il est superflu d'ébaucher même une tentative.
Jamais je ne pourrai.
quatre-vingt-dix-sept C'était un soir des temps à venir.
La plainte monotone d'un oiseau de nuit passait et repassait, sans qu'on vît l'oiseau.
Tout cela lui était inconnu.
Mais tout cela, et d'autres perfections encore, n'était point de son royaume.
L'immense humanité qui pourrissait et se desséchait dans les tombes l'avait choisi comme gladiateur.
De nouveau, Simon étendit la main vers ce coffret où Dieu était pris au piège.
Encore une fois, il s'arrêta.
Simon pensa: «Sans doute, un objet brillant est-il tombé dans l'eau.
Ce n'est rien...
Sa main tendue vers le coffret retomba et Simon fut abattu par une soudaine inquiétude.
«Non! la connaissance de Dieu ne peut être atteinte! Les prémisses sont fausses.
«Recommencez!» quatre-vingt-dix-huit Il pleut et je te regarde, tendrement, jusqu'au fond des yeux.
Les gouttes ont noyé la poussière et lavé les frondaisons.
De temps en temps, un oiseau rappelle sa présence par une petite plainte mouillée.
Quelques mouches vertes bourdonnent autour de nous.
La belle pluie crée une façon de silence autour de notre amour.
Nous sommes heureux.
Nous voulons être heureux...
Un garçon sale, mal rasé, fait le service et affecte un empressement inutile.
Des enfants nègres grouillent par terre.
Trois femmes sont attablées avec des officiers qui demain rentreront en France.
Elles représentent Cythère.
Soudain, un piano prélude, et, tout aussitôt, on applaudit.
Sur la petite scène en planches, une femme vient de paraître.
Je la regarde, un peu étonné.
C'est tout autre chose.
Quarante ans, je pense.
Sa voix n'est pas éraillée, mais j'y sens de la fatigue.
Cette femme a su chanter.
Elle nous dit, de façon vive, presque sans gestes, délicatement, une chanson fort plaisante.
Elle fait rire...
mieux: elle fait sourire.
Le public se réveille.
On l'applaudit parce qu'on l'aime.
Les consommateurs sont debout et chacun crie: «Coco! Coco!» Alors le pianiste se lève.
Il est l'auteur des paroles et de la musique.
Il y a chez ces deux êtres une manière de propreté, de décence, qui m'étonne.
Un officier que je connais va causer avec eux.
Nous causons, et, peu à peu, tout un petit drame se dévoile.
Lisbeth et Coco sont mariés depuis longtemps.
Ils tinrent jadis un «cabaret artistique» à Montmartre.
Coco écrivait des chansons et des mélodies que chantait Lisbeth.
Puis, tout soudain, ce fut la ruine.
De colonie en colonie, ils ont fini par se fixer ici.
Jamais ils ne se sont séparés.
Coco ne peut vivre sans Lisbeth, ni Lisbeth sans Coco.
Ils s'accordent, ils se complètent, ils sont une dualité.
Coco s'est usé à jouer des ritournelles.
Lisbeth a perdu sa voix.
Qu'importe! ils vieilliront ensemble.
Peut-être les verra-t-on rentrer, un jour, à Paris.
Ils doivent s'être toujours aimés.
Coco regarde Lisbeth avec une tendresse indubitable et Lisbeth sourit pour répondre au sourire.
Ce sont deux âmes nettes et propres.
La représentation est finie.
Le jardin se vide.
J'avais, en somme, beaucoup d'affaires.
je ne sais plus au juste...
il y a déjà quelque temps.
te doutes-tu?...
Que les autres ne le sachent pas, cela me fait plutôt plaisir.
Malheureux corps réduit de mon meilleur ami! je ne viendrai plus ici avant longtemps.
Henri Jouve, quinze, rue Racine, Paris.
=BERNARD GRASSET, éditeur, sept rue Corneille.--PARIS= Émile Baumann.--=L'Immolé=: un vol.
         trois fr.
cinquante Célestin Pontier.--=Les Pourpres=, roman: un vol.
                                            trois fr.
cinquante Claude Lorris.--=Les nuages s'amoncellent=: un vol.
                                            trois fr.
cinquante Pierre Grasset.--=Un Conte Bleu=, roman: un vol.
                                            trois fr.
cinquante Didier de Roulx.--=Roosje=, roman: un vol.
Illustrations et couverture de F.
          trois fr.
cinquante Léon Lafage.--=Par Aventure=, roman: un vol.
                                            trois fr.
cinquante Henri Hertz.--=Les Mécréants=, mystère civil en quatre actes.
                         deux fr.
» Georges Deherme =La Démocratie Vivante=: un vol.
in-huit carré.--Prix.
                                       quatre fr