Héliogravé par Dujardin, d'après une photographie de Cayol.
mille huit cent quatre-vingt-huit Tous droits réservés.
Héliogravé par Dujardin, d'après une photographie de Cayol.
En ce temps faste, quatre personnages jouaient toute la comédie humaine sous le ciel italien.
Le pape, le condottiere, l'artiste et la princesse.
trois), «Incipe aliquid de viro sapere, quoniam ad imperandum viris nates es.
Vous avez écrit, comme il convient, par intermède aux discours, aux rêves et aux prières.
Cela ne suffisait pas à Votre subtilité.
Le ménestrel de la Damoiselle Élue Vous a d'inouïes obligations.
Mais voici mieux ; puisque voici Vôtre.
Le plus respectueux de Vos admirateurs.
Paris, mai mille huit cent quatre-vingt-huit.
J'ai lu hier votre troisième article, dans l'_Artiste, _que vous m'avez fait envoyer.
Mais ne croyez pas que mon jugement sur vous soit de la reconnaissance.
Paris, ce dimanche vingt août mille huit cent quatre-vingt-trois.
Ainsi, l'art s'élève ou déchoit, selon que les cœurs se rapprochent ou s'éloignent de Dieu.
L'idée de Platon est plastique, comme la forme de Phidias, comme le plan d'Ictinus.
Même dans les symboles que les premiers chrétiens empruntent au paganisme expirant, l'idéal est changé.
Il quitte le corps pour l'âme, la terre pour le ciel, l'homme pour Dieu.
Au dixième siècle, le christianisme s'assied, solide : c'est le roman.
L'épée sainte des croisés écrit la plus grande geste des temps modernes.
En Italie, saint François d'Assises chante l'Amour divin.
Voici les Christ du Margharitone, les vierges de Cimabué.
Giotto est là, le bienheureux Frère Angélique le suit.
On croit retrouver l'antiquité, on ne retrouve que Rome, cette caricature d'Athènes.
Les Van Eyck, Hemling, disparaissent sous le vermillon sensuel de l'école d'Anvers.
L'Espagne, qui garde sa foi, a Murillo, Zurbaran, Ribalta, Joanès.
Au dix-huitième siècle, on n'a plus que de l'esprit.
L'homme du siècle, Arouet, le pousse si loin, que cela ressemble à du génie.
Puis, la canaille envahit la scène de l'histoire, conduite par les avocats.
Eh bien, aujourd'hui, on nie l'âme dans l'art ! comme on nie l'âme dans l'homme.
Le génie est une fonction, l'idéal une balançoire.
Au matérialisme scientifique de Darwin correspond le matérialisme littéraire de Monsieur Zola.
Renan est plus lu que Lamartine et Ohnet que Balzac.
Les deux volumes du voyage en Italie du grand historien navrent de positivisme.
En ce cas, il n'y a rien au-dessus du moulage et de la photographie polychrome.
Le vrai drame sera la sténographie de cour d'assises.
Une eau forte imaginaire vous donnera la différence du métier et de l'art.
Le sujet n'est point compliqué ; une porte entr'ouverte, contre le mur un balai.
Faites cela vrai, rendu, c'est le métier.
Interrogeons les faits ; ils parlent plus haut que les théories.
Exemples : la Vierge au donataire, d'Holbein, et le Lazare, de Rembrandt.
Pour eux la ligne et la couleur ne sont que l'enveloppe de leur pensée.
Mais la pensée, c'était bon dans l'ancienne … école, ils ont changé tout cela.
Quand on n'a plus rien à dire, on ergote.
Le premier mot de l'art est toujours un acte de foi.
A Égine comme à Memphis, à Byzance comme à Sienne, à Florence comme à Bruges.
Carrier Belleuse,, il a cessé d'être.
Alors les théoriciens s'avancent.
On date chaque tableau, on pèse chaque génie.
Vasari, Lanzi, tous les historiens sont compulsés, les archives fouillées, et les monographies s'entassent.
A côté des érudits bardés de documents, arrivent les esthéticiens.
Ils l'enguirlandent de tout le lyrisme qui est en eux.
Aujourd'hui, les critiques d'art sont les vrais peintres.
Giotto lui paraît avoir amélioré le dessin, créé l'ordonnance, et c'est tout.
Les Gaddi et Jean de Melano parlent un langage qui lui est inconnu.
Orcagna seul, grâce à son humour shakespearienne, lui saute aux yeux.
La manifestation de cet état de l'âme est l'extase.
Et les peintres mystiques sont des extatiques qui ont peint.
Regardez, ils barbouillent comme des enfants.
Ce qu'ils ignoraient, quatre mille peintres le savent aujourd'hui, à Paris.
Ce qu'ils savaient nul ne le sait plus.
Ce nom est le premier à écrire quand on traite d'art contemporain.
C'est celui d'un grand méconnu, d'un inconnu presque.
Les initiés seuls lui rendent un culte enthousiaste.
Une telle œuvre suffit à nimber un peintre.
Cependant, on ne songea pas à donner un mur à ce peintre philosophe et poète.
Il rentra dans son hypogée intellectuel, dont il n'est plus sorti depuis.
PUVIS DE CHAVANNES triomphe.
Cependant, il s'en faut qu'il soit universellement accepté.
Puvis de Chavannes a eu besoin d'une grande conviction pour persévérer dans sa voie.
Au loin, l'eau calme et grise s'étend.
Cette année, l'envoi du maître est tout à fait de premier ordre.
Pro patria ludus est le pendant de l'Ave picardia nutrix du musée d'Amiens.
Cela est simple et grandiose comme le poème de la vie patriarcale aux temps héroïques.
Doux pays, qui appartient à Monsieur Bonnat, est aussi un poème, celui du bonheur antique.
Théocrite n'a pas écrit, Anacréon n'a pas chanté un plus beau rêve de félicité rustique.
Le point perspectif est toujours pris de loin et surtout de très haut.
Comme éclairage, la pleine lumière constante, une réverbération de jour blanc et point d'ombres.
Arrivons au grand blâme.
Puvis n'a pas de couleur.
Je ne voudrais au Panthéon que du Chenavard, du Puvis et du G.
Moreau, en réservant deux salles, l'une à Paul Baudry, l'autre à Hébert.
HÉBERT aussi est un poète, d'un esprit chercheur, d'une intention complexe, d'une suprême élégance.
La Malaria, cette page poignante de mélancolie, a eu beaucoup d'influence sur l'école française.
On dit encore l'art malariesque.
Ses toppatelles sont les muses de l'Italie.
Longtemps directeur de l'école de Rome, il a fait d'excellents élèves.
Dans l'ambre de la couleur transalpine il a enchâssé la larme idéale des Mignons.
Mais aussi mystique dans la pensée, Hébert est loin d'avoir le pinceau brutal.
Mais, l'incomparable chef-d'œuvre d'Hébert est dans la salle des arts décoratifs.
C'est le carton de la coupole du Panthéon qui doit être exécutée en mosaïque.
Sa Glorification de la loi de l'an dernier manquait de tenue et de dignité.
Ses colorations toujours heureuses sont brillantes et douces à la fois.
Il compose ses gammes et ses valeurs d'après les tapis de l'Orient.
Il est peut-être la plus belle imagination du crayon.
L'illustrateur a toujours suivi le poète d'un dessin inégal.
Cependant, c'est presque du génie d'avoir pu transposer en art la plus haute littérature.
CAROLUS DURAN, un peintre de cour.
Son Ensevelissement, c'est du Vénitien de Bologne.
BONNAT veut faire un pendant au Panthéon en médailles de David d'Angers.
Les fonds sans air poussent les têtes en avant.
Son éclairage est d'un funèbre glacial.
Qu'il emploie du bitume au lieu de noir d'ivoire pour ses ombres, c'est bien simple.
HENNER, élève de Giorgion comme Courbet.
Seulement, il a transposé en ivoire ce que Barberilli écrivait en or.
Celui-là sait l'emploi du bitume et exécute tout son modelé dans les dessous.
Ce n'est qu'un peintre, mais d'une saveur exquise dans son procédé ne varietur.
Ses Italiennes semblent des miss d'Ossian à côté des signoras vivantes d'Hébert.
Il compose mal.
C'est le peintre d'une seule figure.
Sa Fiammetta du dernier Salon visait au caractère et l'atteignait.
Par le temps de république qui court, on s'attend à une virago gesticulante.
La France glorieuse, c'est l'aristocratie française pleurée par Musset.
Sa force est dans sa race.
On dirait d'une allégorie du règne de Louis quatorze avec plus de grâce moderne.
C'est d'une archéologie suffisante et d'un charme frêle.
DUEZ, un chercheur qui avait trouvé, qui a cherché encore et qui s'est perdu.
Il y a effet de lumière, dit-on.
J'aime mieux Honthorst et Scalken.
LAURENS peint comme un sourd.
Il est solide, vivant, mais vulgaire, un hoplite de l'art.
Le Maximilien du Salon, c'est du bon gros drame et de la bonne grosse peinture.
En somme, un paysan du Danube, peintre, mais nullement artiste.
Le malheur est qu'il infeste de ses toiles nulles toutes les chapelles de la chrétienté.
Monsieur CABANEL est un bon portraitiste, et c'est tout.
En gravure toutefois, cela ira peut-être.
Monsieur MAIGNAN avec un adorable sujet a fait une toile absurde.
Monsieur CHAPLIN, qu'on ne voyait plus au Salon, y revient avec deux portraits de fantaisie.
Cet artiste a été le Boucher du second Empire.
Nous avons cherché vainement un Gustave Moreau.
Nous sommes allé droit aux maîtres et aux noms connus.
On rencontre beaucoup de peintres sachant leur métier ; un niveau excellent mais un niveau.
La peinture religieuse est de la plus grande médiocrité.
Le Christ à colonne de M.
Sautai mérite une mention.
Son Fra Angelico faisant le portrait du prieur a beaucoup de style.
L'Alexandre à Persépolis, de Monsieur Hincley, est vulgaire d'attitude.
L'allégorie n'est pas brillante cette année, sauf peut-être l'Indolence de Monsieur Armand Gauthier.
Sa Muse sacrée est profane et sa Musique profane est carybantesque.
La peinture militaire est un genre patriotique non esthétique.
Monsieur Protais fait le militaire sentimental.
L'an dernier il exposait une image d'Épinal, cette année-ci, c'est une vignette de l'Illustration.
Monsieur Berne Bellacour est dans le même cas.
Monsieur Detaille se repose cette année, après sa détestable toilasse du Salon précédent.
Harpignies envoie deux bonnes toiles.
Il peint en style coupé, découpé même.
Monsieur Julien Dupré cherche le style, c'est le plus caractérisé des rustiques.
Je ne dirai rien de Monsieur Sain, le peintre favori des femmes sérieuses.
On dirait d'un tableau japonais.
Le tryptique lui-même est représenté par Monsieur le comte de Nouy.
Le tableau de genre triomphe.
Banal, il plaît à tout le monde ; petit, il peut s'accrocher partout.
Jusqu'ici il s'était borné aux modestes formats, maintenant il affecte les grands cadres.
La Salle des gardes de Monsieur Charmont représente des tons de tapisseries intéressants.
Le Cadet de Monsieur Gustave Popelin a beaucoup d'allure.
Les Truands de Monsieur Richter sont d'une très grande intensité pittoresque.
El jaleo, de Monsieur Sargent, un morceau de macabre espagnol à ressusciter Goya.
Enfin, venons à ceux qui opèrent «l'évolution naturaliste».
Tout son caractère est dans la persistance du local.
Or la teinte plate nécessite la suppression des demi-teintes et partant du modelé.
Cimabué et les byzantins peignaient de la sorte, ainsi que les imagiers.
Monsieur Manet et sa bande ne font donc que retomber à l'enfance du procédé.
Cette division des beaux-arts ne remonte pas à un demi-siècle.
Au moyen âge et pendant la Renaissance, le mot lui-même n'existait pas.
Il en est de même en France jusqu'aux derniers élèves de Boucher.
Le romantisme était trop préoccupé de pensées pour songer au décor.
Sitôt on fit grand cas de cette manifestation qui allait se raréfiant, affaiblie.
Toutefois, nous n'avons place ici que pour les pinceaux et les ébauchoirs.
Nous l'y avons vainement cherchée, ainsi que le plafond de BAUDRY pour Monsieur Vanderbill.
CAROLUS-DURAN, peintre de luxe, manque de pompe.
CROS, un des rares mandarins lettrés de la palette.
Aucune œuvre originale de maître ne nous est parvenue.
CAZIN est presque un jeune mais presque un maître.
Sa série de paysages décoratifs est d'un grand charme, dans leur indécision lumineuse.
Son domaine est le continent des îles, le Japon, cette Italie de l'extrême Orient.
Cela signifie l'impôt du sang, le travail pour tous, l'instruction laïque et les bonnes mœurs.
Où s'arrêtera le gâtisme contemporain ? Après la Morale civique, la Peinture civique.
De beaux cerfs, de Karle BODMER, un maître du paysage.
De DUEZ, une jeune femme comme ensevelie sous l'effeuillement de pivoines de Chine.
Mazerolles est toujours le décorateur de grand goût que l'on sait.
Quant au Retour de Chasse, de Monsieur Baeder, cela est parfaitement mauvais.
Monsieur Geets l'est plus encore, si cela est possible.
En sculpture, rien d'important.
La Jeanne d'Arc, de Fremiet, est détestable.
Elle marche comme on court, raide et en même temps sautillante.
La Rosa mystica, de Mercié, n'est que la Rosa aristocratica.
La Prudence, de Millet, digne de sa destination, le Comptoir d'Escompte.
Le Torrent, de Monsieur Basset, semble jeter son urne à la tête du spectateur.
Cela est d'une grande maladresse.
CHAPU nous en donne la plus superbe preuve.
Le génie de l'immortalité prend son envolée.
Ce n'est point une chose du Bernin ou du Canova.
C'est d'une plastique virile et peu charnue comme il convient au sujet.
CAÏN est depuis la mort de Barye le premier animalier sans conteste.
FALGUIÈRE veut mettre de la pastosita dans le plâtre.
Mais le coup de pinceau donné par l'ébauchoir est une recherche de décadent souvent funeste.
Sa Diane n'est pas même de Poitiers, à peine de Maufrigneuse, de Balzac.
Ce prince moldave du quinzième siècle semble un Gambrinus équestre.
Qu'il étudie le Colleone, c'est le canon du guerrier équestre.
SOLDI tient bon rang parmi ceux qui cherchent le beau moderne.
Le mouvement est vrai et bien tournant dans son joli équilibre.
C'est à placer dans la salle d'exercice du Conservatoire modèle de grâce.
MERCIÉ est un patriote aussi : Quand même.
Monsieur LÉOFANTI arrive bon troisième avec son Pro patria mori.
Quatre Camille Desmoulins au Palais-Royal.
Carrier Belleuse a fait du voyou conventionnel un énergumène à geste d'ouverture de compas démesurée.
Le triomphe de la République, de Monsieur Ottin, n'est pas celui de la sculpture.
Cela est immédiatement au-dessous du Mercure de France, dirait Labruyère.
A part l'Immortalité, de Chapu, la sculpture religieuse ne vaut pas mieux que la peinture.
Cependant Michel Pascal est un artiste d'une vraie valeur.
Son évêque et sa sainte à l'épée semblent pris au portail d'une cathédrale.
La Cène, de Monsieur Charles Gauthier, n'a aucun style.
La Tentation du Christ, de Monsieur Brambeck, est chose mauvaise.
L'étude que Monsieur Bottée présente comme saint Sébastien n'est qu'une étude de nu.
La Sérénité de Monsieur Allain est sans pensée.
La Perversité, de M.
Ringel, n'est guère perverse.
Au lieu d'être lyrique, la Poésie de Combas s'appuie sur une grande lyre.
La plastique de Monsieur Fouquet dans sa Voulzie est trop aigrelette.
Le mouvement de pudeur est bien dans la Suzanne de Monsieur Marqueste.
Cela s'appelle le Pain.
MMonsieur d'Épinay et de Gravillon font du Primatice de la Chaussée-d'Antin.
Le Marchand de masques de Monsieur Astruc est un sujet ingénieux.
Un jeune garçon vend les masques des grands hommes contemporains, Hugo, Balzac, Barbey d'Aurevilly.
Ils sont par centaines et tous du sport ou bourgeois.
Il faut répandre l'amour de l'art.
C'est surtout ici que l'on peut dire : hors de l'Église, pas de salut.
Je crois à l'Idéal, à la Tradition, à la Hiérarchie.
C'est là le texte de cette homélie esthétique.
La question de la charité chrétienne se pose d'abord.
A ceux-là, il ne faut pas ménager le mépris qui est dû.
Ce critique avait trouvé ingénieux d'introduire dans l'hémicycle de Delaroche, les contemporains.
Quant à Monsieur Henner, Corrège lui disait : «je vous envie».
Le commentaire ici serait incompatible avec l'urbanité.
Puvis de Chavannes est la plus haute individualité de notre art.
Idéaliste, issu de la tradition des quattrocentisti, hiérarchiquement au-dessus de son époque même.
Mais, la merveille de son œuvre, c'est le Diable.
Nous sommes en plein éclectisme, nul ne peut le contester.
Ce sont les crépons que les impressionnistes ont eu pour archétypes.
Quant à la gloire, c'est d'être à la mode et d'avoir un hôtel.
A tous ces reproches, il y a une réponse : tout est dans le procédé.
Le plus fou des corollaires de l'art pour l'art, c'est le «copiez la nature».
Supposons ce sujet : une porte entr'ouverte, contre le mur un balai.
Copiez, ce sera du métier.
Rendre l'invisible visible, là est le vrai but de l'art et sa seule raison d'être.
Elle relie entre eux, par la chaîne d'or des chefs-d'œuvre, les concepts universels.
Elle est le dogme esthétique ; les grandes œuvres sont ses bibles.
Le premier arcane de la tradition, c'est que l'art doit être une synthèse.
Dire d'une femme : c'est un Rubens, un Van Dyck, c'est la pourtraiturer d'un mot.
Harpignies et Hanoteau.
Hébert, et après ? Où sont les intenses ? le seul Félicien Rops.
On a rejeté la tradition de l'art en même temps que la tradition religieuse.
Le tableau impressionniste est un tableau arrêté en premier état, c'est-à-dire à l'ébauche.
Est-ce à dire que le Salon soit nul ? Non, certes.
Mais le grand art est fini, irrémédiablement fini.
L'art n'est plus un sommet.
C'est un niveau, une auge mondaine un râtelier civique.
Mais l'idéal est mort, la tradition est morte, la hiérarchie est morte.
Que les progressistes remercient la Bonté infinie, de Monsieur Renan, le progrès est vainqueur.
A partir de Massaccio et de Lippi, le mysticisme des peintres n'existe plus.
Renan, aura le style grandiose, il fera de l'admirable peinture religieuse.
Le coloris est liliacé, vineux, l'éclairage diffus et nul.
En outre, Monsieur Morot se pique d'archéologie et de réalisme.
La croix en T, et c'est un tronc d'arbre mal dégrossi.
Les byzantins sont inconnus ou raillés.
Le gibet du milieu est vide.
Monsieur Bouguereau n'est pas plus fade que cela.
Le sujet est le même, il n'y a que l'artiste qui soit différent.
Alors, terrifié, il se rejette en arrière et regarde.
Il est impossible d'avoir en même temps le procédé du Vinci et celui du Corrège.
Je défie qu'on cite un Corrège peint par clair-obscur d'opposition.
Revenons à Monsieur Henner, c'est le roi des impressionnistes et voilà tout.
La Liseuse qui joue la Religieuse est également délectable à voir.
Que Monsieur Mangeant a une étrange présomption pour oser une Création de la femme.
Mais cela s'appelle un Évangile.
Le second est représenté par Sainte Apolline, détestable Cortonerie de Monsieur Cabane.
Le martyre a lieu derrière la sainte, confusément.
Il n'y a là que le groupe des bergers qui ne soit pas détestable.
Un archange escorté de deux saintes présente à la sublime pucelle l'épée et l'étendard.
La Vierge apprend à filer au petit Jésus.
Quelle ridicule Esther Monsieur Zier nous montre-t-il, avec ses colliers de sequins.
Le Moine enlumineur de Monsieur Perrandeau est d'une tonalité un peu grise.
Le Doux Pays, de Monsieur Chavannes, au dernier Salon, en était un beau spécimen.
Monsieur Moreau Vauthier continue Voltaire avec le Puits du couvent.
L'année des décrets, ils ne se sont pas même abstenus.
J'estime que Fra Angelico et Fra Bartolomeo et le P.
Strozzi étaient d'autres artistes que ces deux messieurs, et je ne m'explique pas leur persistance.
Le David de M.
Charpentier est d'un dessin sûr, d'un coloris ferme et avoisine le style.
La poésie est l'essence même de tous les arts, quels que soient leurs procédés.
Michel-Ange, Léonard, Durer, Rembrandt et Delacroix sont les grands poètes lyriques de la peinture.
Ils sont quatre hercules qui s'épuisent à lui faire lâcher prise.
Andromaque est magnifique.
J'allais oublier l'horloge, une horloge de campagne : sur la caisse M.
Ces teintes plates le sont trop pour un tableautin.
Monsieur Feyen-Perrin a peint la plus poétique nudité du Salon.
Sa Danse au Crépuscule est élégante, chaste, pleine de grâce.
Sa Psyché est d'un tendre sentiment et d'une exquise gracilité.
Monsieur Falguière a le pinceau farouche.
Son Sphinx n'est qu'un charnier.
Félicien Rops, l'effroyable aquarelliste des Sataniques.
d'Aurevilly ; il est vraiment et grandement poétique.
Qu'il l'ait ou non, il l'a mérité, et c'est là l'important.
Les peintres n'ont pas de lecture.
Henri Martin., Monsieur Serres a fait un Orphée.
Le Printemps qui passe, de Monsieur J.
Bertrand, est dans une tonalité et une touche de papier peint.
La Neige, de Monsieur Baquès, une allégorie un peu prétentieuse.
Son costume, sans précision, est presque mérovingien.
Il n'y a là de bien que le piétement qui est ferme.
Quant à M.
Dans cette donnée, la Gloire de Monsieur Rixens est à mettre hors de pair.
La Misère, de Monsieur Thévenot, est navrante.
Les deux meilleures toiles sentimentales sont de MMonsieur Jenoudet et Pelez.
Le Sans asile de Monsieur Pelez a de l'intensité.
La pauvre veuve n'a pu payer son terme dérisoire, on l'a chassée.
A côté d'elle, mêlés à quelques ustensiles et sur une paillasse, ses quatre autres enfants.
A mettre dans une salle de la confrérie de Saint-Vincent-de-Paul.
Monsieur Blanchon travaille pour la même mairie et dans le même goût.
Ni style, ni caractère.
Alors quoi ?, M.
de Liphart fait du parisien en matière décorative, c'est dire qu'il est agréable et inconsistant.
Tavernier sont bien, sans plus.
Quant à la Patineuse, de M.
Giacomotti, elle est un peu nulle.
L'innocence en peinture, comme l'ingénuité au théâtre, doit être d'un vice enveloppé.
En revanche, voici des prétentions multiples à la peinture magistrale, l'Été.
L'Été est une «croûte» prétentieuse.
Sur un lit, que M.
Sur le fond d'or du Bas-Empire, nord-S.
Jésus-Christ, majestueusement farouche, Dieu fort et vengeur, est tout debout.
A côté de lui est un archange qui tient le glaive de justice.
Voilà la composition, voici le sujet.
J'allais oublier dans la peinture décorative un tryptique de M.
Le panneau décoratif de Monsieur Heill une jolie fantaisie, perchée sur je ne sais quoi.
De Monsieur Leloir, la Pêche et la Chasse, intéressants panneaux.
Ce sont là des chromos pour un Bouasse-Lebel du quartier Breda.
Bouguereau est le calligraphe de la peinture ; le bon élève des Frères, transporté dans l'art.
Ary Renan., C'est la signature qui fait remarquer le tableau : Aphrodite, peinture prétentieuse, «poseuse» même.
Le fond de paysage sauve également la Lutte poétique de Monsieur Bretignier.
Monsieur Dieudonné a fait un chromo indescriptible de son Jupiter et Junon.
L'Ariane, de Monsieur Trouillebert, a les cuisses masculines.
Il y a si l'on veut de la grâce dans la grande toile de M.
Il est vrai que Silène est efféminé et mou, et, en thèse, M.
Comerre n'a pas tort ; la remarque est au point de vue optique.
Foubert aurait pu déniaiser la tête de son Églogue.
La Fiancée antique, de Monsieur Roubaudi, est de l'antiquité à la Leroux.
Les Oiseaux de passage, de Monsieur Aubert, l'Armistice, de M.
Monsieur Garnier s'obstine dans cette douceâtrerie avec deux jeunes filles mettant une Colombe en cage.
Quant aux Sirènes, de Monsieur Boutibonnes, c'est de l'œdématique, et celles de Monsieur J.
Javel nous montre des Nymphes surprises où il y a un ressouvenir malheureux de l'Antiope.
Qui nous délivrera des cupidonneries de confiseurs ? C'est pour le nu, dira-t-on.
Cette dénomination est fausse, si elle signifie la grande peinture.
La galerie des batailles, à Versailles, est là pour témoigner de l'excellence du genre.
L'art italien, l'art suprême, n'a pas de peinture d'histoire.
Le Vote de Gaspard Duchâtel a été excellement peint par M.
En outre de la pensée qui est profonde, la facture est d'une neutre impeccabilité.
Seulement cela ne signifie pas beaucoup plus.
La Mise à la rançon de la ville de Visbyy par Valdemar, de M.
Un tableau doit avoir une couleur générale, une couleur de fond, pour ainsi dire.
L'Étienne Marcel, de Monsieur Maillart, a beaucoup des défauts que je viens de dire.
S'il donne une bonne gravure, ce n'est qu'une illustration.
Je crois que la peinture d'histoire, telle que la font MM.
La moins mauvaise chose civique est la Reddition de Verdun, de Monsieur Scherrer.
Brunswich salue le courage malheureux.
Voici Monsieur Beaumets et ses Libérateurs de l'Alsace en mille sept cent quatre-vingt-quatorze.
De Monsieur Boutigny, des Officiers allemands surpris pendant leur déjeuner par des balles françaises.
Neymark ; et le Régiment en marche de nuit, de Monsieur Protais., M.
Est-ce qu'on se figure que cela prépare la revanche, de faire de la mauvaise peinture.
L'Indifférent, de Watteau, tient plus haut le pennon français que tous les régiments d'Horace Vernet.
Il faut citer deux spécimens de civisme sentimental : de M.
Cela est bien admissible.
Ce qui l'est moins, ce sont les trois quatorze juillet, en retard de l'an passé.
Donc, qu'on renvoie aux panoramas toutes ces toiles pour les masses.
Pourquoi ? parce que les artistes sont ignorants.
Legite aut tacete.
Modernité, terme usuel et inexact ; et à faire des catégories, il les faut exactes.
Il faut donc dire contemporanéité pour désigner la peinture des scènes de la vie actuelle.
Balzac, peintre, est-il possible ? Abstruse question que Monsieur Félicien Rops peut résoudre affirmativement.
Ce dernier peint nord-S.
Avant les personnages, le décor, avant les Parisiens, Paris.
Roll, donnant une si juste impression de la fête de la République.
Encore une École de M.
Robert, avec institutrice laïque.
Ceci mérite une seconde médaille au moins.
Joli est le tableau de Mademoiselle Marie Petiet, la Lecture du Petit Journal.
Le Mont de Piété, de M.
Le Buveur d'absinthe, de Ihly, est trop de l'Assommoir, canaille, sans intensité.
Deux ouvriers sont assis sur un banc du boulevard extérieur, aux rayons d'un pâle soleil.
Dans le cercle des curieux, une fille en camisole rose qui est du Manet.
Monsieur Artigues est un pinceau personnel et chercheur.
Voici la bourgeoisie.
Énoncer est le plus que l'on peut faire.
On s'est ralenti de la belle ardeur de ces dernières années à peindre son atelier.
Les voici, seuls, canotant de concert avec les Cygnes de la Tamise, de Monsieur Jourdain.
Les Terrasses de Monte-Carlo, de Monsieur A.
La série des bains de mer est la contemporanéité la mieux comprise.
Sur les galets, de Monsieur Aublet, est un Nittis, des meilleurs.
Le succès est facile à obtenir ainsi, car suivant un mot de M.
Joli est le Baby couché dans l'herbe, de Monsieur Ringel.
Baton, rappelle la fresque du même titre que Monsieur de Banville.
L'Alsacienne, de Monsieur Jean Benner, sur fond or, une romance.
Les Orientales sont bien calomniées dans le Harem, de M.
Richter, et par la plastique grossière de Monsieur Pinel de Grandchamp.
La Montenégrine, de Monsieur Bukovac, n'est pas intéressante ; la Grande Iza valait mieux.
J'allais oublier la Salomé de Monsieur Barlès, dont la carnation brune prouve un coloriste.
Si je bornais là mon éloge, Monsieur Nel n'aurait pas lieu d'être satisfait.
Le profil est joliment rendu.
En été, de Monsieur Sinibaldi, est un bon plein air.
Le Jardin d'hiver, de Monsieur Jones, est d'une impression juste.
L'exécution de l'Espagnol pinçant de la guitare fait honneur à Monsieur Schargue.
Cependant la Comparaison de M.
La Liseuse, de Monsieur Tillier, d'un ton délicieux comme sa Chloé.
Monsieur Girard expose son modèle.
Qu'il en change.
Banale la femme nue au bord de l'eau de Monsieur Caucannier.
Le ton de la Charmeuse, de Monsieur Rosset-Granger, est réussi de matité.
La Fantaisie, de Monsieur Caille, une vue de croupe agréable.
Monsieur Diapé a une couleur d'un beau rance dans sa Nymphe.
Ainsi l'entendent MM.
Les pourtraiturées du rez-de-chaussée à l'École des Beaux-Arts, les dames de MM.
Cela dit par devoir, je ne me risquerai pas à juger les portraits individuellement.
Ces portraits-là sont des poèmes.
qui s'en servent s'appellent trop «légion» pour être nommés.
En ce temps où il n'y a plus que du procédé, il le méprise.
Il est tellement penseur, qu'en pourtraiturant il s'élève jusqu'à l'abstrait.
Monsieur Cabanel a place certainement parmi les tout premiers rittratistes de marque.
Il faut être juste cependant.
Et d'abord, rencontre heureuse, le costume ne date contemporainement, ni archaïse pour atteindre au style.
C., Monsieur Cot a l'éclat de Monsieur Carolus-Duran et la distinction de Monsieur Cabanel.
Robert Fleury vaut mieux que son grand Vauban de l'an dernier.
Manet, pour exprimer le fond de bourgeoisie qui était dans M.
Monsieur Vernet Lecomte n'est pas Lawrence, mais sa dame en velours a de l'éclat.
La toute Jeune fille en noir que Mlle C.
Il y a là des blancs roux d'une exquise saveur.
Or, il en est d'impardonnables.
Voyez Falstaff, si sympathique malgré sa crapulerie, par sa continuelle bonne humeur.
J'ai eu l'incroyable constance de les regarder tous, ces rittrati nomini.
Qu'ils soient ressemblants, c'est affaire aux familles.
Otez le pardessus-sac et mettez un surcot noir, vous aurez un maître florentin.
La tête est très caractérisée, un peu farouche même.
Alphonse Daudet et sa femme, assis et lisant tous deux le même livre.
Cela est intime.
Du sujet et du peintre, il faut dire : maxima in minimis.
Parmi les femmes-peintres, Mademoiselle Rignot-Dubaux s'impose, comme la plus éminente, après Madame Demont-Breton.
Le Portrait de Monsieur Chennevières, par Monsieur A.
De vocation, pas trace ; de conscience, pas l'ombre.
Cabotins habiles, ils jouent les peintres, mais ils ne le sont pas.
Chez les peuples, cela se traduit et se prouve par des lois absurdes.
Tout museau a ses prétentions.
Le portrait qui n'est pas psychologique, n'est que du métier.
Ce qui est aveuglant, c'est que la photographie polychrome est trouvée dès maintenant.
Ni Gainsborough ni Wilkie n'ont élevé le paysan au style.
Il y a des noms difficiles à porter.
La Bénédiction des blés, la Plantation d'un calvaire, la Fontaine, sont des poèmes.
Georges Lafenestre, le successeur né de Charles Blanc, a dit : «M.
Monsieur Bastien Lepage semble le chef de file des rustiques, tant pis pour la file.
Enfin, l'unique paysage de Monsieur Hanoteau s'appelle la Haie mitoyenne.
Daras me semble un peintre d'avenir, car il a déjà du présent.
Quiconque rend un grain d'étoffe de façon à plaire aux mondaines, fait acte sot.
Les légumes que Monsieur D.
Monsieur Pabst aura du succès dans la bourgeoisie.
Bin, quoique maire de Montmartre, a un talent plus que municipal.
Mort à la peine n'est pas une banalité.
Il y a là quelque peu d'intensité.
sur le cadre.
Voici de la peinture de style, la Mère du pêcheur de Monsieur Hawkins.
C'est dessiné comme du Barbey d'Aurevilly.
Voici un sentiment, l'affre du célibat, que Monsieur Knight rend avec poésie.
Avant la chasse, le fermier examine la batterie de son fusil.
Monsieur Subée a rendu le coup de lumière du soleil par la porte béante.
Le gamin qui hêle les retardataires est cambré avec une gouaillerie curieuse.
La brise saline ne permet pas cette carnation porcelainée.
C'est du rembranesque gris, de l'ombre froide.
Elles sont pâlottes, ces fillettes, c'est de la Hollande chlorotique et qu'on voit peu.
Le Matin d'octobre à Grez, Monsieur Skredsvig, semble un effet de soir.
Monsieur Philipes veut les lauriers de Denner, il les aura.
L'Heureuse mère, de Monsieur Michel, fera le bonheur du faubourg Saint-Antoine.
Une Veuve au rouet, immobile, égrène son chapelet ; l'œil fixe et «le regard intérieur».
Elle dort bien, la Vieille femme endormie, de Monsieur Mollet.
Très éveillés au contraire sont les gars de M.
Stratta qui, grimpés sur un âne et bouleversant la basse-cour, se livrent à l'École buissonnière.
Le Chouan, de M.
Je ne veux pas dire où est le droit, mais je vois où est l'épique.
Cela est drame, non mélodrame ; grand éloge.
Monsieur Lançon aurait pu tirer meilleur parti de son sujet : Trappiste gardant des cochons.
L'épithète d'insignifiante expression est dérisoire ; mais celle de dernière est juste.
On a bâti une filiation anglaise au paysage français, qui semble très discutable.
Surtout, si l'on met dans la balance Claude et Poussin.
La nature au repos, c'est presque la nature morte.
Des drames ont lieu dans le ciel.
C'est un bon peintre, non un grand, quoiqu'il tienne une haute place dans l'école.
L'Orage dans la Creuse est d'un grand effet.
Le Lever de Lune, de Monsieur Japy, est mieux réussi.
La route à l'ombre d'un village, de Monsieur Riban, est une impression des plus justes.
Intéressante étude d'arbres, les pommiers de la Ferme Loysel.
Quant aux Noyers de la Cordelle, de M.
La Campine limbourgeoise, de Monsieur Coosemans, a une saveur particulière.
Les dunes de Montalivet, de Monsieur Auguin, présentent des tons de terrain d'une étonnante justesse.
Beauvais a su rendre.
Monsieur Garaud a deux paysages d'une touche savoureuse, large, l'Été et la Source.
C'est là du Hanotisme, et du meilleur.
La Route de Bourgogne, de Monsieur Georget, a des fuyants d'une perspective que louerait M.
Le paysage aux Baigneuses, de Monsieur Michel, un ressouvenir de Daubigny.
L'Étang du vieux château, de Monsieur de Petitville, est plein de rêverie.
Désolé est l'aspect de la Lande de Gueledron, par Monsieur Télinge.
Charles Dubois emboîte le pas derrière Monsieur Français.
Or, chaque œuvre d'art est un trait qui vise à ce but.
Marlot a prouvé une perspective rare ; la Porte d'un arsenal en Turquie, de G.
Et aussi, la raison qui prime les autres, c'est l'équité : ils s'équivalent ces déplorables paysages.
Elle est nette.
La pensée, cette force intelligente, écrase la mer, cette force aveugle.
Comme le paysage, la marine est née en Hollande, au dix-septième siècle.
Ce sont les maîtres et les seuls.
On ne peint plus aujourd'hui, on brosse.
Elle monte à vue d'œil, la Marée de Madame Lavillette, mais l'horizon manque d'infinité.
Monsieur Vernier récolte toujours du varech et assez bien au point de vue des colorations.
Bonne houle dans les bateaux doublant l'Épi de Berck, de Monsieur Lepic.
La preuve, Monsieur Tattegrain nous la donne.
La veuve vue presque de dos, l'affliction d'allure des enfants sont trouvées d'expression.
Vraiment, c'est de l'art, cela ! C'est littéralement beau d'émotion.
L'Attente, de Monsieur Haquette, très loin de l'intensité de M.
D'autant plus qu'il y a plein air et que le modelé est obtenu sans trucs.
Voici une Pêche miraculeuse, et je ne l'ai pas placée dans la peinture catholique.
Tout à fait originale la Ronde d'enfants de Monsieur William Stott.
Il y a médaille, tant la bourgeoisie est fidèle à ses peintres.
Je ne comprends pas, dans la Visite chez l'armurier, de M.
C'est peut-être bien, il faudrait le voir, et l'administration a oublié de le permettre.
La Première rencontre, de Monsieur Wagrez, sort de l'ordinaire.
Cette scène florentine aussi distinguée que du Cabanel a quelque charme.
Le jeune homme, arrêté, est campé avec une jolie crânerie.
Monsieur Bertrand nous montre un peintre faisant le portrait de Charlotte Corday, dans sa prison.
Le Concours de violon de Monsieur Jimenez est finement peint.
Le Retour au pays, de Monsieur Léonard, rappelle les Karl Girardet, du Magasin pittoresque.
Aujourd'hui on ne fait que du dérisoire dans cette donnée.
Ayez la devination de Monsieur Méry, ou ne peignez qu'après avoir vu.
Rama et Sita nous reposeraient d'Hector et d'Andromaque.
Voici les bouviers, les porchers, les bergers, les maquignons, les bouchers, les valets de chiens.
Ici, les bêtes étoffent un paysage.
Monsieur Thompson est un excellent peintre de moutons.
Rayez en bloc les animaliers de l'école française, vous ne lui ôtez rien.
Chenavard trouve le paysage la dernière expression de décadence.
Lays, un tas.
S'il est une catégorie de peintres à décourager, ce sont les fleuristes.
Il faut signaler les Pivoines de Mademoiselle de Vomone.
Autre encore : des vêtements de femme, sur une brassée de fleurs, indiquant qu'elle se baigne.
Critique, je ne discute pas, je juge.
Je faisais la moue aux fleurs ; voici des légumes.
Ce n'est plus même bon pour des panneaux de portes.
Une botte d'asperges, quelle décoration, même pour le ministère de l'agriculture ! Puisque M.
Philippe Rousseau peint des asperges, c'est qu'on les lui achète.
Monsieur Sicard s'y délecte, aux Halles, et il nous rapporte une Plumeuse.
Rien de plus et c'est là tout le dogme.
Quant au procédé, il se détraque, dans une incohérence irrémédiable.
La suppression des tons intermédiaires et l'abandon des glacis a débandé la palette.
Je suis le premier à signaler le péril, et je dois passer pour visionnaire.
«La couleur, dit Monsieur d'Aurevilly, est la grande sirène.
Une fillette, bouquet de roses, efface la pâle et idéale Rosalinde.
J'ai fait le saint Vincent de Paul, à la peinture, non sans remords, esthétique.
Ici, le devoir catholique d'éternelle charité est plus impérieux encore.
L'opinion esthétique, en sculpture, est unanimement païenne.
Les mêmes critiques, qui poussent les peintres vers la contemporanéité, repoussent les sculpteurs vers l'antique.
Panhellenion et Parthenon, Munich et British Museum sont les deux Mecques.
C'est là le plus admirable symbole plastique qui soit.
Le porche de San Zeno, à Vérone, appartient à cette époque.
Les statues ogivales ne doivent rien au paganisme.
La venue du Christianisme sépare le monde moderne du monde antique, d'une façon absolue.
Les horizons mystiques ouvrent leur infinité à la spéculation.
La Sanité, c'est le bien-porter, la digestion facile et l'enfantement sans douleur.
La Sérénité, c'est le non-désir, ou le désir satisfait.
Les sculpteurs n'aiment pas même leur métier.
Entrons dans l'atelier.
Le sculpteur crayonne : quoi ? il n'en sait rien.
Demandez à ce sculpteur ce qu'il fait, il vous répondra qu'il cherche un mouvement.
Il prépare son armature et fait le plâtre.
Tout sculpteur qui emploie le praticien, ne fût-ce que pour dégrossir, n'est pas un artiste.
L'œuvre d'art, comme l'homme, ne vaut que par l'âme.
Hélas ! ce n'est pas dire bien longtemps, peut-être.
A la sculpture, il y a en matière catholique : zéro.
La plus grosse est une Décollation de saint Denis, qui nous vient de Rome.
Monsieur Carriès sera, et je l'annonce hardiment comme devant donner des œuvres modernes et intenses.
Un chérubin n'est qu'un poupon, mais un gamin de onze ans est un petit homme.
Commande, c'est-à-dire mort de l'art.
Je l'accepte lorsque c'est Jules deux qui en fait une à Michel-Ange.
C'est touchant pour les âmes naïves ; pour moi, c'est gâteux.
La niaiserie est un blasphème.
Enfin, le Tombeau du cardinal Saint-Marc, de Monsieur Valentin, qui est le moins mauvais.
Amples et trop lourds sont les plis du manteau.
Faut-il citer la petite terre cuite à peu près ridicule de M.
Monsieur Prévost a trouvé une expression d'abattement remarquable pour Joseph abandonné.
Quant au Job de Monsieur Léofanti, ce n'est qu'un vieux turc.
Monsieur Picault fait de la critique historique.
Le David vainqueur, de Monsieur Béguine, n'est qu'un devoir d'écolier.
Imprécatrice, telle est l'expression du buste de la Pucelle d'Orléans, par M.
On les voit, cette année, dans les Premières Funérailles, de M.
Ils avaient oublié le mot terrible de la condamnation du Seigneur : Tu connaîtras la mort.
Oui, ceci est une ode, et partant un chef-d'œuvre.
Il a une âme ce groupe.
Celle de Monsieur Devillez est subite, exquise, raffinée, et pour les initiés seulement.
Cette mixture de traits lombards, de formes égyptiennes, produit une impression délicieuse pour un lettré.
Abandonnée, une sorte d'Agar au désert, plâtre intense.
C'était lieu à première médaille.
Monsieur Gustave Haller joint à la valeur technique, l'intensité excessive.
Évidemment, cette figure fait partie d'un groupe ; mais prise séparément, c'est un beau plâtre.
La posture de la courtisane, son geste pour retenir son or, sont trouvés.
Monsieur Cambos devrait bien ne pas traiter ses socles comme des mirlitons.
Voltaire, poète, cela est plaisant.
Le petit bronze de Monsieur A.
Le buste de Flore, de Monsieur Osbach, est d'un joli rire.
L'Ondine de Spa, de Monsieur Houssin, rentre dans le tableau.
Cela n'est point vulgaire, l'exécution a du nerf, et il faut savoir gré à M.
Ponsin Andahary de son intention d'être intense.
Un geste vraiment fort beau est celui de l'Aurore, de Monsieur Rambaud.
Mais voici de l'accessoire, dans des rocailles, des petits génies.
de Gravillon appelle son Tombeau.
Longus a inspiré la seule païennerie du Salon qui soit charmante.
Ah ! Monsieur Guilbert est un habile homme, de même qu'un habile sculpteur.
Dans son panneau de bois, la Toilette de Vénus, M.
Vauthier a retrouvé quelque chose du Primatice, ce patricien de la ligne décadente.
La Source doit cacher son urne, dit Joubert, et j'ajouterai, la Vérité son puits.
Accessoire veut dire impuissance d'expression.
Vu par le soupirail d'une prison, ce doit être sublime ; mais ici exposé, c'est nauséeux.
Cupidon eût manqué au Salon, et M.
Marqueste l'y a envoyé dans la posture ronsardisante d'un archerot agenouillé qui décoche un trait.
La Mort de Britannicus de M.
Paul Chopin n'est qu'une étude, mais bonne.
Assez fièrement piétée, la Jacqueline Robins de M.
Lormier est surtout d'intérêt local pour Saint-Omer.
La République est absente de cet ouvrage qu'elle dénomme.
La République ne se tient pas, elle est faite de quatre pièces ou morceaux.
Je t'en ai dit assez pour te tirer d'erreur, public ! et je ne m'acharnerai pas.
Le représentant Baudin tué sur la barricade, signé Printemps.
Cela est physiquement inadmissible.
D'une autre dame, Madame Thomas, d'une belle allure, un Cuirassier en vedette.
Troisième Bataillon scolaire, de Monsieur Ledru ; le gamin étudie sa leçon en tenant son fusil.
Voici Marat, cette brute hideuse, ce Minotaure dérisoire, accroupi, crasseux, puant, ignoble.
La Douleur maternelle, de Monsieur Lanson, manque d'intensité.
Desboutin est au Salon de peinture.
Le bas-relief de Monsieur Charpentier, l'Allaitement, n'a pas d'accent significatif.
Une seule chose gracieuse, la Petite liseuse, de Monsieur Rech.
Si les sculpteurs n'habillent pas la femme, c'est qu'ils manquent de subtilité.
La Princesse William Bonaparte, par Monsieur Soldi, mériterait des madrigaux.
Monsieur Hiolle a le poncif opulent.
Monsieur Prouha a trouvé une idée plastique délicieuse : le Passage de Vénus.
Il n'y est besoin d'aucune pensée et la Bourgeoisie comprend tout de suite.
Le Jeune Gaulois de Monsieur Delhomme est inviril, et son chignon mal tordu.
Le Vainqueur, de Monsieur Sanson, un type fellah, sans accentuation.
Le Routier à cheval, de Monsieur Tourgueneff, n'est pas le Colleone, mais de sa suite.
Pour qui a vu Venise et l'œuvre du Verrochio, l'éloge suffit.
Le Pitre au chien, de Monsieur de Chamellier, a le mouvement juste et tournant.
Ceci est l'inférieur ; voici le détestable.
La sculpture de genre est absurde, et deux fois absurde l'éclectique jury qui la reçoit.
Monsieur Ardisson a embourgeoisé le Petit Samuel, de Reynolds.
En Grèce, il en était autrement, et Alexandre «se déguisait en Dieu,» comme dit Ch.
Blanc, pour figurer pour les statères.
A Rome appartient le déshonneur d'avoir prostitué le marbre au buste du premier consul venu.
Voici Monsieur de Sainte-Beuve, surnommé Sainte-Bévue, et qui a une tête de chanoine réjoui.
L'originalité plastique, plus difficile, je l'accorde, est aussi d'une rareté bien singulière.
Mais le voudront-ils ? Carpeaux, un vrai maître, peut ne pas leur sembler digne d'être suivi.
Depuis la Révolution, on n'a fait que des pastiches, c'est-à-dire néant.
Un archéologue anglais a qualifié d'«égoïste» l'architecture contemporaine et l'épithète lui restera.
Un nouvel ordre de choses nécessite de nouvelles formes architectoniques, ce semble.
Les gares de chemin de fer devraient être construites avec quelque originalité.
En revanche, la Façade de l'Exposition d'Amsterdam fait le plus grand honneur à Monsieur Motte.
Après les ingénieurs, les décorateurs qui ne sont pas des ingénieux.
Le reste de l'exposition d'architecture n'est qu'une exposition d'aquarelles.
La Jeune fille rêveuse de Mademoiselle Beaury Saurel, excellent fusain.
L'étude de tête de femme empanachée, de Mademoiselle Poitevin, a de la saveur, et M.
Toutefois les deux dessins de M.
L'Effet de matin à Rome, de Monsieur Christian Swidig, est d'une tonalité terne bien étudiée.
Toute charmante dans sa crânerie, l'Incroyable, de Monsieur Lafourcade.
L'énumération pourrait durer et ce serait à tort pour ce petit art … d'amateurs.
Latour et la Rosalba seraient contents de Monsieur Émile Lévy.
La Jeune Polonaise, de Monsieur Ch.
Landelle, figure délicate et suave ; j'en dirai presque autant de la fillette de Monsieur Breslau.
Les Parisiennes, de Monsieur Somm, sont d'exquises et vivantes études qui valent autant que peintes.
Évidemment, MMonsieur Renouard et Somm sont les plus originaux des artistes qui ont exposé.
Fort remarquable est la Petite fille anglaise de Monsieur Bracquemond, d'après Baudry.
A signaler une planche intéressante de Monsieur Aglaüs Bouvenne, Souvenirs de Fontainebleau, d'après Th.
La lithographie est tombée dans un discrédit tout à fait injuste.
Je n'en veux pour preuve que les deux pierres étonnantes de M.
Bellanger est arrivé à l'intensité de l'eau-forte dans l'Affûtage des outils, d'après Monsieur Lhermitte.
Il est une variété de la sculpture qui va disparaissant, la glyptique.
Ici tout est médiocre et terne et sale et incolore.
A signaler une contemporanéité, Première au rendez-vous, mais la touche est grosse.
La Fuite en Egypte, de Mademoiselle Alix, d'après Dürer, est la mascarade d'un chef-d'œuvre.
J'aperçois, au bout du jardin, Palissy qui met une bûche à son four.
On ne rencontre par les rues que boîtes de couleurs et rouleaux de musique.
Monsieur Prudhomme fait tourner joyeusement ses pouces.
Hors de l'Église, l'Art n'est plus qu'un hermétisme.
Ce droit, Monsieur J.
Eh bien ! Artistes Prudhommes, que ces lauriers-sauces vous soient doux.
La Peinture catholique                                 cinquante-huit II.
La Peinture lyrique                                   soixante-six III.
La Peinture poétique                                 soixante-neuf IV.
La Peinture décorative                                soixante-quatorze V.
La Peinture païenne                                    soixante-dix-huit VI.
La Peinture historique                                quatre-vingt-un VII.
La Peinture civique                                  quatre-vingt-quatre VIII.
La Contemporanéité                                  quatre-vingt-six IX.
La Femme, habillée, déshabillée, nue                  quatre-vingt-treize X.
Portraits de Femmes                                   cent un XI.
Portraits d'Hommes                                   cent huit XII.
Les Rustiques                                       cent douze XIII.
Les Paysages                                       cent vingt-quatre XIV.
Marines et Marins                                   cent trente-trois XV.
Le Genre Bourgeois                                   cent trente-neuf XVI.
L'Orientalisme                                      cent quarante-trois XVII.
Les Animaux                                        cent quarante-cinq XVIII.
Les Fleurs                                        cent quarante-sept XIX.
Bodegones                                           cent cinquante XX.
La Sculpture catholique                               cent soixante-sept II.
La Sculpture lyrique                                 cent soixante et onze III.
La Sculpture poétique                               cent soixante-treize IV.
La Sculpture païenne                                 cent soixante-dix-neuf V.
La Sculpture historique                               cent quatre-vingt-deux VI.
La Sculpture civique                                 cent quatre-vingt-quatre VII.
La Contemporanéité                                  cent quatre-vingt-huit VIII.
La Femme, habillée, décolletée, nue                cent quatre-vingt-dix IX.
La Sculpture pittoresque                             cent quatre-vingt-treize X.
UNSINGER, quatre-vingt-trois, rue du Bac.