Avec Figures: Par Monsieur LAVOISIER, de l'Académie des Sciences, de la Société Royale [Illustration] Chez CUCHET, Libraire, rue & hôtel Serpente.
Sous le Privilège de l'Académie des Sciences & de la Société Royale Description des Appareils & des Opérations manuelles de la Chimie.
Des instrumens propres à déterminer le poids CHAP.
De la Gazométrie, ou de la mesure du poids §.
_Description des Appareils pneumato-chimiques,_          ibid.
§.
_Du Gazomètre,_                                           trois cent quarante-six §.
_De quelques autres manières de mesurer le volume §.
_De la manière de séparer les unes des autres les §.
_Des corrections à faire au volume des Gaz obtenus §.
_Des corrections relatives aux différens degrés §.
_Modèle de calcul pour les corrections relatives §.
_De la manière de déterminer le poids absolu des CHAP.
Des Appareils relatifs à la mesure du Calorique,      trois cent quatre-vingt-sept _Description du Calorimètre,_                                  ibid.
Des opérations purement mécaniques qui ont §.
_De la Trituration, de la Porphirisation, & de la §.
_Du Tamisage & du Lavage,_                                quatre cent neuf §.
_De la Filtration,_                                      quatre cent douze §.
_De la Décantation,_                                      quatre cent dix-neuf CHAP.
Des moyens que la Chimie emploie pour écarter §.
_De la Solution des Sels,_                                 quatre cent vingt-trois §.
_De la Lixiviation,_                                      quatre cent vingt-huit §.
_De l'Evaporation,_                                      quatre cent trente et un §.
_De la Cristallisation,_                                  quatre cent trente-six §.
_De la Distillation simple,_                               quatre cent quarante-deux §.
_De la Sublimation,_                                      quatre cent quarante-huit CHAP.
Des Distillations pneumato-chimiques, des §.
_Des Distillations composées, & des Distillations §.
_Des dissolutions métalliques,_                           quatre cent cinquante-huit §.
_Des Appareils relatifs aux fermentations vineuse §.
_Appareil particulier pour la décomposition §.
_De la préparation & de l'emploi des Luts,_                quatre cent soixante-huit CHAP.
Des Opérations relatives à la combustion §.
_De la Combustion du Phosphore & du Charbon,_              quatre cent quatre-vingt-deux §.
_De la Combustion des Huiles,_                            quatre cent quatre-vingt-treize §.
_De la Combustion de l'Esprit-de-vin ou Alkool,_         cinq cent un §.
_De la Combustion de l'Ether,_                            cinq cent trois §.
_De la Combustion du Gaz hydrogène, & de la §.
_De l'Oxidation des Métaux,_                              cinq cent treize §.
_De la Détonation,_                                      cinq cent vingt-quatre CHAP.
Des Instrumens nécessaires pour opérer sur les §.
_De la Fusion,_                                          ibid.
§.
_Des Fourneaux,_                                          cinq cent trente-sept §.
_Des moyens d'augmenter considérablement l'action EXTRAIT des Registres de l'Académie Royale des Sciences.
EXTRAIT des Registres de la Société Royale de Médecine.
EXTRAIT des Registres de la Société Royale d'Agriculture.
                                                       six cent cinquante-six [Illustration] Description des appareils & des opérations manuelles de la Chimie.
Ce n'est pas sans dessein que je ne me suis pas étendu davantage dans les deux premières parties de cet Ouvrage, sur les opérations manuelles de la Chimie.
J'ai reconnu, d'après ma propre expérience, que des descriptions minutieuses, des détails de procédés & des explications de planches, figuroient mal dans un ouvrage de raisonnement; qu'elles interrompoient la marche des idées, & qu'elles rendoient la lecture de l'ouvrage fastidieuse & difficile.
D'un autre côté, si je m'en fusse tenu aux simples descriptions sommaires que j'ai données jusqu'ici, les commençans n'auroient pu prendre dans cet Ouvrage que des idées très-vagues de la Chimie-pratique.
Des opérations qu'il leur auroit été impossible de répéter, ne leur auroient inspiré ni confiance ni intérêt: ils n'auroient pas même eu la ressource de chercher dans d'autres ouvrages de quoi suppléer à ce qui auroit manqué à celui-ci.
J'ai pris, d'après ces réflexions, la résolution de réserver pour une troisième partie la description sommaire de tous les appareils & de toutes les opérations manuelles qui ont rapport à la Chimie élémentaire.
J'ai préféré de placer ce traité particulier à la fin plutôt qu'au commencement de cet Ouvrage, parce qu'il m'auroit été impossible de n'y pas supposer des connoissances que les commençans ne peuvent avoir, & qu'ils ne peuvent acquérir que par la lecture de l'Ouvrage même.
Toute cette troisième partie doit être en quelque façon considérée comme l'explication des figures qu'on a coutume de rejetter à la fin des Mémoires, pour ne point en couper le texte par des descriptions trop étendues.
Nihil est in intellectu quod non prius fuerit in sensu: grande & importante vérité que ne doivent jamais oublier ceux qui apprennent comme ceux qui enseignent, & que le célèbre Rouelle avoit fait tracer en gros caractères dans le lieu le plus apparent de son laboratoire.
Sans adopter particulièrement aucune de ces divisions, auxquelles il seroit difficile de s'astreindre, du moins d'une manière rigoureuse, je vais présenter le détail des opérations chimiques, dans l'ordre qui m'a paru le plus propre à en faciliter l'intelligence.
J'insisterai particulièrement sur les appareils relatifs à la Chimie moderne, parce qu'ils sont encore peu connus, même de ceux qui font une étude particulière de cette science, je pourrois presque dire, d'une partie de ceux qui la professent.
Des instrumens propres à déterminer le poids absolu & la pesanteur spécifique des corps solides & liquides.
Après avoir ainsi opéré sur le plomb, on opère sur l'étain; & on en use de la même manière pour toutes les autres matières dont on veut déterminer la quantité.
Cette opération se nomme peser; l'instrument dont on se sert se nomme balance: il est principalement composé, comme tout le monde le sait, d'un fléau, de deux bassins & d'une aiguille.
Quant au choix des poids & à la quantité de matière qui doit composer une unité, une livre, par exemple, c'est une chose absolument arbitraire; aussi voyons-nous que la livre differe d'un royaume à un autre, d'une province & souvent même d'une ville à une autre.
Les sociétés n'ont même d'autre moyen de conserver l'unité qu'elles se sont choisie, & d'empêcher qu'elle ne varie & ne s'altère par la révolution des tems, qu'en formant ce qu'on nomme des étalons, qui sont déposés & soigneusement conservés dans les greffes des jurisdictions.
Il n'est point indifférent sans doute dans le commerce & pour les usages de la société, de se servir d'une livre ou d'une autre, puisque la quantité absolue de matière n'est pas la même, & que les différences même sont très-considérables.
Mais il n'en est pas de même pour les Physiciens & pour les Chimistes.
c'est-à-dire, en fractions décimales de livres.
Frappé de ces considérations, j'ai toujours eu le projet de faire diviser la livre poids de marc en fractions décimales, & ce n'est que depuis peu que j'y suis parvenu.
Je détaillerai dans un Mémoire particulier destiné pour l'Académie, les précautions & les attentions que cette division de la livre exige.
En attendant que cette méthode soit adoptée par les savans de tous les pays, il est un moyen simple, sinon d'atteindre au même but, au moins d'en approcher & de simplifier les calculs.
Elle se trouve à la fin de cette troisième partie: voici la manière de s'en servir.
Total   deux     cinq     trois    soixante-trois   =  deux virgule trois quatre deux sept sept trois quatre Pour le produit B.
Total   un     deux     sept    quinze   =  un virgule un huit un trois un cinq un Pour le produit C.
Total   trois     un    trente-sept   =  zéro virgule un neuf neuf trois deux sept trois Pour le produit D.
La détermination du poids des matières & des produits, avant & après les expériences, étant la base de tout ce qu'on peut faire d'utile & d'exact en Chimie, on ne sauroit y apporter trop d'exactitude.
La première chose, pour remplir cet objet, est de se munir de bons instrumens.
On ne peut se dispenser d'avoir, pour opérer commodément, trois excellentes balances.
La première doit peser jusqu'à quinze & vingt livres, sans fatiguer le fléau.
Il n'est pas rare d'être obligé dans des expériences chimiques de déterminer à un demi-grain près ou un grain tout au plus la tarre & le poids de très-grands vases & d'appareils très-pesans.
Celles dont je me sers ont été construites par Monsieur Fortin; leur fléau a trois pieds de long, & elles réunissent toutes les sûretés & les commodités qu'on peut desirer.
Je ne crois pas que, à l'exception de celles de Ramsden, il en existe qui puissent leur être comparées pour la justesse & pour la précision.
Je donnerai à l'Académie, dans un Mémoire particulier, une description de ces trois balances, avec des détails sur le degré de précision qu'on en obtient.
Ces instrumens au surplus dont on ne doit se servir que pour les expériences de recherche, ne dispensent pas d'en avoir d'autres moins précieux pour les usages courans du laboratoire.
Mais ce n'est pas encore assez d'avoir d'excellentes balances; il faut les connoître, les avoir étudiées, savoir s'en servir, & l'on n'y parvient que par un long usage & avec beaucoup d'attention.
Ce seroit une excellente manière, pour éviter les erreurs dans les pesées, que de les répéter deux fois, en employant pour les unes des fractions vulgaires de livre, & pour les autres des fractions décimales.
Tels sont les moyens qui ont paru jusqu'ici les plus propres à déterminer les quantités de matières employées dans les expériences, c'est-à-dire, pour me servir de l'expression ordinaire, à déterminer le poids absolu des corps.
Mais en adoptant cette expression, je ne puis me dispenser d'observer que, prise dans un sens strict, elle n'est pas absolument exacte.
Il est certain qu'à la rigueur nous ne connoissons & nous ne pouvons connoître que des pesanteurs relatives; que nous ne pouvons les exprimer qu'en partant d'une unité conventionnelle: il seroit donc plus vrai de dire que nous n'avons aucune mesure du poids absolu des corps.
Passons maintenant à ce qui concerne la pesanteur spécifique.
On a désigné sous ce nom le poids absolu des corps divisé par leur volume, ou ce qui revient au même, le poids que pèse un volume déterminé d'un corps.
C'est la pesanteur de l'eau qu'on a choisie, en général, pour l'unité qui exprime ce genre de pesanteur.
Ainsi quand on parle de la pesanteur spécifique de l'or, on dit qu'il est dix-neuf fois aussi pesant que l'eau; que l'acide sulfurique concentré est deux fois aussi pesant que l'eau, & ainsi des autres corps.
Il est d'autant plus commode de prendre ainsi la pesanteur de l'eau pour unité, que c'est presque toujours dans l'eau que l'on pèse les corps dont on veut déterminer la pesanteur spécifique.
Le morceau d'or dont il est ici question, a perdu dans l'expérience de Monsieur Brisson trois gros trente-sept grains.
On peut opérer de la même manière pour toutes les substances solides.
Le poids que perd la boule plongée dans le fluide, est celui d'un volume égal de ce fluide.
Dans quelques travaux que j'ai entrepris sur cet objet & qui ne sont point encore publics, je me suis servi avec beaucoup d'avantages de pèse-liqueurs très-sensibles & dont je vais donner une idée.
Ils consistent dans un cylindre creux A_bcf_, planche sept, fig.
six, de cuivre jaune, ou mieux encore d'argent, & lesté par le bas en bcf avec de l'étain.
Ce pèse-liqueur est ici représenté nageant dans un bocal lmno rempli d'eau.
A la partie supérieure du cylindre est adaptée une tige faite d'un fil d'argent de trois/quatre de ligne de diamètre tout au plus, & surmonté d'un petit bassin d destiné à recevoir des poids.
On fait sur cette tige une marque en g, dont on va expliquer l'usage.
On peut faire cet instrument de différentes dimensions; mais il n'est suffisamment exact qu'autant qu'il déplace au moins quatre livres d'eau.
Le poids de l'étain dont cet instrument est lesté, doit être tel qu'il soit presqu'en équilibre dans de l'eau distillée, & qu'il ne faille plus y ajouter pour le faire entrer jusqu'à la marque g, qu'un demi-gros ou un gros tout au plus.
On commence par déterminer une première fois avec beaucoup d'exactitude le poids de cet instrument & le nombre de gros ou de grains dont il faut le charger dans de l'eau distillée, à une température donnée pour le faire entrer jusqu'à la marque g.
On fait la même opération dans toutes les eaux dont on veut connoître la pesanteur spécifique, & on rapporte ensuite par le calcul les différences au pied cube, à la pinte ou à la livre, ou bien on les réduit en fractions décimales.
Cette méthode, jointe à quelques expériences faites avec les réactifs, est une des plus sûres pour déterminer la qualité des eaux, & on y apperçoit des différences qui auroient échappé aux analyses chimiques les plus exactes.
Je donnerai un jour le détail d'un grand travail que j'ai fait sur cet objet.
Les pèse-liqueurs métalliques ne peuvent servir que pour déterminer la pesanteur spécifique des eaux qui ne contiennent que des sels neutres ou des substances alkalines: on peut aussi en faire construire de particuliers lestés pour l'esprit-de-vin & les liqueurs spiritueuses.
Mais toutes les fois qu'il est question de déterminer la pesanteur spécifique des acides, on ne peut employer que du verre.
On prend alors un cylindre creux de verre abc, planche sept, figure quatorze, qu'on ferme hermétiquement à la lampe en bcf; on y soude dans sa partie supérieure un tube capillaire ad surmonté par un petit bassin d.
On leste cet instrument avec du mercure, & on en introduit plus ou moins, suivant la pesanteur des liqueurs qu'on se propose d'examiner.
De la Gazométrie, ou de la mesure du poids & du volume des substances aériformes.
Description des Appareils pneumato-chimiques.
Les Chimistes françois ont donné dans ces derniers tems le nom de pneumato-chimique à un appareil à la fois très-ingénieux & très-simple, imaginé par Monsieur Priestley, & qui est devenu absolument indispensable dans tous les laboratoires.
Il consiste en une caisse ou cuve de bois plus ou moins grande, planche cinq, figures un & deux, doublée de plomb laminé ou de feuilles de cuivre étamé.
La figure un représente cette cuve vue en perspective; on en a supposé le devant & un des côtés enlevés dans la figure deux, afin de faire mieux sentir la manière dont elle est construite dans son intérieur.
On distingue dans tout appareil de cette espèce, la tablette de la cuve ABCD, figures un & deux, & le fond de la cuve FGHI, fig.
L'intervalle qui se trouve entre ces deux plans est la cuve proprement dite, ou la fosse de la cuve.
C'est dans cette partie creuse qu'on emplit les cloches: on les retourne ensuite & on les pose sur la tablette ABCD, voyez la cloche F, planche dix.
On peut encore distinguer les bords de la cuve, & l'on donne ce nom à tout ce qui excède le niveau de la tablette.
Cette quantité suffit pour les expériences ordinaires; mais il est un grand nombre de circonstances où il est commode, où il est même indispensable de se donner encore plus d'espace.
Je conseille donc à ceux qui veulent s'occuper utilement & habituellement d'expériences de Chimie, de construire très en grand ces appareils, si le local le leur permet.
La fosse de ma cuve principale contient quatre pieds cubes d'eau, & la surface de sa tablette est de quatorze pieds quarrés.
Malgré cette grandeur qui me paroissoit d'abord démésurée, il m'arrive encore souvent de manquer de place.
Ce n'est qu'ainsi qu'on peut faire marcher plusieurs expériences à la fois.
Il y a d'ailleurs des opérations qui salissent l'eau de l'appareil, & qu'il est nécessaire de faire dans une cuve particulière.
Il est sans doute beaucoup plus économique de se servir de cuves de bois, ou de baquets cerclés de fer & faits tout simplement avec des douves, plutôt que d'employer des caisses de bois doublées de cuivre ou de plomb.
Je m'en suis moi-même servi dans mes premières expériences; mais j'ai bientôt reconnu les inconvéniens qui y sont attachés.
Si l'eau n'y est pas toujours entretenue au même niveau, les douves qui se trouvent à sec prennent de la retraite; elles se disjoignent, & quand on vient ensuite à mettre plus d'eau, elle s'échappe par les jointures, & les planchers sont inondés.
Les vaisseaux dont on se sert pour recevoir & pour contenir les gaz dans cet appareil, sont des cloches de cristal A, figure neuf.
Pour les transporter d'un appareil à un autre, ou même pour les mettre en réserve quand la cuve est trop embarrassée, on se sert de plateaux BC, même figure, garnis d'un rebord & de deux anses DE, pour les transporter.
A l'égard de l'appareil pneumato-chimique au mercure, après avoir essayé d'en construire de différentes matières, je me suis arrêté définitivement au marbre.
On peut opérer dans le mercure avec cet appareil, exactement comme dans l'eau: il faut seulement employer des cloches très-fortes & d'un petit diamètre, ou des tubes de cristal qui ont un empâtement par le bas, comme celui représenté fig.
sept; les fayenciers qui les tiennent, les nomment eudiomètres.
On voit une de ces cloches en place A, fig.
cinq, & ce qu'on nomme une jarre, fig.
L'appareil pneumato-chimique au mercure est nécessaire pour toutes les opérations où il se dégage des gaz susceptibles d'être absorbés par l'eau, & ce cas n'est pas rare, puisqu'il a lieu généralement dans toutes les combustions, à l'exception de celle des métaux.
§.
Du Gazomètre.
Je donne le nom de gazomètre à un instrument dont j'ai eu la première idée, & que j'avois fait exécuter dans la vue de former un soufflet qui pût fournir continuellement & uniformément un courant de gaz oxygène pour des expériences de fusion.
Depuis, nous avons fait, Monsieur Meusnier & moi, des corrections & des additions considérables à ce premier essai, & nous l'avons transformé en un instrument pour ainsi dire universel, dont il sera difficile de se passer toutes les fois qu'on voudra faire des expériences exactes.
Le nom seul de cet instrument indique assez qu'il est destiné à mesurer le volume des gaz.
Il consiste en un grand fléau de balance, de trois pieds de longueur DE, planche huit, fig.
un, construit en fer & très-fort.
A chacune de ses extrêmités DE, est solidement fixée une portion d'arc de cercle également en fer.
Ce fléau ne repose pas, comme dans les balances ordinaires, sur un couteau; on y a substitué un tourillon cylindrique d'acier F, fig.
neuf, qui porte sur des rouleaux mobiles: on est parvenu ainsi à diminuer considérablement la résistance qui pouvoit mettre obstacle au libre mouvement de la machine, puisque le frottement de la première espèce se trouve converti en un de la seconde.
Ces rouleaux sont en cuivre jaune & d'un grand diamètre: on a pris de plus la précaution de garnir les points qui supportent l'axe ou tourillon du fléau, avec des bandes de cristal de roche.
Toute cette suspension est établie sur une colonne solide, de bois BC, fig.
A l'extrêmité D de l'un des bras du fléau, est suspendu un plateau de balance P, destiné à recevoir des poids.
La chaîne qui est plate s'applique contre la circonférence de l'arc n_D_o, dans une rainure pratiquée à cet effet.
A l'extrêmité E de l'autre bras du levier, est attachée une chaîne également plate ikm, qui par sa construction n'est pas susceptible de s'allonger ni de se raccourcir, lorsqu'elle est plus ou moins chargée.
A cette chaîne est adapté solidement en i un étrier de fer à trois branches ai, ci, hi, qui supporte une grande cloche A de cuivre battu, de dix-huit pouces de diamètre sur environ vingt pouces de hauteur.
On a représenté toute cette machine en perspective dans la planche VIII, fig.
un; on l'a supposée au contraire, planche neuf, fig.
deux & quatre, partagée en deux par un plan vertical, pour laisser voir l'intérieur.
Tout autour de la cloche dans le bas, planche neuf, fig.
deux, est un rebord relevé en-dehors & qui forme une capacité partagée en différentes cases un, deux, trois, quatre, &c.
Ces cases sont destinées à recevoir des poids de plomb représentés séparément un, deux, trois.
Ils servent à augmenter la pesanteur de la cloche dans les cas où l'on a besoin d'une pression considérable, comme on le verra dans la suite; ces cas au surplus sont extrêmement rares.
La cloche cylindrique A est entièrement ouverte par son fond de, planc.
neuf, fig.
quatre; elle est fermée par le haut au moyen d'une calotte de cuivre abc, ouverte en bf, & fermée par le moyen d'un robinet g.
Cette calotte, comme on le voit par l'inspection des figures, n'est pas placée tout-à-fait à la partie supérieure du cylindre; elle est rentrée en-dedans de quelques pouces, afin que la cloche ne soit jamais plongée en entier sous l'eau, & qu'elle n'en soit pas recouverte.
Si j'étois dans le cas de faire reconstruire un jour cette machine, je desirerois que la calotte fût beaucoup plus surbaissée, de manière qu'elle ne formât presque qu'un plan.
Cette cloche ou réservoir à air est reçue dans un vase cylindrique LMNO, planche huit, figure un, également de cuivre & qui est plein d'eau.
Au milieu de ce vase cylindrique LMNO, planche neuf, fig.
quatre, s'élèvent perpendiculairement deux tuyaux st, xy, qui se rapprochent un peu l'un de l'autre par leur extrêmité supérieure ty.
Ces tuyaux se prolongent jusqu'un peu au-dessus du niveau du bord supérieur LM du vase LMNO.
Quand la cloche abcde touche le fond NO, ils entrent d'un demi-pouce environ dans la capacité conique b, qui conduit au robinet g.
La figure trois, pl.
neuf, représente le fond du vase LMNO.
On voit au milieu une petite calotte sphérique creuse en-dessous, assujettie & soudée par ses bords au fond du vase.
On peut la considérer comme le pavillon d'un petit entonnoir renversé, auquel s'adaptent en s & en x les tuyaux st, xy, fig.
Ces tuyaux se trouvent par ce moyen en communication avec ceux mm, nn, oo, pp, qui sont placés horisontalement sur le fond de la machine, fig.
trois, & qui, tous quatre, se réunissent dans la calotte sphérique sx.
De ces quatre tuyaux, trois sortent en-dehors du vase LMNO, & on peut les suivre planche huit, fig un.
L'un désigné par les chiffres arabes un, deux, trois, s'ajuste en trois avec la partie supérieure d'une cloche cinq, & par l'intermède du robinet quatre.
Cette cloche est posée sur la tablette d'une petite cuve GHIK, doublée de plomb & dont l'intérieur se voit pl.
neuf, fig.
Le second tuyau est appliqué contre le vase LMNO, de six en sept: il se continue ensuite en sept, huit, neuf & dix, & vient s'engager en onze sous la cloche cinq.
Le premier de ces deux tuyaux est destiné à introduire le gaz dans la machine; le second à en faire passer des essais sous des cloches.
On détermine le gaz à entrer ou à sortir, suivant le degré de pression qu'on donne, & on parvient à faire varier cette pression en chargeant plus ou moins le bassin P.
Lors donc qu'on veut introduire de l'air, on donne une pression nulle & quelquefois même négative.
Lorsqu'au contraire on veut en faire sortir, on augmente la pression jusqu'au degré où on le juge à propos.
Le troisième tuyau douze, treize, quatorze, quinze est destiné à conduire l'air ou le gaz à telle distance qu'on le juge à propos pour les combustions, combinaisons ou autres opérations de ce genre.
Pour entendre l'usage du quatrième tuyau, il est nécessaire que j'entre dans quelques explications.
Je suppose que le vase LMNO, fig.
Monsieur Meusnier, en partant de cette observation, a imaginé d'en déduire un moyen de reconnoître dans tous les instans le degré de pression qu'éprouveroit l'air contenu dans la capacité de la cloche A, planche VIII, fig.
Il s'est servi à cet effet d'un siphon de verre à deux branches dix-neuf, vingt, vingt et un, vingt-deux & vingt-trois, solidement mastiqué en dix-neuf & en vingt-trois.
L'extrêmité dix-neuf de ce siphon communique librement avec l'eau de la cuve ou vase extérieur.
L'extrêmité vingt-trois au contraire communique avec le quatrième tuyau dont je me suis réservé il n'y a qu'un moment d'expliquer l'usage, & par conséquent avec l'air de l'intérieur de la cloche, par le tuyau st, pl.
neuf, fig.
Enfin Monsieur Meusnier a mastiqué en seize, planche huit, fig.
un, un autre tube droit de verre seize, dix-sept, dix-huit, qui communique par son extrêmité seize avec l'eau du vase extérieur: il est ouvert à l'air libre par son extrêmité supérieure dix-huit.
On a fait placer en conséquence entre ces deux tubes une règle de cuivre graduée & divisée en pouces & lignes, pour mesurer ces différences.
Voyez vingt-quatre & vingt-cinq, planche huit, fig.
un, & pl.
neuf, fig.
Ce même thermomètre est représenté séparément, pl.
huit, fig.
L'usage du gazomètre auroit encore présenté de grands embarras & de grandes difficultés, si nous nous fussions bornés à ces seules précautions.
La cloche, en s'enfonçant dans l'eau du vase extérieur LMNO, perd de son poids, & cette perte de poids est égale à celui de l'eau qu'elle déplace.
Pour remédier à cet inconvénient, Monsieur Meusnier a imaginé d'élever perpendiculairement au milieu du fléau une tige quarrée de fer vingt-six & vingt-sept, pl.
huit, fig.
un, qui traverse une lentille creuse de cuivre vingt-huit, qu'on ouvre & qu'on peut remplir de plomb.
Cette lentille glisse le long de la tige vingt-six & vingt-sept; elle se meut par le moyen d'un pignon denté qui engraîne dans une crémaillère, & elle se fixe à l'endroit qu'on juge à propos.
Il est clair que quand le levier DE est horisontal, la lentille vingt-huit ne pèse ni d'un côté ni d'un autre; elle n'augmente donc ni ne diminue la pression.
Il n'en est plus de même quand la cloche A s'enfonce davantage & que le levier s'incline d'un côté, comme on le voit fig.
Alors le poids vingt-huit qui n'est plus dans la ligne verticale qui passe par le centre de suspension, pèse du côté de la cloche & augmente sa pression.
Cet effet est d'autant plus grand, que la lentille vingt-huit est plus élevée vers vingt-sept, parce que le même poids exerce une action d'autant plus forte, qu'il est appliqué à l'extrêmité d'un levier plus long.
Je n'ai encore rien dit de la manière d'évaluer les quantités d'air ou de gaz fournies par la machine, & cet article est de tous le plus important.
Pour déterminer avec une rigoureuse exactitude ce qui s'est dépensé dans le cours d'une expérience, & réciproquement pour savoir ce qui en a été fourni, nous avons établi sur l'arc de cercle qui termine le levier DE, fig.
un, un limbe de cuivre lm divisé en degrés & demi-degrés; cet arc est fixé au levier DE, & il est emporté par un mouvement commun.
On mesure les quantités dont il s'abaisse, au moyen d'un index fixe vingt-neuf, trente, qui se termine en trente par un nonnius qui donne les centièmes de degré.
On voit, planche huit, les détails des différentes parties que nous venons de décrire.
Figure cinq, la chaîne ikm, qui, dans la figure un porte la cloche A: elle est toute formée de plaques de fer limées, enchevêtrées les unes dans les autres, & maintenues par des chevilles de fer.
Quelque fardeau qu'on fasse supporter à ce genre de chaîne, elle ne s'alonge pas sensiblement.
Figure six, l'étrier à trois branches, par le moyen duquel est suspendue la cloche A avec des vis de rappel, pour la fixer dans une position bien verticale.
Figure trois, la tige vingt-six, vingt-sept, qui s'élève perpendiculairement au milieu du fléau, & qui porte la lentille vingt-huit.
Figures sept & huit, les rouleaux avec la bande z de cristal de roche, sur laquelle portent les contacts, pour diminuer encore le frottement.
Figure quatre, la pièce qui porte l'axe des rouleaux.
Figure neuf, le milieu du fléau avec le tourillon sur lequel il est mobile.
Figure dix, le thermomètre qui donne le degré de l'air contenu dans la cloche.
Quand on veut se servir du gazomètre qu'on vient de décrire, il faut commencer par remplir d'eau le vase extérieur LMNO, planche huit, fig.
un, jusqu'à une hauteur déterminée, qui doit toujours être la même dans toutes les expériences.
Le niveau de l'eau doit être pris quand le fléau de la machine est horisontal.
Ce niveau, quand la cloche est à fond, se trouve augmenté de toute la quantité d'eau qu'elle a déplacée; il diminue au contraire à mesure que la cloche approche de son plus haut point d'élévation.
On cherche ensuite par tâtonnemens quelle est l'élévation à laquelle doit être fixée la lentille vingt-huit, pour que la pression soit égale dans toutes les positions du fléau.
Je dis à peu près, parce que la correction n'est pas rigoureuse, & que des différences d'un quart de ligne & même d'une demi-ligne ne sont d'aucune conséquence.
Cette hauteur à laquelle il faut élever la lentille, n'est pas la même pour tous les degrés de pression; elle varie suivant que cette pression est de un pouce, deux pouces, trois pouces, &c.
Toutes ces déterminations doivent être écrites à mesure sur un registre avec beaucoup d'ordre.
Ces premières dispositions faites, on prend une bouteille de huit à dix pintes, dont on détermine bien la capacité en pesant exactement la quantité d'eau qu'elle peut contenir.
On renverse cette bouteille ainsi pleine dans la cuve GHIK, fig.
On en pose le gouleau sur la tablette à la place de la cloche cinq, en engageant l'extrêmité onze du tuyau sept, huit, neuf, dix, onze dans son gouleau.
On établit la machine à zéro de pression, & on observe bien exactement le degré marqué par l'index sur le limbe: puis ouvrant le robinet huit & appuyant un peu sur la cloche A, on fait passer autant d'air qu'il en faut pour remplir entièrement la bouteille.
Alors on observe de nouveau le limbe, & on est en état de calculer le nombre de pouces cubes qui répondent à chaque degré.
Après cette première bouteille on en remplit une seconde, une troisième, &c.
on recommence même plusieurs fois cette opération, & même avec des bouteilles de différentes capacités; & avec du tems & une scrupuleuse attention on parvient à jauger la cloche A dans toutes ses parties.
Le mieux est de faire en sorte qu'elle soit bien tournée & bien cylindrique, afin d'éviter les évaluations & les calculs.
L'instrument que je viens de décrire & que j'ai nommé gazomètre, a été construit par Monsieur Meignié le jeune, ingénieur, constructeur d'instrumens de physique, bréveté du Roi.
Il y a apporté un soin, une exactitude & une intelligence rares.
C'est un instrument précieux par le grand nombre des applications qu'on en peut faire, & parce qu'il est des expériences à peu près impossibles sans lui.
Ce qui le renchérit, c'est qu'un seul ne suffit pas, il le faut double dans un grand nombre de cas, comme dans la formation de l'eau, dans celle de l'acide nitreux, &c.
De quelques autres manières de mesurer le volume des Gaz.
Le gazomètre dont je viens de donner la description dans le paragraphe précédent, est un instrument trop compliqué & trop cher, pour qu'on puisse l'employer habituellement à la mesure des gaz dans les laboratoires; il s'en faut même beaucoup qu'il soit applicable à toutes les circonstances.
Il faut pour une multitude d'expériences courantes, des moyens plus simples & qui soient, si l'on peut se permettre cette expression, plus à la main.
Je vais détailler ici ceux dont je me suis servi jusqu'au moment où j'ai eu un gazomètre à ma disposition, & dont je me sers encore aujourd'hui de préférence dans le cours ordinaire de mes expériences.
J'ai décrit dans le paragraphe premier de ce chapitre les appareils pneumato-chimiques à l'eau & au mercure.
Ils consistent, comme on l'a vu, en cuves plus ou moins grandes sur la tablette desquelles se posent les cloches destinées à recevoir les gaz.
Je suppose qu'à la suite d'une expérience quelconque, on ait dans un appareil de cette espèce un résidu de gaz qui n'est absorbable ni par l'alkali ni par l'eau, qui est contenu dans le haut d'une cloche AEF, planche quatre, fig.
trois, & dont on veut connoître le volume.
On commence par marquer avec une grande exactitude par le moyen de bandes de papier la hauteur EF de l'eau ou du mercure.
Il ne faut pas se contenter d'appliquer une seule marque d'un des côtés de la cloche, parce qu'il pourroit rester de l'incertitude sur le niveau du liquide: il en faut au moins trois ou même quatre en opposition les unes aux autres.
On doit ensuite, si c'est sur du mercure qu'on opère, faire passer sous la cloche de l'eau pour déplacer le mercure.
Lorsque tout le mercure est ainsi déplacé, on verse de l'eau sur la cuve ABCD, de manière que le mercure en soit couvert d'un pouce environ.
On passe une assiète ou un vase quelconque très-plat sous la cloche, & on l'enlève pour la transporter sur une cuve à eau, planc.
cinq, figures un & deux.
Alors on transvase l'air dans une cloche qui a été graduée de la manière dont je vais l'expliquer, & on juge de la quantité du gaz par les graduations de la cloche.
A cette première manière de déterminer le volume du gaz, on peut en substituer une autre qu'il est bon d'employer comme moyen de vérification.
On trouvera à la fin de cette troisième partie une Table où ces réductions se trouvent toutes faites.
La manière de graduer les cloches est extrêmement facile, & je vais en donner le procédé afin que chacun puisse s'en procurer.
Il est bon d'en avoir de plusieurs grandeurs, & même un certain nombre de chaque grandeur, pour y avoir recours en cas d'accident.
On prend une cloche de cristal un peu forte, longue & étroite; on l'emplit d'eau dans la cuve représentée planche cinq, fig.
un, & on la pose sur la tablette ABCD.
On doit avoir une place déterminée qui serve constamment à ce genre d'opération, afin que le niveau de la tablette sur laquelle on pose la cloche soit toujours le même; on évite par-là presque la seule erreur dont ce genre d'opération soit susceptible.
D'un autre côté, on choisit une bouteille à gouleau étroit qui, pleine à rase, contienne juste six onces trois gros soixante et un grains d'eau, ce qui répond à un volume de dix pouces cubiques.
On fait passer l'air contenu dans cette bouteille dans la cloche qu'on se propose de graduer, puis on fait une marque à la hauteur jusqu'à laquelle est descendue l'eau.
On ajoute une seconde mesure d'air & on fait une nouvelle marque; on continue ainsi jusqu'à ce que toute l'eau de la cloche ait été déplacée.
Il est important pendant le cours de cette opération, que la bouteille & la cloche soient maintenues constamment à la même température, & que cette température differe peu de celle de l'eau de la cuve.
On doit donc éviter d'appliquer les mains sur la cloche, ou au moins de les y tenir long-tems, pour ne la pas échauffer: si même on craignoit qu'elle ne l'eût été, il faudroit verser dessus de l'eau de la cuve pour la rafraîchir.
La hauteur du baromètre & du thermomètre est indifférente pour cette opération, pourvu qu'elle ne varie pas pendant qu'elle dure.
Lorsque les marques ont été ainsi placées de dix pouces en dix pouces sur la cloche, on y trace une graduation avec une pointe de diamant emmanchée dans une petite tige de fer.
On trouve des diamans ainsi montés pour un prix modique au Louvre, chez le successeur de Passement.
On peut graduer de la même manière des tubes de cristal pour le mercure: on les divise alors de pouce en pouce & même de dixièmes de pouce en dixièmes de pouce.
La bouteille qui sert de jauge doit contenir juste huit onces six gros vingt-cinq grains de mercure; c'est le poids équivalent à un pouce cubique.
Lorsqu'on détermine au contraire le volume de l'air par le poids de l'eau contenue jusqu'aux marques EF, on a une correction de plus à faire pour la différence des niveaux du fluide en-dedans & en-dehors de la cloche, comme je l'expliquerai dans le §.
cinq de ce chapitre.
De la manière de séparer les unes des autres les différentes espèces de Gaz.
Je vais essayer de donner une idée de la manière dont on parvient à les séparer.
Je suppose que j'aye sous la cloche A, pl.
quatre, fig.
Il sera également nécessaire de tenir note de la différence de niveau entre le mercure de la cloche & celui de la cuve, ainsi que de la hauteur du baromètre & du degré du thermomètre.
Cela fait, on en prendra différens essais dans de petites jarres, & par des expériences préliminaires on cherchera à reconnoître quels sont à peu près les gaz auxquels on a affaire.
On introduira par exemple dans une des petites jarres remplie de ce gaz une bougie allumée, comme on le voit représenté planche cinq, fig.
Si la bougie ne s'y éteint pas, on en conclura qu'il contient du gaz oxygène, & même, suivant que la flamme de la bougie sera plus ou moins éclatante, on pourra juger s'il en contient plus ou moins que l'air de l'atmosphère.
Dans le cas au contraire où la bougie s'y éteindroit, on auroit une forte raison de présumer que ce résidu est, pour la plus grande partie, du gaz azote.
On peut encore mêler une portion du même gaz avec du gaz oxygène; s'il y a vapeurs rouges & absorption, on en conclura qu'il contient du gaz nitreux.
Ces connoissances préliminaires donnent bien une idée de la qualité du gaz & de la nature du mêlange; mais elles ne suffisent pas pour déterminer les proportions & les quantités.
Il faut alors avoir recours à toutes les ressources de l'analyse, & c'est beaucoup que de savoir à peu près dans quel sens il faut diriger ses efforts.
Enfin si on a du gaz nitreux, on peut encore en déterminer la quantité, du moins à peu près, par une addition de gaz oxygène, & d'après la diminution du volume qui en résulte.
Je m'en tiendrai à ces exemples généraux qui suffisent pour donner une idée de ce genre d'opérations.
Un volume entier ne suffiroit pas, si l'on vouloit prévoir tous les cas.
L'analyse des gaz est un art avec lequel il faut se familiariser; mais comme ils ont la plupart de l'affinité les uns avec les autres, il faut avouer qu'on n'est pas toujours sûr de les avoir complètement séparés.
C'est alors qu'il faut changer de marche & de route, refaire d'autres expériences sous une autre forme, introduire quelque nouvel agent dans la combinaison, en écarter d'autres, jusqu'à ce qu'on soit sûr d'avoir saisi la vérité.
Des corrections à faire au volume des Gaz obtenus dans les expériences, relativement à la pression de l'atmosphère.
C'est une vérité donnée par l'expérience, que les fluides élastiques en général sont compressibles en raison des poids dont ils sont chargés.
Quand je dis que les fluides élastiques sont compressibles en raison des poids dont ils sont chargés, voici comme il faut entendre cette proposition.
Tout le monde sait ce que c'est qu'un baromètre.
C'est, à proprement parler, un siphon ABCD, pl.
douze, fig.
seize, plein de mercure dans la branche AB, plein d'air dans la branche BCD.
Si l'on suppose mentalement cette branche BCD prolongée indéfiniment jusqu'au haut de notre atmosphère, on verra clairement que le baromètre n'est autre chose qu'une sorte de balance, un instrument dans lequel on met une colonne de mercure en équilibre avec une colonne d'air.
C'est ce que j'ai voulu exprimer dans cet Ouvrage, lorsque j'ai dit en parlant des différens gaz, par exemple du gaz oxygène, qu'il pesoit un once quatre gros le pied cube, sous une pression de vingt-huit pouces.
Mais, suivant quelle loi le baromètre baisse-t-il à mesure que l'on s'élève; ou, ce qui revient au même, quelle est la loi suivant laquelle les différentes couches de l'atmosphère décroissent de densité? C'est ce qui a beaucoup exercé la sagacité des Physiciens du dernier siècle.
L'expérience suivante a d'abord jetté beaucoup de lumière sur cet objet.
Si l'on prend un siphon de verre ABCDE, planche douze, fig.
Les expériences faites pour la mesure des hautes montagnes ont pleinement confirmé l'exactitude de ces résultats, & en supposant qu'ils s'écartent de la vérité, les différences sont si excessivement petites qu'elles peuvent être regardées comme rigoureusement nulles dans les expériences chimiques.
Cette loi de la compression des fluides élastiques une fois bien entendue, il est aisé d'en faire l'application aux corrections qu'il est indispensable de faire au volume des airs ou gaz dans les expériences pneumato-chimiques.
Ces corrections sont de deux genres; les unes relatives à la variation du baromètre, les autres relatives à la colonne d'eau ou de mercure contenus dans les cloches.
Je vais faire en sorte de me rendre intelligible par des exemples: je commencerai par le cas le plus simple.
Je suppose qu'on ait obtenu cent pouces de gaz oxygène à dix degrés de température, le baromètre marquant vingt-huit pouces six lignes.
C'est-à-dire, que le même air qui n'occupoit qu'un espace de cent pouces cubiques, sous une pression de vingt-huit pouces six lignes de mercure, en occuperoit un de cent un virgule sept huit six pouces, à la pression de vingt-huit.
Il n'est pas plus difficile de conclure le poids des mêmes cent pouces d'air, sous une pression de vingt-huit pouces six lignes.
Je passe à un cas un peu plus compliqué.
Je suppose que la cloche A, planche douze, fig.
dix-huit, contienne un gaz quelconque dans sa partie supérieure ACD; que le reste de cette même cloche soit rempli de mercure au-dessous de CD, & que le tout soit plongé dans un bassin GHIK contenant du mercure jusqu'en EF.
Enfin, je suppose encore que la différence CE de la hauteur du mercure dans la cloche & dans le bassin soit de six pouces, & que la hauteur du baromètre soit de vingt-sept pouces six lignes.
Il est clair que d'après ces données, l'air contenu dans la capacité ACD est pressé par le poids de l'atmosphère, diminué du poids de la colonne de mercure CE.
La force qui le presse est donc égale à vingt-sept virgule cinq pouces - six, pouces = vingt et un virgule cinq pouces.
Cet air est donc moins pressé que ne l'est l'air de l'atmosphère à la hauteur moyenne du baromètre: il occupe donc plus d'espace qu'il n'en devroit occuper, & la différence est précisément proportionnelle à la différence des poids qui le compriment.
On a le choix dans ces sortes de calculs, ou de réduire en lignes la hauteur du baromètre, ainsi que la différence du niveau du mercure en-dedans & en-dehors de la cloche, ou de l'exprimer en fractions décimales de pouces.
Je préfère ce dernier parti, qui rend le calcul plus court & plus facile.
On ne doit point négliger les méthodes d'abréviations pour les opérations qui se répètent souvent: j'ai joint en conséquence à la suite de cette troisième partie, sous le Nº.
quatre, une table qui exprime les fractions décimales de pouces correspondantes aux lignes & fractions de lignes.
Rien ne sera plus aisé, d'après cette table, que de réduire en fractions décimales de pouces les hauteurs du mercure qu'on aura observées en lignes.
On a des corrections semblables à faire lorsqu'on opère dans l'appareil pneumato-chimique à l'eau.
Il faut également, pour obtenir des résultats rigoureux, tenir compte de la différence de hauteur de l'eau en-dehors & en-dedans de la cloche.
On part, pour cette conversion, de cette donnée, que le mercure est treize virgule cinq six huit un fois aussi pesant que l'eau.
On trouve à la fin de cet Ouvrage sous le Nº.
cinq, une table à l'aide de laquelle on peut faire promptement et facilement cette réduction.
Des Corrections relatives aux différens degrés du Thermomètre.
Les expériences de Monsieur Monge sembleroient annoncer que le gaz hydrogène est susceptible d'une dilatation un peu plus forte; il l'a trouvée de un/cent quatre-vingts.
A l'égard de la dilatation des autres gaz, nous n'avons pas encore d'expériences très-exactes; celles du moins qui existent n'ont pas été publiées.
Il paroît cependant, à en juger par les tentatives que l'on connoît, que leur dilatabilité s'éloigne peu de celle de l'air commun.
Les erreurs qu'on peut alors commettre dans des corrections relatives au degré du thermomètre, ne sont d'aucune conséquence.
Le calcul à faire pour ces corrections est extrêmement facile; il consiste à diviser le volume de l'air obtenu par deux cent dix, & à multiplier le nombre trouvé par celui des degrés du thermomètre supérieur ou inférieur à dix degrés.
Cette correction est négative au-dessus de dix degrés, & additive au-dessous.
Le résultat qu'on obtient est le volume réel de l'air à la température de dix degrés.
On abrège & on facilite beaucoup tous ces calculs, en employant des tables de logarithmes.
Modèle de calcul pour les Corrections relatives au degré de pression & de température.
On a renfermé dans une cloche A, pl.
quatre, fig.
trois, une quantité d'air AEF, qui s'est trouvée occuper un volume de trois cent cinquante-trois pouces cubiques.
On a brûlé dans cet air une substance quelconque, telle que du phosphore, dont le résultat est l'acide phosphorique qui, loin d'être dans l'état de gaz, est au contraire dans l'état concret.
Il est question, d'après ces données, de déterminer quel est le volume de l'air avant & après la combustion, & d'en conclure le volume de la partie qui a été absorbée.
Calcul avant la combustion.
L'air contenu dans la cloche occupoit un volume de trois cent cinquante-trois pouces.
C'est le volume qu'auroit occupé ce même air sous une pression de vingt-huit pouces.
Calcul après la combustion.
En faisant le même calcul sur le volume de l'air après la combustion, on trouvera que la pression étoit alors de vingt-sept virgule sept sept zéro huit trois pouces - zéro virgule cinq un cinq neuf trois pouces = vingt-sept virgule deux cinq quatre neuf pouces.
Le deux cent dixe de ce volume est un virgule trois six huit pouce, qui, multiplié par six degrés, donne pour correction négative de la température, huit virgule deux zéro huit pouces.
D'où il résulte que le volume de l'air, toutes corrections faites, étoit après la combustion de deux cent soixante-dix-huit virgule neuf quatre deux pouces.
Le volume, toutes corrections faites, avant Il étoit après la combustion de                                deux cent soixante-dix-huit virgule neuf quatre deux De la manière de déterminer le poids absolu des différens Gaz.
On a un grand ballon A, planc.
cinq, fig.
dix, dont la capacité doit être d'un demi-pied cube, c'est-à-dire, de dix-sept à dix-huit pintes au moins; on y mastique une virole de cuivre bcde à laquelle s'adapte à vis en de, une platine à laquelle tient un robinet fg.
Enfin le tout se visse, au moyen d'un double écrou représenté, figure douze, sur une cloche BCD dont la capacité doit être de quelques pintes plus grande que celle du ballon.
Cette cloche est ouverte par le haut, & la tubulure est garnie d'une virole de cuivre hi, & d'un robinet lm; un de ces robinets est représenté séparément, figure onze.
La première opération à faire est de déterminer la capacité de ce ballon; on y parvient en l'emplissant d'eau, & en le pesant pour en connoître la quantité.
Ensuite on vuide l'eau, & on sèche le ballon en y introduisant un linge par l'ouverture de; les derniers vestiges d'humidité disparoissent d'ailleurs, lorsqu'on a fait une ou deux fois le vuide dans le ballon.
Quand on veut déterminer la pesanteur d'un gaz, on visse le ballon A sur la platine de la machine pneumatique, au-dessous du robinet fg.
On ouvre ce même robinet, & on fait le vuide du mieux qu'il est possible ayant grand soin d'observer la hauteur à laquelle descend le baromètre d'épreuve.
Le vuide fait, on referme le robinet, on pèse le ballon avec une scrupuleuse exactitude, après quoi on le revisse sur la cloche BCD, qu'on suppose placée sur la tablette de la cuve ABCD, même planche, fig.
On fait passer dans cette cloche le gaz qu'on veut peser; puis ouvrant le robinet fg & le robinet lm, le gaz contenu dans la cloche passe dans le ballon A: en même tems l'eau remonte dans la cloche BCD.
Il est nécessaire, si l'on veut éviter une correction embarrassante, d'enfoncer la cloche dans la cuve jusqu'à ce que le niveau de l'eau extérieure concoure avec celui de l'eau contenue dans l'intérieur de la cloche.
Alors on ferme les robinets, on dévisse le ballon & on le repèse.
Le poids, déduction faite de celui du ballon vuide, donne la pesanteur du volume d'air ou de gaz qu'il contient.
En multipliant ce poids par mille sept cent vingt-huit pouces, & divisant le produit par un nombre de pouces cubes égal à la capacité du ballon, on a le poids du pied cube du gaz mis en expérience.
J'ai donné dans le paragraphe précédent le détail des calculs qu'exige cette opération.
Il ne faut pas négliger non plus de tenir compte de la petite portion d'air restée dans le ballon, quand on a fait le vuide; portion qu'il est facile d'évaluer, d'après la hauteur à laquelle s'est soutenu le baromètre d'épreuve.
Des Appareils relatifs à la mesure du Calorique.
Description du Calorimètre.
L'Appareil dont je vais essayer de donner une idée a été décrit dans un mémoire que nous avons publié Monsieur de la Place & moi dans le recueil de l'Académie, année mille sept cent quatre-vingts, page trois cent cinquante-cinq.
C'est de ce mémoire que sera extrait tout ce que contient cet article.
La raison de ce phénomène est facile à concevoir: il faut pour fondre de la glace, & pour la convertir en eau, qu'il s'y combine une certaine proportion de calorique.
que la chaleur extérieure ne pénétrera pas dans l'intérieur de la sphère; 2º.
On n'a considéré ce qui se passoit dans une sphère de glace que pour mieux faire entendre la méthode que nous avons employée dans ce genre d'expériences, dont la première idée appartient à Monsieur de la Place.
Il seroit difficile de se procurer de semblables sphères, & elles auroient beaucoup d'inconvéniens dans la pratique; mais nous y avons suppléé au moyen de l'appareil suivant, auquel je donnerai le nom de calorimètre.
La figure première de la planche six représente le calorimètre vu en perspective.
La figure deux de la même planche représente sa coupe horisontale, & la figure trois une coupe verticale qui laisse voir tout son intérieur.
Sa capacité est divisée en trois parties; pour mieux me faire entendre, je les distinguerai par les noms de capacité intérieure, capacité moyenne, & capacité extérieure.
La capacité intérieure ffff, fig.
trois, pl.
six, est formée d'un grillage de fil de fer, soutenu par quelques montans du même métal; c'est dans cette capacité que l'on place les corps soumis à l'expérience: sa partie supérieure LM se ferme au moyen d'un couvercle GH représenté séparément, figure quatre.
Il est entièrement ouvert par-dessus, & le dessous est formé d'un grillage de fil de fer.
Enfin la capacité extérieure aaaaa, fig.
Toute la machine est recouverte par le couvercle FF, fig.
sept, entièrement ouvert dans sa partie supérieure, & fermé dans sa partie inférieure; elle est composée de fer-blanc peint à l'huile pour le garantir de la rouille.
Pour mettre le calorimètre en expérience, on remplit de glace pilée la capacité moyenne bbbbb, & le couvercle GH de la capacité intérieure, la capacité extérieure aaaa, & le couvercle FF, figure sept, de toute la machine.
On la presse fortement pour qu'il ne reste point de parties vuides, puis on laisse égouter la glace intérieure; après quoi on ouvre la machine pour y placer le corps que l'on veut mettre en expérience, & on la referme sur le champ.
On attend que le corps soit entièrement refroidi, & que la glace qui a fondu soit suffisamment égoutée; ensuite on pèse l'eau qui s'est rassemblée dans le vase F, fig.
Les expériences de ce genre durent quinze, dix-huit & vingt heures; quelquefois pour les accélérer, on place de la glace bien égoutée dans la capacité intérieure, & on en couvre les corps que l'on veut refroidir.
La figure huit représente un seau de tôle destiné à recevoir les corps sur lesquels on veut opérer; il est garni d'un couvercle percé dans son milieu, & fermé avec un bouchon de liége, traversé par le tube d'un petit thermomètre.
RS, figure dix, est un petit cylindre creux que l'on place au fond de la capacité intérieure pour soutenir les matras.
Il est essentiel que dans cette machine, il n'y ait aucune communication entre la capacité moyenne & la capacité extérieure; ce que l'on éprouvera facilement en remplissant d'eau la capacité extérieure.
Quelques précautions que nous ayons prises, il nous a été impossible d'empêcher l'air extérieur de pénétrer dans la capacité intérieure, lorsque la température étoit à neuf ou dix degrés, au-dessus de la congélation.
L'air renfermé dans cette capacité étant alors spécifiquement plus pesant que l'air extérieur, il s'écoule par le tuyau xy, fig.
Rien n'est plus simple avec cet instrument que de déterminer les phénomènes qui ont lieu dans les opérations où il y a dégagement, ou même absorption de calorique.
Nous avons employé pour ce genre d'expériences deux espèces de serpentins ou tuyaux métalliques roulés en spirales.
Le premier contenu dans un vase rempli d'eau bouillante servoit à échauffer l'air avant qu'il parvînt au calorimètre; le second étoit renfermé dans la capacité intérieure ffff de cet instrument.
Un thermomètre adapté à une des extrémités de ce dernier serpentin, indiquoit la chaleur de l'air ou du gaz qui entroit dans la machine; un thermomètre adapté à l'autre extrémité du même serpentin indiquoit la chaleur du gaz ou de l'air à sa sortie.
Nous avons été ainsi à portée de déterminer ce qu'une masse quelconque de différens airs ou gaz fondoit de glace en se refroidissant d'un certain nombre de degrés, & d'en déterminer le calorique spécifique.
Le même procédé, avec quelques précautions particulières peut être employé pour connoître la quantité de calorique qui se dégage dans la condensation des vapeurs de différens liquides.
Nous avons pris des morceaux de tôle coupés par bandes & roulés, qui pesoient ensemble sept livres onze onces deux gros trente-six grains, c'est-à-dire en fractions décimales de livres, sept virgule sept zéro sept zéro trois un neuf livres.
Nous avons échauffé cette masse dans un bain d'eau bouillante, dans laquelle elle a pris environ soixante-dix-huit degrés de chaleur; & l'ayant tirée de l'eau prestement, nous l'avons introduite dans la capacité intérieure du calorimètre.
Au bout de onze heures, lorsque l'eau produite par la fonte de la glace intérieure a été suffisamment égoutée, la quantité s'en est trouvée de un livre un once cinq gros quatre grains = un virgule un zéro neuf sept neuf cinq livre.
Le même calcul s'applique à tous les corps solides.
A l'égard des fluides, tels que l'acide sulfurique, l'acide nitrique, &c.
on les renferme dans un matras représenté planche six, fig.
Il est bouché avec un bouchon de liège traversé par un thermomètre dont la boule plonge dans la liqueur.
On place ce vaisseau dans un bain d'eau bouillante; & lorsque d'après le thermomètre on juge que la liqueur est élevée à un degré de chaleur convenable, on retire le matras & on le place dans le calorimètre.
On fait le calcul comme ci-dessus, en ayant soin cependant de déduire de la quantité d'eau obtenue, celle que le vase de verre auroit seul produite, & qu'il est en conséquence nécessaire d'avoir déterminé par une expérience préalable.
Je ne donne point ici le tableau des résultats que nous avons obtenus, parce qu'il n'est pas encore assez complet, & que différentes circonstances ont suspendu la suite de ce travail.
Nous ne le perdons cependant pas de vue, & il n'y a point d'hiver que nous ne nous en soyons plus ou moins occupés.
Des opérations purement mécaniques qui ont pour objet de diviser les corps.
De la Trituration, de la Porphirisation, & de la Pulvérisation.
La trituration, la porphirisation & la pulvérisation ne sont, à proprement parler, que des opérations mécaniques préliminaires, dont l'objet est de diviser, de séparer les molécules des corps, & de les réduire en particules très-fines.
Toutes les fois qu'il est question de diviser des corps fragiles & cassans, on se sert pour cette opération de mortiers & de pilons, figures un, deux, trois, quatre & cinq, planche un.
Les pilons dont on se sert pour triturer les corps sont aussi de différentes matières.
Ils sont de fer ou de cuivre forgé, comme dans la figure première, de bois, comme dans les figures deux & trois; enfin de verre, de porcelaine ou d'agathe, suivant la nature des objets qu'on veut triturer.
Il est nécessaire d'avoir dans un laboratoire, un assortiment de ces instrumens de différente grandeur.
Les mortiers de porcelaine, & sur-tout ceux de verre, ne peuvent pas être employés à la trituration proprement dite, & ils seroient bientôt en pièces si on frappoit dedans, sans précaution, à coups redoublés.
C'est en tournant le pilon dans le mortier, en froissant avec adresse & dextérité les molécules entre le pilon & les parois du mortier qu'on parvient à opérer la division.
Des parois trop inclinées présenteroient un autre inconvénient, elles rameneroient une trop grande quantité de la matière à pulvériser sous le pilon, elle ne seroit plus alors froissée & serrée entre deux corps durs, & la trop grande épaisseur interposée nuiroit à la pulvérisation.
Sans cette précaution on employeroit une force inutile, & on perdroit du tems à diviser davantage ce qui l'étoit suffisamment, tandis qu'on n'acheveroit pas de pulvériser ce qui ne l'est pas assez.
En effet, la portion de matière divisée nuit à la trituration de celle qui ne l'est pas; elle s'interpose entre le pilon & le mortier, & amortit l'effet du coup.
La porphirisation a reçu sa dénomination du nom de la matière sur laquelle elle s'opère.
Le plus communément on a une table plate de porphire ou d'une autre pierre du même degré de dureté ABCD, planche I, fig.
sept, sur laquelle on étend la matière qu'on se propose de diviser; on la froisse ensuite & on la broye en promenant sur le porphire une molette M, d'une pierre du même degré de dureté.
On est par la même raison obligé de faire retailler de tems en tems les molettes, qui tendent à devenir planes, à mesure qu'on s'en sert.
Dans les travaux en grand on préfère, pour opérer le broyement, l'usage de grandes meules de pierres dures qui tournent l'une sur l'autre, ou bien d'une meule verticale qui roule sur une meule horisontale.
Dans tous ces cas, on est souvent obligé d'humecter légèrement la matière, dans la crainte qu'elle ne s'élève en poussière.
tels sont enfin les métaux ductiles & malléables, qui s'applatissent sous le pilon au lieu de s'y réduire en poudre.
On se sert pour les bois de grosses limes connues sous le nom de rapes à bois, pl.
un, fig.
On se sert pour la corne de limes un peu plus fines; enfin on emploie pour les métaux des limes encore plus fines, telles sont celles représentées figures neuf & dix.
Il est quelques substances métalliques qui ne sont ni assez cassantes pour être mises en poudre par trituration, ni assez dures pour pouvoir être limées commodément.
Le zinc est dans ce cas; sa demi-malléabilité empêche qu'on ne puisse le pulvériser au mortier: si on le lime il empâte la lime, il en remplit les interstices, & bientôt elle n'a presque plus d'action.
Il y a une manière simple pour réduire le zinc en poudre, c'est de le piler chaud dans un mortier de fonte de fer également chaud; il s'y triture alors aisément.
On peut encore le rendre cassant, en le fondant avec un peu de mercure.
Les artificiers qui employent le zinc pour faire des feux bleus, ont recours à l'un de ces deux moyens.
Quand on n'a pas pour objet de mettre les métaux dans un très-grand état de division, on peut les réduire en grenailles en les coulant dans de l'eau.
Enfin il y a un dernier moyen de diviser, qu'on emploie pour les matières à la fois pulpeuses & fibreuses, telles que les fruits, les pommes de terre, les racines, &c.
On les promène sur une rape, planche I, fig.
onze, en donnant un certain degré de pression, & on parvient ainsi à les réduire en pulpe.
Tout le monde connoît la rape, & il seroit superflu d'en donner une description plus étendue.
On conçoit que le choix des matières avec lesquelles on opère la trituration, n'est point indifférent: on doit bannir le cuivre de tout ce qui a rapport aux alimens, à la pharmacie, &c.
Du Tamisage & du Lavage.
De quelque moyen mécanique qu'on se serve pour diviser les corps, on ne peut parvenir à donner le même degré de finesse à toutes leurs parties.
La poudre qu'on obtient de la plus longue & de la plus exacte trituration, est toujours un assemblage & un mêlange de molécules de différentes grosseurs.
On voit deux de ces tamis représentés figures douze & treize.
L'un, fig.
douze, est de crin ou de soie; l'autre, fig.
treize, est de peau dans laquelle on a fait des trous ronds avec un emporte-pièce: ce dernier est en usage dans l'art de fabriquer la poudre à canon & la poudre de chasse.
Lorsqu'on est obligé de tamiser des matières très-légères, très-précieuses & qui se dispersent aisément; ou bien lorsque répandues dans l'air elles peuvent être nuisibles à ceux qui les respirent, on se sert de tamis composés de trois pièces, fig.
quatorze & quinze; savoir d'un tamis proprement dit ABCD, fig.
quinze, d'un couvercle EF, & d'un fond GH: on voit ces trois parties assemblées, fig.
Il est un autre moyen plus exact que le tamisage, d'obtenir des poudres de grosseur uniforme, c'est le lavage; mais il n'est praticable qu'à l'égard des matières qui ne sont point susceptibles d'être attaquées & altérées par l'eau.
On délaye & on agite dans l'eau ou dans quelqu'autre liqueur les matières broyées qu'on veut obtenir en poudres de grosseur homogène; on laisse reposer un moment la liqueur, puis on la décante encore trouble; les parties les plus grossières restent au fond du vase.
On décante une seconde fois, & on a un second dépôt moins grossier que le premier.
On décante une troisième fois pour obtenir un troisième dépôt, qui est au second pour la finesse ce que le second est au premier.
On continue cette manœuvre jusqu'à ce que l'eau soit éclaircie; & la poudre grossière & inégale qu'on avoit originairement, se trouve séparée en une suite de dépôts qui, chacun en particulier, sont d'un degré de finesse à peu près homogène.
On se sert pour le lavage dans les laboratoires, de vaisseaux de différentes formes, de terrines de grès, de bocaux de verre, &c.
quelquefois pour décanter la liqueur sans troubler le dépôt qui s'est formé, on emploie le siphon.
Cet instrument consiste en un tube de verre ABC, planche deux, fig.
onze, recourbé en B, & dont la branche BC doit être plus longue de quelques pouces que celle AB.
Pour n'être point obligé de le tenir à la main, ce qui pourroit être fatiguant dans quelques expériences, on le passe dans un trou pratiqué au milieu d'une petite planche DE.
L'extrémité A du siphon doit être plongée dans la liqueur du bocal FG, à la profondeur jusqu'à laquelle on se propose de vuider le vase.
D'après les principes hydrostatiques sur lesquels est fondé l'effet du siphon, la liqueur ne peut y couler qu'autant qu'on a chassé l'air contenu dans son intérieur: c'est ce qui se pratique au moyen d'un petit tube de verre HI, soudé hermétiquement à la branche BC.
De la Filtration.
On vient de voir que le tamisage étoit une opération par laquelle on séparoit les unes des autres des molécules de différentes grosseurs; que les plus fines passoient à travers le tamis, tandis que les plus grossières restoient dessus.
On se sert à cet effet, principalement en pharmacie, d'étoffes épaisses & d'un tissu très serré: celles de laine à poils sont les plus propres à remplir cet objet.
On leur donne ordinairement la forme d'un cône, planche deux, fig.
deux: cette espèce de filtre porte le nom de chausse qui est relatif à sa figure.
La forme conique a l'avantage de réunir toute la liqueur qui coule, en un seul point A, & on peut alors la recevoir dans un vase d'une ouverture très-petite; ce qui ne pourroit pas avoir lieu, si la liqueur couloit de plusieurs points.
Dans les grands laboratoires de pharmacie, on a un chassis de bois représenté planche deux, fig.
un, dans le milieu duquel on attache la chausse.
Il n'est aucun corps solide, quelque divisé qu'il soit, qui passe à travers les pores des filtres de papier; les fluides au contraire les traversent avec beaucoup de facilité.
Le seul embarras que présente le papier employé comme filtre, consiste dans la facilité avec laquelle il se perce & se déchire, sur-tout quand il est mouillé.
On remédie à cet inconvénient, en le soutenant par le moyen de diverses espèces de doublures.
Si on a des quantités considérables de matières à filtrer, on se sert d'un chassis de bois ABCD, planc.
deux, fig.
trois, auquel sont adaptées des pointes de fer ou crochets: on pose ce chassis sur deux petits traiteaux, comme on le voit fig.
On place sur le quarré une toile grossière, qu'on tend médiocrement & qu'on accroche aux pointes ou crochets de fer.
On étend ensuite une ou deux feuilles de papier sur la toile, & on verse dessus le mêlange de matière liquide & de matière solide dont on veut opérer la séparation.
Le fluide coule dans la terrine ou autre vase quelconque F, qu'on a mis sous le filtre.
Les toiles qui ont servi à cet usage, se lavent, ou bien on les renouvelle, si on a lieu de craindre que les molécules dont elles peuvent rester imprégnées, ne soient nuisibles dans des opérations subséquentes.
Dans toutes les opérations ordinaires & lorsqu'on n'a qu'une médiocre quantité de liqueur à filtrer, on se sert d'entonnoirs de verre, planche deux, fig.
cinq, pour contenir & soutenir le papier; on le plie alors de manière à former un cône de même figure que l'entonnoir.
On a imaginé différens procédés pour remédier à ces inconvéniens, qui sont plus graves qu'on ne le croiroit d'abord, parce qu'ils se répètent tous les jours dans le cours des opérations chimiques.
Un premier moyen a été de multiplier les plis du papier, comme on le voit fig.
six, afin que la liqueur, en suivant les sillons que forment les plis, pût arriver à la pointe du cône: d'autres ont joint à ce premier moyen l'usage de fragmens de paille, qu'on place & qu'on arrange dans l'entonnoir avant d'y placer le papier.
Enfin, le dernier moyen employé & qui me paroît réunir le plus d'avantages, consiste à prendre de petites bandes de verre, telles qu'on en trouve chez tous les vitriers, & qui sont connues sous le nom de rognures de verre.
On les courbe par le bout à la lampe, de manière à former un crochet qui s'ajuste dans le bord supérieur de l'entonnoir; on en dispose six à huit de cette manière, avant de placer le papier.
Ces bandes de verre le maintiennent à une distance suffisante des parois de l'entonnoir, pour que la filtration s'opère.
La liqueur coule le long des bandes de verre, & se rassemble à la pointe du cône.
On voit quelques-unes de ces bandes représentées fig.
huit: on voit aussi fig.
sept un entonnoir de verre garni de bandes de verre & d'un papier à filtrer.
Lorsqu'on a un grand nombre de filtrations à faire marcher à la fois, il est très-commode d'avoir une planche AB, planche deux, fig.
neuf, soutenue par des montans de bois AC, BD, & percée de trous pour y placer les entonnoirs.
Il y a des matières très-épaisses & très-visqueuses qui ne peuvent passer à travers le papier, & qui ne peuvent être filtrées qu'après avoir subi quelques préparations.
La plus ordinaire consiste à battre un blanc d'œuf, à le diviser dans ces liqueurs, & à les faire chauffer jusqu'à l'ébullition.
Le blanc d'œuf se coagule, il se réduit en écume, qui vient monter à la surface & qui entraîne avec elle la plus grande partie des matières visqueuses qui s'opposoient à la filtration.
On est obligé de prendre ce parti pour obtenir du petit-lait clair, autrement il seroit très-difficile de le faire passer par le filtre.
On remplit le même objet à l'égard des liqueurs spiritueuses, avec un peu de colle de poisson délayée dans de l'eau: cette colle se coagule par l'action de l'alkool, sans qu'on soit obligé de faire chauffer.
On conçoit qu'une des conditions indispensables de la filtration est que le filtre ne puisse pas être attaqué & corrodé par la liqueur qui doit y passer; aussi ne peut-on pas filtrer les acides concentrés à travers le papier.
Il est vrai qu'on est rarement obligé d'avoir recours à ce moyen, parce que la plupart des acides s'obtiennent par voie de distillation, & que les produits de la distillation sont presque toujours clairs.
Si cependant dans quelques cas très-rares, on est forcé de filtrer des acides concentrés, on se sert alors de verre pilé, ou, ce qui est mieux encore, de morceaux de quartz ou de cristal de roche grossièrement concassés & en partie réduits en poudre.
Dans les usages de la société, on filtre l'eau des rivières pour l'obtenir limpide & séparée des substances hétérogènes qui la salissent: on se sert à cet effet de sable de rivière.
Le sable réunit plusieurs avantages qui le rendent propre à cet usage: premièrement, il est en fragmens arrondis, ou au moins dont les angles sont usés; & les intervalles que présentent des molécules de cette figure, favorisent le passage de l'eau.
Secondement, ces molécules sont de différentes grosseurs, & les plus fines se rangent naturellement entre les plus grosses; elles empêchent donc qu'il ne se rencontre des vuides trop grands qui laisseroient passer des matières hétérogènes.
Troisièmement enfin, le sable ayant été roulé & lavé par l'eau des rivières pendant une longue révolution de tems, on est sûr qu'il est dépouillé de toute substance soluble dans l'eau, & que par conséquent il ne peut absolument rien communiquer à l'eau qui filtre au travers.
Dans tous les cas, comme dans celui-ci, où le même filtre doit servir long-tems, il s'engorgeroit & la liqueur cesseroit d'y passer si on ne le nétoyoit pas.
Cette opération est simple à l'égard des filtres de sable, il ne s'agit que de le laver dans plusieurs eaux successives & jusqu'à ce qu'elle sorte claire.
De la Décantation.
La décantation est une opération qui peut suppléer à la filtration & qui, comme elle, a pour objet de séparer d'avec un liquide les molécules concrètes qu'il contient.
On laisse à cet effet reposer la liqueur dans des vases ordinairement coniques & qui ont la forme de verres à boire, comme celui représenté ABCDE, planche deux, fig.
On fait dans les verreries des vases de cette figure, qui sont de différentes grandeurs; lorsqu'ils excèdent deux ou trois pintes de capacité, on supprime le pied CDE, & on y supplée par un pied de bois dans lequel on les mastique.
La matière étrangère se dépose au fond de ces vases par un repos plus ou moins long, & on obtient la liqueur claire en la versant doucement par inclinaison.
deux, & dont j'ai déjà donné la description.
Dans toutes les expériences où l'on veut déterminer avec une précision rigoureuse le poids de la matière précipitée, la décantation est préférable à la filtration, pourvu qu'on ait soin de laver à grande eau & à plusieurs reprises le précipité.
Des moyens que la Chimie emploie pour écarter les unes des autres les molécules des corps sans les décomposer, & réciproquement pour les réunir.
J'ai déjà fait observer qu'il existoit deux manières de diviser les corps: la première qu'on nomme division méchanique, consiste à séparer une masse solide en un grand nombre d'autres masses beaucoup plus petites.
On emploie pour remplir cet objet la force des hommes, celle des animaux, la pesanteur de l'eau appliquée aux machines hydrauliques, la force expansive de l'eau réduite en vapeurs, comme dans les machines à feu, l'impulsion du vent, &c.
Mais toutes ces forces employées à diviser les corps, sont beaucoup plus bornées qu'on ne le croit communément.
C'est en cela que diffèrent les agens méchaniques des agens chimiques; ces derniers divisent un corps dans ses molécules primitives.
Si, par exemple, c'est un sel neutre, ils portent la division de ses parties aussi loin qu'elle le peut être sans que la molécule cesse d'être une molécule de sel.
Je vais donner dans ce chapitre des exemples de cette espèce de division.
J'y joindrai quelques détails sur des opérations qui y sont relatives.
De la Solution des Sels.
On a long-tems confondu en chimie la solution & la dissolution, & l'on désignoit par le même nom la division des parties d'un sel dans un fluide tel que l'eau, & la division d'un métal dans un acide.
Quelques réflexions sur les effets de ces deux opérations feront sentir qu'il n'est pas possible de les confondre.
Dans la solution des sels, les molécules salines sont simplement écartées les unes des autres, mais ni le sel, ni l'eau n'éprouvent aucune décomposition, & on peut les retrouver l'un & l'autre en même quantité qu'avant l'opération.
On peut dire la même chose de la dissolution des résines dans l'alkool & dans les dissolvans spiritueux.
C'est uniquement de la solution dont il sera question dans cet article.
Le nitrate de potasse, vulgairement appelé salpêtre, contient très-peu d'eau de cristallisation; une foule d'expériences le prouvent; peut-être même n'en contient-il pas: cependant il se liquéfie à un degré de chaleur qui surpasse à peine celui de l'eau bouillante.
Ce n'est donc point à l'aide de son eau de cristallisation qu'il se liquéfie, mais parce qu'il est très-fusible de sa nature; & qu'il passe de l'état solide à l'état liquide, un peu au-dessus de la chaleur de l'eau bouillante.
Tous les sels sont de même susceptibles d'être liquéfiés par le calorique; mais à une température plus ou moins haute.
Les uns, comme les acétites de potasse & de soude, se fondent & se liquéfient à une chaleur très-médiocre; les autres, au contraire, comme le sulfate de chaux, le sulfate de potasse, &c.
exigent une des plus fortes chaleurs que nous puissions produire.
Cette liquéfaction des sels par le calorique présente exactement les mêmes phénomènes que la liquéfaction de la glace.
Premièrement elle s'opère de même à un degré de chaleur déterminé pour chaque sel, & ce degré est constant pendant tout le tems que dure la liquéfaction du sel.
Secondement, il y a emploi de calorique au moment où le sel se fond, dégagement lorsqu'il se fige; tous phénomènes généraux, & qui ont lieu lors du passage d'un corps quelconque de l'état concret à l'état fluide & réciproquement.
Ces phénomènes de la solution par le calorique se compliquent toujours plus ou moins avec ceux de la solution par l'eau.
On en sera convaincu si l'on considère qu'on ne peut verser de l'eau sur un sel pour le dissoudre, sans employer réellement un dissolvant mixte, l'eau & le calorique: or on peut distinguer plusieurs cas différens, suivant la nature & la manière d'être de chaque sel.
Si un autre sel au contraire est à la fois peu soluble dans l'eau, & peu soluble dans le calorique, il sera peu soluble dans l'eau froide comme dans l'eau chaude, & la différence ne sera pas très-considérable; c'est ce qui arrive au sulfate de chaux.
Telle est en général la théorie de la solution des sels.
Mais je n'ai pu me former encore que des apperçus généraux, parce que les faits particuliers manquent, & qu'il n'existe point assez d'expériences exactes.
On ne doit plus être étonné d'après cela de voir que les sels même qui sont dissolubles à froid se dissolvent beaucoup plus rapidement dans l'eau chaude que dans l'eau froide.
Il y a toujours emploi de calorique dans la dissolution des sels; & quand il faut que le calorique soit fourni de proche en proche par les corps environnans, il en résulte un déplacement qui ne s'opère que lentement.
L'opération au contraire se trouve tout d'un coup facilitée & accélérée quand le calorique nécessaire à la solution se trouve déja tout combiné avec l'eau.
Les sels, en général, en se dissolvant dans l'eau, en augmentent la pesanteur spécifique, mais cette règle n'est pas absolument sans exception.
Monsieur Séguin a formé le prospectus d'un grand travail en ce genre, qu'il est bien capable d'exécuter.
La solution des sels dans l'eau n'exige aucun appareil particulier.
On se sert avec avantage dans les opérations en petit de phioles à médecine de différentes grandeurs, planche deux, figures seize & dix-sept; de terrines de grès, même planche A, fig.
un & deux; de matras à col allongé, figure quatorze; de casseroles ou bassines de cuivre & d'argent, figures treize & quinze.
De la Lexiviation.
La lexiviation est une opération des arts & de la chimie, dont l'objet est de séparer des substances solubles dans l'eau d'avec d'autres substances qui sont insolubles.
On met d'abord au fond du cuvier une petite couche de paille, & ensuite par-dessus la matière qu'on se propose de lessiver; on la recouvre d'une toile, & on verse de l'eau froide ou chaude, suivant que la substance est d'une solubilité plus ou moins grande.
L'eau s'imbibe dans la matière, & pour qu'elle la pénètre mieux, on tient pendant quelque tems fermé le robinet DE.
Cette eau sert à étendre celle qui est restée; la substance saline se partage & se fractionne, & au troisième ou quatrième relavage, l'eau passe presque pure; on s'en assure par le moyen du pèse-liqueur dont il a été parlé, page trois cent trente-huit.
La première est d'employer plus d'eau que dans les lessives ordinaires, & d'y délayer les matières avant de tirer la liqueur à clair; autrement toute la masse ne seroit pas également lessivée, & il pourroit même arriver que quelques portions ne le fussent aucunement.
Il faut aussi avoir soin de repasser de très-grandes quantités d'eau, & on ne doit en général regarder l'opération comme terminée, que quand l'eau passe absolument dépouillée de sel, & que l'aréomètre indique, qu'elle n'augmente plus de pesanteur spécifique en traversant la matière contenue dans le cuvier.
Dans les expériences très en petit, on se contente communément de mettre dans des bocaux ou des matras de verre la matière qu'on se propose de lessiver; on verse dessus de l'eau bouillante, & on filtre au papier dans un entonnoir de verre.
planche deux, figure sept.
On relave ensuite avec de l'eau bouillante.
Quand on opère sur des quantités un peu plus grandes, on délaie les matières dans un chaudron d'eau bouillante, & on filtre avec le quarré de bois représenté, planche deux, figures trois & quatre qu'on garnit de toile & d'un papier à filtrer.
Enfin dans les opérations très en grand, on emploie le baquet ou cuvier que j'ai décrit au commencement de cet article, & qui est représenté, figure douze.
De l'Evaporation.
L'évaporation a pour objet de séparer l'une de l'autre deux matières, dont l'une au moins est liquide, & qui ont un degré de volatilité très-différent.
On a pensé que l'action de l'air influoit beaucoup sur la quantité de fluide qui s'évapore, & on est tombé à cet égard dans des erreurs qu'il est bon de faire connoître.
Il est sans doute une évaporation lente qui se fait continuellement d'elle-même à l'air libre, & à la surface des fluides exposés à la simple action de l'atmosphère.
Un trop grand courant d'air froid nuit quelquefois dans ces occasions à la rapidité de l'évaporation, par la raison qu'il enlève du calorique à l'eau, & qu'il ralentit par conséquent sa conversion en vapeurs.
Comme dans l'évaporation, le liquide que le calorique enlève est absolument perdu, comme on le sacrifie pour conserver la substance fixe avec laquelle il étoit combiné, on n'évapore jamais que des matières peu précieuses, telles par exemple que l'eau.
Lorsqu'elles ont plus de valeur, on a recours à la distillation: autre opération dans laquelle on conserve à la fois & le corps fixe & le corps volatil.
Les vaisseaux dont on se sert pour les évaporations, sont des bassines de cuivre ou d'argent, quelquefois de plomb, telles que celle représentée planche deux, fig.
treize, des casseroles également de cuivre ou d'argent, fig.
Des capsules de verre, pl.
trois, fig.
trois & quatre.
Des jattes de porcelaine.
Des terrines de grès A, planche deux, fig.
un & deux.
Mais les meilleures de toutes les capsules à évaporer, sont des fonds de cornue & des portions de matras de verre.
Leur minceur qui est égale par-tout, les rend plus propres que tout autre vaisseau à se prêter, sans se casser, à une chaleur brusque & à des alternatives subites de chaud & de froid.
On peut les faire soi-même dans les laboratoires, & elles reviennent beaucoup moins cher que les capsules qu'on achète chez les fayanciers.
Cet art de couper le verre ne se trouve décrit nulle part, & je vais en donner une idée.
On se sert d'anneaux de fer AC, pl.
trois, fig.
cinq, que l'on soude à une tige de fer AB, garnie d'un manche de bois D.
On fait rougir l'anneau de fer dans un fourneau, puis on pose dessus le matras G, fig.
six, qu'on se propose de couper: lorsqu'on juge que le verre a été suffisamment échauffé par l'anneau de fer rouge, on jette quelques gouttes d'eau dessus, & le matras se casse ordinairement juste dans la ligne circulaire qui étoit en contact avec l'anneau de fer.
D'autres vaisseaux évaporatoires, d'un excellent usage, sont de petites fioles de verre, qu'on désigne dans le commerce sous le nom de fioles à médecine.
Ces bouteilles qui sont de verre mince & commun, supportent le feu avec une merveilleuse facilité, & sont à très-bon marché.
Il ne faut pas craindre que leur figure nuise à l'évaporation de la liqueur.
J'ai déjà fait voir que toutes les fois qu'on évaporoit le liquide au degré de l'ébullition, la figure du vaisseau contribuoit ou nuisoit peu à la célérité de l'opération, sur-tout quand les parois supérieures du vaisseau étoient mauvais conducteurs de chaleur, comme le verre.
On place une ou plusieurs de ces fioles sur une seconde grille de fer FG, planche trois, fig.
deux, qu'on pose sur la partie supérieure d'un fourneau, & sous laquelle on entretient un feu doux.
On peut suivre de cette manière un grand nombre d'expériences à la fois.
Un autre appareil évaporatoire assez commode & assez expéditif consiste dans une cornue de verre qu'on met au bain de sable, comme on le voit planche trois, fig.
Il arrive même quelquefois que le sable chaud fait exactement l'office des anneaux de fer représentés planche trois, fig.
cinq & six, sur-tout lorsque le vase contient un fluide qui distille.
Une goutte de fluide qui s'éclabousse & qui vient tomber sur les parois du vaisseau à l'endroit du contact de l'anneau de sable, le fait casser circulairement en deux parties terminées par une ligne bien tranchée.
Dans les cas où l'évaporation exige une grande intensité de feu, on se sert de creusets de terre; mais en général on entend le plus communément par le mot évaporation une opération qui se fait au degré de l'eau bouillante, ou très-peu au-dessus.
De la Cristallisation.
La cristallisation est une opération dans laquelle les parties intégrantes d'un corps séparées les unes des autres par l'interposition d'un fluide, sont déterminées par la force d'attraction qu'elles exercent les unes sur les autres, à se rejoindre pour former des masses solides.
Tant qu'il y a suffisamment d'eau & de calorique pour écarter les molécules du sel, au point qu'elles soient hors de leur sphère d'attraction, le sel demeure dans l'état fluide.
L'eau & le calorique viennent-ils à manquer, & l'attraction des molécules salines les unes par rapport aux autres devient-elle victorieuse, le sel reprend la forme concrète, & la figure des cristaux est d'autant plus régulière, que l'évaporation a été plus lente & faite dans un lieu plus tranquille.
Tous les phénomènes qui ont lieu dans la solution des sels se retrouvent également dans leur cristallisation, mais dans un sens inverse.
Il y a dégagement de calorique au moment où le sel se réunit & reparoît sous sa forme concrète & solide, & il en résulte une nouvelle preuve que les sels sont tenus à la fois en dissolution par l'eau & par le calorique.
Le salpêtre, le muriate oxygéné de potasse, l'alun, le sulfate de soude, &c.
en fournissent des exemples.
C'est sur ces propriétés des sels & sur leur différence de solubilité à chaud & à froid, qu'est fondé le raffinage du salpêtre.
On commence par verser sur tous ces sels confondus ensemble une quantité d'eau suffisante pour tenir en dissolution les moins solubles de tous, & ce sont les muriates de soude & de potasse.
Le salpêtre qu'on obtient ainsi est un peu imprégné de sels étrangers, parce qu'il a cristallisé dans une eau qui elle-même en étoit chargée; mais on l'en dépouille complètement par une nouvelle dissolution à chaud avec très-peu d'eau & par une nouvelle cristallisation.
A l'égard des eaux surnageantes à la cristallisation du salpêtre, & qui contiennent un mêlange de salpêtre & de différens sels, on les fait évaporer pour en tirer du salpêtre brut, qu'on purifie ensuite également par deux nouvelles dissolutions & cristallisations.
Ce qui s'observe dans le raffinage du salpêtre, peut servir de règle toutes les fois qu'il est question de séparer par voie de cristallisation plusieurs sels mêlés ensemble.
Il faut alors étudier la nature de chacun, la proportion qui s'en dissout dans des quantités données d'eau, leur différence de solubilité à chaud & à froid.
Si à ces propriétés principales on joint celle qu'ont quelques sels de se dissoudre dans l'alkool ou dans un mêlange d'alkool & d'eau, on verra qu'on a des ressources très multipliées pour opérer la séparation des sels par voie de cristallisation.
Mais il faut convenir en même tems qu'il est difficile de rendre cette séparation complète & absolue.
Les vaisseaux qu'on emploie pour la cristallisation des sels, sont des terrines de grès A, planc.
deux, figures un & deux, & de grandes capsules applaties, planche trois, fig.
Lorsqu'on abandonne une solution saline à une évaporation lente, à l'air libre & à la chaleur de l'atmosphère, on doit employer des vases un peu élevés, tels que celui représenté pl.
trois, fig.
trois, afin qu'il y ait une épaisseur un peu considérable de liqueur; on obtient par ce moyen des cristaux beaucoup plus gros & aussi réguliers qu'on puisse l'espérer.
Non-seulement tous les sels cristallisent sous différentes formes, mais encore la cristallisation de chaque sel varie suivant les circonstances de la cristallisation.
Il ne faut pas en conclure que la figure des molécules salines ait rien d'indéterminé dans chaque espèce: rien n'est plus constant au contraire que la figure des molécules primitives des corps, sur-tout à l'égard des sels.
Cet objet a été savamment traité par Monsieur l'Abbé Haüy, dans plusieurs Mémoires présentés à l'Académie, & dans un Ouvrage sur la structure des cristaux.
Il ne reste plus même qu'à étendre à la classe des sels ce qu'il a fait plus particulièrement pour quelques pierres cristallisées.
De la Distillation simple.
La distillation a deux objets bien déterminés: je distinguerai en conséquence deux espèces de distillation, la distillation simple & la distillation composée.
C'est uniquement de la première dont je m'occuperai dans cet article.
La distillation n'est alors, comme l'évaporation, qu'une opération en quelque façon mécanique qui sépare l'une de l'autre deux substances, sans les décomposer & sans en altérer la nature.
Dans l'évaporation c'étoit le produit fixe qu'on cherchoit à conserver, sans s'embarrasser de conserver le produit volatil; dans la distillation au contraire on s'attache le plus communément à recueillir le produit volatil, à moins qu'on ne se propose de les conserver tous deux.
Ainsi la distillation simple bien analysée ne doit être considérée que comme une évaporation en vaisseaux clos.
Le plus simple de tous les appareils distillatoires est une bouteille A, planc.
trois, fig.
huit, dont on courbe, dans la verrerie même, le col BC en BD.
Cette bouteille ou fiole porte alors le nom de cornue; on la place ou dans un fourneau de réverbère, comme on le voit planche treize, fig.
deux, ou au bain de sable sous une couverture de terre cuite, comme on le voit planche trois, fig.
Pour recueillir & pour condenser les produits, on adapte à la cornue un récipient E, planche trois, fig.
neuf, qu'on lute avec elle: quelquefois, sur-tout dans les opérations de pharmacie, on se sert d'une cucurbite de verre ou de grès A, planche III, fig.
douze, surmontée de son chapiteau B, ou bien d'un alambic de verre auquel tient un chapiteau d'une seule pièce, figure treize.
On ménage à ce dernier une tubulure, c'est-à-dire une ouverture T, qu'on bouche avec un bouchon de cristal usé à l'émeril.
On voit que le chapiteau B de l'alambic a une rigole rr, destinée à recevoir la liqueur qui se condense, & à la conduire au bec rS par lequel elle s'écoule.
Mais, comme dans presque toutes les distillations il y a une expansion de vapeurs qui pourroit faire éclater les vaisseaux, on est obligé de ménager au ballon ou récipient E, fig.
neuf, un petit trou T, par lequel on donne issue aux vapeurs.
D'où l'on voit qu'on perd dans cette manière de distiller tous les produits qui sont dans un état constamment aériforme, & ceux même qui, ne perdant pas facilement cet état, n'ont pas le tems d'être condensés dans l'intérieur du ballon.
Cet appareil ne peut donc être employé que dans les opérations courantes des laboratoires & dans la pharmacie, mais il est insuffisant pour toutes les opérations de recherches.
Je détaillerai à l'article de la distillation composée, les moyens qu'on a imaginés pour recueillir sans perte la totalité des produits.
Les vaisseaux de verre étant très-fragiles & ne résistant pas toujours aux alternatives brusques du chaud & du froid, on a imaginé de faire des appareils distillatoires en métal.
Ces instrumens sont nécessaires pour distiller de l'eau, des liqueurs spiritueuses, pour obtenir les huiles essentielles des végétaux, &c.
On ne peut se dispenser dans un laboratoire bien monté d'avoir un ou deux alambics de cette espèce & de différente grandeur.
Cet appareil distillatoire consiste dans une cucurbite de cuivre rouge étamé A, pl.
trois, fig.
quinze & seize, dans laquelle s'ajuste, lorsqu'on le juge à propos, un bain-marie d'étain D, figure dix-sept, & sur lequel on place le chapiteau F.
Ce chapiteau peut également s'ajuster sur la cucurbite de cuivre, sans bain-marie ou avec le bain-marie, suivant la nature des opérations.
Tout l'intérieur du chapiteau doit être en étain.
Il est nécessaire, sur-tout pour la distillation des liqueurs spiritueuses, que le chapiteau F de l'alambic soit garni d'un réfrigérent SS, fig.
seize, dans lequel on entretient toujours de l'eau fraîche.
On la laisse écouler par le moyen du robinet R, quand on s'apperçoit qu'elle devient trop chaude, & on la renouvelle avec de la fraîche.
L'eau du réfrigérent est destinée à remplir cet office.
On donne ce nom à un instrument représenté fig.
Il consiste en un tuyau tourné en spirale, & qui fait un grand nombre de révolutions dans un seau de cuivre étamé BCDE.
On entretient toujours de l'eau dans ce seau, & on la renouvelle quand elle s'échauffe.
Cet instrument est en usage dans tous les atteliers de fabrication d'eau-de-vie; on n'y emploie pas même de chapiteau proprement dit ni de réfrigérent, & toute la condensation s'opère dans le serpentin.
Celui représenté dans la figure dix-huit, a un tuyau double dont l'un est spécialement destiné à la distillation des matières odorantes.
Quelquefois, même dans la distillation simple, on est obligé d'ajouter une allonge entre la cornue & le récipient, comme on le voit fig.
Cette disposition peut avoir deux objets; ou de séparer l'un de l'autre des produits de différens degrés de volatilité, ou d'éloigner le récipient du fourneau, afin que la matière qui doit y être contenue éprouve moins de chaleur.
Mais ces appareils & plusieurs autres plus compliqués qui ont été imaginés par les anciens, sont bien éloignés de répondre aux vues de la Chimie moderne: on en jugera par les détails dans lesquels j'entrerai à l'article de la distillation composée.
De la Sublimation.
On donne le nom de sublimation à la distillation des matières qui se condensent dans un état concret: ainsi on dit la sublimation du soufre, la sublimation du sel ammoniac ou muriate ammoniacal, &c.
Ces opérations n'exigent pas d'appareils particuliers; cependant on a coutume d'employer pour la sublimation du soufre, ce qu'on nomme des aludels.
Ce sont des vaisseaux de terre ou de fayance qui s'ajustent les uns avec les autres, & qui se placent sur une cucurbite qui contient le soufre.
Un des meilleurs appareils sublimatoires pour les matières qui ne sont point très-volatiles, est une fiole à médecine qu'on enfonce aux deux tiers dans un bain de sable; mais alors on perd une partie du produit.
Toutes les fois qu'on veut les conserver tous, il faut se rapprocher des appareils pneumato-chimiques, dont je vais donner la description dans le Chapitre suivant.
Des Distillations pneumato-chimiques, des Dissolutions métalliques, & de quelques autres opérations qui exigent des Appareils très-compliqués.
Des Distillations composées, & des Distillations pneumato-chimiques.
Je n'ai présenté dans le §.
Les uns sont susceptibles de se condenser par le refroidissement, & de reparoître sous forme concrète & liquide; les autres demeurent constamment dans l'état aériforme; ceux-ci sont absorbables par l'eau, ceux-là le sont par les alkalis; enfin quelques-uns ne sont absorbables par aucune substance.
Un appareil distillatoire ordinaire, & tel que ceux que j'ai décrits dans le chapitre précédent, ne suffiroit pas pour retenir & pour séparer des produits aussi variés: on est donc obligé d'avoir recours à des moyens beaucoup plus compliqués.
L'appareil dont je vais donner la description est destiné à la plus compliquée de toutes les distillations: on pourra le simplifier ensuite suivant la nature des opérations.
A, planche quatre, figure un, représente une cornue de verre tubulée en H, dont le col B s'ajuste avec un ballon GC à deux pointes.
A la tubulure supérieure D de ce ballon s'ajuste un tube de verre DE_fg_ qui vient plonger par son extrêmité g dans la liqueur contenue dans la bouteille L.
A la suite de la bouteille L qui est tubulée en xxx sont trois autres bouteilles L', L'', L''', qui ont de même trois tubulures ou gouleaux x', x', x'; x'', x'', x''; x''', x''', x'''.
Chaque bouteille est liée par un tube de verre xyz', x'y'z'', x''y''z'''; enfin à la dernière tubulure de la bouteille L''' est adapté un tube _x'''_RM qui aboutit sous une cloche de verre, laquelle est placée sur la tablette de l'appareil pneumato-chimique.
Communément on met dans la première bouteille un poids bien connu d'eau distillée, & dans les trois autres de la potasse caustique étendue d'eau: la tarre de ces bouteilles & le poids de la liqueur alkaline qu'elles contiennent doivent être déterminés avec un très-grand soin.
Enfin ce qu'on appeloit autrefois le caput mortuum, le charbon & la terre comme absolument fixes, doivent rester dans la cornue.
S'il y a plus ou moins, il y a erreur, & il faut recommencer l'expérience jusqu'à ce qu'on ait un résultat dont on soit satisfait, & qui diffère à peine de six ou huit grains par livre de matière mise en expérience.
J'ai rencontré long-tems dans ce genre d'expériences des difficultés presqu'insurmontables, & qui m'auroient obligé d'y renoncer, si je ne fusse parvenu enfin à les lever par un moyen très-simple, & dont M.
Hassenfratz m'a fourni l'idée.
On prévient ces accidens en employant des bouteilles à trois tubulures, & en adaptant à l'une d'elles un tube capillaire S_t_, s't', s''t'', s'''t''', dont le bout doit plonger dans la liqueur des bouteilles.
Ces tubes peuvent bien admettre de l'air extérieur, mais ils ne peuvent en laisser échapper, parce qu'ils sont toujours bouchés dans leur partie inférieure tt't''t''' par le fluide des bouteilles.
L'eau s'élevera donc de douze pouces dans le tube S_t_, d'où il résulte qu'il faut donner à ce tube plus de douze pouces de longueur au-dessus du niveau du liquide ab.
Le tube s't' doit par la même raison avoir plus de neuf pouces, le tube s"t" plus de six, & le tube s'''t''' plus de trois.
On doit au surplus donner à ces tubes plus que moins de longueur à cause des oscillations qui ont souvent lieu.
On se sert alors d'une cornue tubulée A, planche sept, fig.
Il faut que la hauteur BC soit assez grande pour que la liqueur qu'on doit introduire puisse faire équilibre avec la résistance occasionnée par celle contenue dans les bouteilles LL'L''L''', planche quatre, figure un.
Mais aussi on est bien dédommagé de ses peines quand l'expérience réussit, & on acquiert en une seule fois plus de connoissances sur la nature de la substance animale ou végétale qu'on a soumise à la distillation, que par plusieurs semaines du travail le plus assidu.
A défaut de bouteilles triplement tubulées, on se sert de bouteilles à deux gouleaux: il est même possible de mettre les trois tubes dans la même ouverture, & de se servir de bouteilles ordinaires à gouleaux renversés pourvu que l'ouverture soit suffisamment grande.
Il faut avoir soin d'ajuster sur les bouteilles des bouchons qu'on use avec une lime très-douce, & qu'on fait bouillir dans un mêlange d'huile, de cire & de térébenthine.
On perce à travers ces bouchons avec une lime nommée queue de rat, voyez planche un, fig.
seize, autant de trous qu'il est nécessaire pour le passage des tubes: on voit un de ces bouchons représenté, pl.
quatre, figure huit.
Des Dissolutions métalliques.
J'ai déja fait sentir lorsque j'ai parlé de la solution des sels dans l'eau, combien il existoit de différence entre cette opération & la dissolution métallique.
On a vu que la solution des sels n'exigeoit aucun appareil particulier, & que tout vase y étoit propre.
Il n'en est pas de même de la dissolution des métaux; pour ne rien perdre dans cette dernière, & pour obtenir des résultats vraiment concluans, il faut employer des appareils très-compliqués, & dont l'invention appartient absolument aux chimistes de notre âge.
Monsieur Cavendish & Monsieur Priestley sont les premiers qui aient imaginé des appareils simples pour recueillir ces fluides élastiques.
Celui de Monsieur Priestley consiste en une bouteille A, pl.
Mais cet appareil n'est pas sans inconvénient, du moins pour des expériences très-exactes.
Premièrement lorsque l'acide est très-concentré, & que le métal est très-divisé, l'effervescence commence souvent avant qu'on ait eu le tems de boucher la bouteille; il y a perte de gaz, & on ne peut plus déterminer les quantités avec exactitude.
Secondement dans toutes les opérations où l'on est obligé de faire chauffer, il y a une partie de l'acide qui se distille & qui se mêle avec l'eau de la cuve; en sorte qu'on se trompe dans le calcul des quantités d'acide décomposées.
Troisièmement enfin l'eau de la cuve absorbe tous les gaz susceptibles de se combiner avec l'eau, & il est impossible de les recueillir sans perte.
Pour remédier à ces inconvéniens, j'avois d'abord imaginé d'adapter à une bouteille à deux gouleaux A, planche sept, figure trois, un entonnoir de verre BC qu'on y lute de manière à ne laisser aucune issue à l'air.
Dans cet entonnoir entre une tige de cristal DE usée en D à l'émeri avec l'entonnoir, de manière à le fermer comme le bouchon d'un flacon.
On a employé depuis un autre moyen qui remplit le même objet, & qui dans certains cas est préférable: j'en ai déjà donné une idée dans le paragraphe précédent.
Il consiste à adapter à l'une des tubulures de la bouteille A, pl.
sept, fig.
quatre, un tube recourbé DEFG terminé en D par une couverture capillaire, & en G par un entonnoir soudé au tube; on le lute soigneusement & solidement dans la tubulure C.
On conçoit qu'elle ne peut jamais être chassée en dehors du tube EFG, & qu'il ne peut jamais sortir d'air ou de gaz de la bouteille; parce que le poids de la liqueur l'en empêche & fait l'effet d'un véritable bouchon.
Pour remédier au second inconvénient, à celui de la distillation de l'acide, qui s'opère sur-tout dans les dissolutions qui sont accompagnées de chaleur, on adapte à la cornue A, planc.
sept, fig.
un, un petit matras tubulé M qui reçoit la liqueur qui se condense.
Si une bouteille d'alkali ne suffit pas, on en ajoute jusqu'à trois & quatre.
Des Appareils relatifs aux fermentations vineuse & putride.
La fermentation vineuse & la fermentation putride exigent des appareils particuliers, & destinés uniquement à ce genre d'expériences.
Je vais décrire celui que j'ai cru devoir définitivement adopter, après y avoir fait successivement un grand nombre de corrections.
On prend un grand matras A, planche dix, d'environ douze pintes de capacité: on y adapte une virole de cuivre ab solidement mastiquée, & dans laquelle se visse un tuyau coudé cd garni d'un robinet e.
A ce tuyau s'adapte une espèce de récipient de verre à trois pointes B, au-dessous duquel est placée une bouteille C avec laquelle il communique.
A la suite du récipient B est un tube de verre ghi, mastiqué en g & en i avec des viroles de cuivre: il est destiné à recevoir un sel concret très-déliquescent, tel que du nitrate ou du muriate de chaux, de l'acétite de potasse, &c.
Enfin ce tube est suivi de deux bouteilles D, E, remplies jusqu'en xy d'alkali dissous dans l'eau, & bien dépouillé d'acide carbonique.
C'est dans le ballon A qu'on met la matière fermentescible, du sucre par exemple, & de la levure de bière étendue d'une suffisante quantité d'eau & dont le poids est bien déterminé.
Quelquefois lorsque la fermentation est trop rapide, il se forme une quantité considérable d'écume qui non-seulement remplit le col du ballon, mais qui passe dans le récipient B & coule dans la bouteille C.
C'est pour recueillir cette mousse & empêcher qu'elle ne passe dans le tube déliquescent, qu'on a donné une capacité considérable au récipient B & à la bouteille C.
Il ne se dégage dans la fermentation du sucre, c'est-à-dire dans la fermentation vineuse, que de l'acide carbonique qui emporte avec lui un peu d'eau qu'il tient en dissolution.
Il en dépose une grande partie en passant par le tube ghi qui contient un sel déliquescent en poudre grossière, & on en connoît la quantité par l'augmentation de poids acquise par le sel.
Ce même acide carbonique bouillonne ensuite à travers la liqueur alkaline de la bouteille D, dans laquelle il est conduit par le tube klm.
Le même appareil peut servir pour les fermentations putrides; mais alors il passe une quantité considérable de gaz hydrogène par le tube qrstu, lequel est reçu dans la cloche F; & comme le dégagement est rapide, sur-tout en été, il faut la changer fréquemment.
Ces fermentations exigent en conséquence une surveillance continuelle, tandis que la fermentation vineuse n'en exige aucune.
On voit qu'au moyen de cet appareil on peut connoître avec une grande précision le poids des matériaux mis à fermenter, & celui de tous les produits liquides ou aériformes qui s'en sont dégagés.
On peut voir les détails dans lesquels je suis entré sur le résultat de la fermentation vineuse, dans le Chapitre treize de la première partie de cet Ouvrage, page cent trente-neuf.
Appareil particulier pour la décomposition de l'eau.
J'ai déjà exposé, dans la première Partie de cet Ouvrage, Chapitre VIII, page quatre-vingt-sept, les expériences relatives à la décomposition de l'eau; j'éviterai donc des répétitions inutiles, & je me bornerai à des observations très-sommaires.
On se sert avec avantage, pour décomposer l'eau par le fer, d'un canon de fusil dont on ôte la culasse.
On trouve aisément de ces sortes de canons chez les marchands de féraille.
On doit choisir les plus longs & les plus forts: lorsqu'ils sont trop courts & qu'on craint que les luts ne s'échauffent trop, on y fait souder en soudure forte un bout de tuyau de cuivre.
On place ce tuyau de fer dans un fourneau allongé CDEF, planche sept, fig.
onze, en lui donnant une inclinaison de quelques degrés de E en F: cette inclinaison doit être un peu plus grande qu'elle n'est présentée dans la fig.
On adapte à la partie supérieure E de ce tuyau, une cornue de verre qui contient de l'eau & qui est placée sur un fourneau VVXX.
On le lute par son extrêmité inférieure F avec un serpentin SS', qui s'adapte lui-même avec un flacon tubulé H, où se rassemble l'eau qui a échappé à la décomposition.
Enfin le gaz qui se dégage est porté à la cuve où il est reçu sous des cloches par le tube KK adapté à la tubulure K du flacon H.
Au lieu de la cornue A, on peut employer un entonnoir fermé d'un robinet par le bas, & par lequel on laisse couler l'eau goutte à goutte.
Si-tôt que cette eau est parvenue à la partie où le tube est échauffé, elle se vaporise, & l'expérience a lieu de la même manière que si elle étoit fournie en vapeurs par le moyen de la cornue A.
Nous rendrons compte à l'Académie, dans un très-grand détail, des résultats que nous avons obtenus.
Dans un grand nombre de recherches on est obligé de substituer au canon de fusil des tubes de verre, de porcelaine ou de cuivre.
Mais les premiers ont l'inconvénient d'être faciles à fondre: pour peu que l'expérience ne soit pas bien ménagée, le tube s'applatit & se déforme.
Les tubes de porcelaine sont la plupart percés d'une infinité de petits trous imperceptibles par lesquels le gaz s'échappe, surtout s'il est comprimé par une colonne d'eau.
C'est ce qui m'a déterminé à me procurer un tube de cuivre rouge, que Monsieur de la Briche a bien voulu faire couler plein & faire forer sous ses yeux à Strasbourg.
Ce tube est très-commode pour opérer la décomposition de l'alkool: on sait en effet qu'exposé à une chaleur rouge, il se résout en carbone, en gaz acide carbonique & en gaz hydrogène.
Ce même tube peut également servir à la décomposition de l'eau par le carbone, & à un grand nombre d'expériences.
De la préparation & de l'emploi des Luts.
La première condition qu'on exige de tout lut destiné à fermer les jointures des vaisseaux, est d'être aussi imperméable que le verre lui-même, de manière qu'aucune matière, si subtile qu'elle soit, à l'exception du calorique, ne puisse le pénétrer.
Je vais donner quelques détails sur sa préparation & sur-tout sur son emploi: une longue expérience en ce genre m'a mis en état d'applanir aux autres un grand nombre de difficultés.
L'espèce de lut dont je parle dans ce moment, est connue des Chimistes sous le nom de lut gras.
Pour le préparer on prend de l'argile non cuite, pure & très-sèche; on la réduit en poudre fine, & on la passe au tamis de soie.
Ce lut est encore meilleur & plus tenace, il s'attache mieux au verre quand, au lieu d'huile grasse ordinaire, on emploie du vernis gras au succin.
Ce vernis n'est autre chose qu'une dissolution de succin ou ambre jaune dans de l'huile de lin; mais cette dissolution n'a lieu qu'autant que le succin a été préalablement fondu seul: il perd dans cette opération préalable un peu d'acide succinique & un peu d'huile.
Le lut gras résiste très-bien à un degré de chaleur même assez violent: il est imperméable aux acides & aux liqueurs spiritueuses; il prend bien sur les métaux, sur le grès, sur la porcelaine & sur le verre, mais pourvu qu'ils ayent été préalablement bien séchés.
La chaleur ramollit ce lut, & même au point de le faire couler; il a besoin en conséquence d'être contenu.
Le meilleur moyen est de le recouvrir avec des bandes de vessie, qu'on mouille & qu'on tortille tout autour.
Alors on substitue à la vessie & à la ligature des bandes de toile imbibées de blanc d'œuf dans lequel on a délayé de la chaux.
On applique sur le lut gras les bandes de toile encore humides; en peu de tems elles se sèchent & acquièrent une assez grande dureté.
On peut appliquer ces mêmes bandes sur les luts de cire & de résine.
De la colle forte délayée dans de l'eau, peut suppléer au blanc d'œuf.
La première attention qu'on doit avoir avant d'appliquer un lut quelconque sur les jointures des vaisseaux, est de les asseoir & de les assujétir solidement, de manière qu'ils ne puissent se prêter à aucun mouvement.
Si la disproportion des deux cols est trop grande, on choisit un bouchon qui entre juste dans le col du matras ou récipient; on fait au milieu de ce bouchon un trou rond de la grosseur nécessaire pour recevoir le col de la cornue.
La même précaution est nécessaire à l'égard des tubes recourbés, qui doivent être lutés à des gouleaux de bouteille, comme dans la planche IV, fig.
On commence par choisir un bouchon qui entre juste dans le gouleau; puis on le perce d'un trou avec une lime d'une espèce nommée queue de rat.
Voyez une de ces limes représentée planc.
un, fig.
Quand un même gouleau est destiné à recevoir deux tubes, ce qui arrive très-souvent, sur-tout à défaut de bouteilles à deux & à trois gouleaux, on perce le bouchon de deux & de trois trous, pour qu'il puisse recevoir deux ou trois tubes.
On voit un de ces bouchons représenté pl.
quatre, fig.
Ce n'est que lorsque l'appareil est ainsi solidement assujetti & de manière à ce qu'aucune partie n'en puisse jouer, qu'on doit commencer à luter.
A un premier petit cylindre on en ajoute un second, qu'on applatit également, mais de manière que son bord empiète sur le précédent, & ainsi de suite.
Le lut fait, on le recouvre, comme je l'ai dit, avec de la vessie bien ficelée & bien serrée, ou avec des bandes de toile imbibées de blanc d'œuf & de chaux.
Je répéterai encore qu'il faut bien prendre garde, en faisant un lut & sur-tout en le ficelant, d'ébranler tous les autres; autrement on détruiroit son propre ouvrage, & on ne parviendroit jamais à clôre les vaisseaux.
On ne doit jamais commencer une expérience, sans avoir essayé préalablement les luts.
Il suffit pour cela, ou de chauffer très-légèrement la cornue A, planc.
quatre, fig.
On ne doit pas oublier que c'est de la manière de luter, de la patience, de l'exactitude qu'on y apporte, que dépendent tous les succès de la Chimie moderne: il n'est donc point d'opération qui demande plus de soins & d'attention.
Ce seroit un grand service à rendre aux Chimistes & sur-tout aux Chimistes pneumatiques, que de les mettre en état de se passer de luts, ou du moins d'en diminuer considérablement le nombre.
J'avois d'abord pensé à faire construire des appareils dont toutes les parties fussent bouchées à frottement, comme les flacons bouchés en cristal; mais l'exécution m'a présenté d'assez grandes difficultés.
Il m'a paru préférable de suppléer aux luts par le moyen de colonnes de mercure, de quelques lignes de hauteur.
Je viens de faire exécuter dans cette vue un appareil dont je vais donner la description, & dont l'usage me paroît pouvoir être utile & commode dans un grand nombre de circonstances.
Il consiste dans une bouteille A, planche douze, fig.
douze, à double gouleau; l'un intérieur bc, communique avec le dedans de la bouteille; l'autre extérieur de, qui laisse un intervalle entre lui & le précédent, & qui forme tout autour une profonde rigole db, ce, destinée à recevoir du mercure.
C'est dans cette rigole qu'entre & s'ajuste le couvercle de verre B.
Il a par le bas des échancrures pour le passage des tubes de verre destinés au dégagement des gaz.
Ces tubes, au lieu de plonger directement dans la bouteille A, comme dans les appareils ordinaires, se contournent auparavant, comme on le voit fig.
treize, pour s'enfoncer dans la rigole, & pour passer par-dessous les échancrures du couvercle B: ils remontent ensuite pour entrer dans la bouteille, en passant par-dessus les bords du gouleau intérieur.
Un appareil de cette espèce sera très-commode dans un grand nombre d'expériences; mais on ne pourra le mettre en usage que dans la distillation des matières qui n'ont point d'action sur le mercure.
Monsieur Séguin, dont les secours actifs & intelligens m'ont été si souvent utiles, a même déjà commandé dans les verreries des cornues jointes hermétiquement à des récipiens; en sorte qu'il seroit possible de parvenir à n'avoir plus aucun lut.
On voit, planche douze, fig.
quatorze, un appareil monté d'après les principes que je viens d'exposer.
Des Opérations relatives à la combustion proprement dite & à la détonation.
La combustion n'est autre chose, d'après ce qui a été exposé dans la première Partie de cet Ouvrage, que la décomposition du gaz oxygène opérée par un corps combustible.
L'oxygène qui forme la base de ce gaz est absorbé, le calorique & la lumière deviennent libres & se dégagent.
Toute combustion entraîne donc avec elle l'idée d'oxygénation, tandis qu'au contraire l'oxygénation n'entraîne pas essentiellement l'idée de combustion, puisque la combustion proprement dite ne peut avoir lieu sans un dégagement de lumière & de calorique.
Cette nécessité d'échauffer le corps qu'on se propose de brûler, tient à des considérations qui n'ont encore fixé l'attention d'aucun Physicien, & auxquels je demande la permission de m'arrêter quelques instans; on verra qu'elles ne s'éloignent pas de mon sujet.
L'état actuel où nous voyons la nature est un état d'équilibre auquel elle n'a pu arriver qu'après que toutes les combustions spontanées possibles au degré de chaleur dans lequel nous vivons, toutes les oxygénations possibles ont eu lieu.
Il ne peut donc y avoir de nouvelles combustions ou oxygénations, qu'autant qu'on sort de cet état d'équilibre & qu'on transporte les substances combustibles dans une température plus élevée.
Eclaircissons par un exemple ce que cet énoncé peut présenter d'abstrait.
Ce degré une fois atteint la combustion commence, & le calorique qui se dégage par l'effet de la décomposition du gaz oxygène, entretient le degré de température nécessaire pour la continuer.
Quoique la combustion ait quelque chose de commun avec la distillation, sur-tout avec la distillation composée, elle en diffère cependant en un point essentiel.
C'est cette nécessité d'employer l'oxygène dans l'état de gaz & d'en déterminer rigoureusement les quantités, qui rend si embarrassantes les expériences relatives à la combustion.
Après avoir rappelé d'une manière générale le but qu'on doit se proposer dans les différentes expériences relatives à la combustion, je passe à la description des différens appareils que j'ai imaginés dans cette vue.
Je n'adopterai dans les articles qui composeront ce Chapitre, aucune division relative à la nature des combustibles; je les classerai relativement à la nature des appareils qui conviennent à leur combustion.
De la Combustion du Phosphore & du Charbon.
J'ai déjà décrit, page cinquante-sept de cet Ouvrage, les appareils que j'ai employés pour la combustion du charbon & du phosphore.
Cependant, comme j'avois alors plutôt en vue de donner une idée du résultat de ces combustions, que d'enseigner le détail des procédés nécessaires pour les obtenir, je ne me suis peut-être pas assez étendu sur la manipulation relative à ce genre d'expériences.
On commence, pour opérer la combustion du phosphore ou du charbon, par remplir de gaz oxygène dans l'appareil pneumato-chimique à l'eau, pl.
cinq, fig.
un, une cloche de six pintes au moins de capacité.
Lorsqu'elle est pleine à rase & que le gaz commence à dégorger par-dessous, on transporte cette cloche A sur l'appareil au mercure, planche quatre, fig.
trois, à l'aide d'un vaisseau de verre ou de fayance très-plat, qu'on passe par-dessous.
Cette opération faite, on sèche bien avec du papier gris la surface du mercure, tant dans l'intérieur qu'à l'extérieur de la cloche.
Cette opération demande quelques précautions: si on n'avoit pas l'attention de plonger le papier gris pendant quelque tems entièrement sous le mercure avant de l'introduire sous la cloche, on y feroit passer de l'air commun qui s'attache avec beaucoup de ténacité au papier.
On peut éviter l'embarras & la difficulté de faire passer les matières à travers le mercure, en soulevant un des côtés de la cloche pendant un instant presqu'indivisible, & en introduisant ainsi, par le passage qu'on s'est ménagé, la capsule avec le corps combustible.
Il se mêle dans cette seconde manière d'opérer un peu d'air commun avec le gaz oxygène; mais ce mêlange qui est peu considérable, ne nuit ni au succès, ni à l'exactitude de l'expérience.
Lorsque la capsule D, planche quatre, fig.
trois, est introduite sous la cloche, on suce une partie du gaz oxygène qu'elle contient pour élever le mercure jusqu'en EF.
Sans cette précaution, dès que le corps combustible seroit allumé, la chaleur dilateroit l'air; elle en feroit passer une portion par-dessous la cloche, & on ne pourroit plus faire aucun calcul exact sur les quantités.
On se sert, pour sucer l'air, d'un siphon GHI, qu'on passe par-dessous la cloche; & pour qu'il ne s'emplisse pas de mercure, on tortille à son extrêmité un un petit morceau de papier.
Un moyen plus commode encore est de se servir d'une petite pompe que l'on adapte au siphon GHI: on élève alors le mercure à telle hauteur qu'on le juge à propos, pourvu qu'elle n'excède pas vingt-huit pouces.
Si le corps combustible est fort inflammable, comme le phosphore, on l'allume avec un fer recourbé MN, planche quatre, fig.
seize, qu'on fait rougir au feu, & qu'on passe brusquement sous la cloche: dès qu'il est en contact avec le phosphore, ce dernier s'allume.
Pour les corps moins combustibles, tels que le fer, quelques autres métaux, le charbon, &c.
on se sert d'un petit fragment d'amadoue sur lequel on place un atôme de phosphore: on allume également ce dernier avec un fer rouge recourbé; l'inflammation se communique à l'amadoue, puis au corps combustible.
Dans le premier instant de la combustion, l'air se dilate & le mercure descend; mais lorsqu'il n'y a point de fluide élastique formé, comme dans la combustion du fer & du phosphore, l'absorption devient bientôt sensible, & le mercure remonte très-haut dans la cloche.
J'ai indiqué, Chapitre deux, §.
Le procédé que je viens de décrire peut être employé avec succès pour la combustion de toutes les substances concrètes, & même pour celle des huiles fixes.
Ces substances volatiles se dissolvent en assez grande quantité dans le gaz oxygène; quand on allume, il se fait une détonation subite qui enlève la cloche à une grande hauteur & qui la brise en éclats.
J'ai éprouvé deux de ces détonations, dont des membres de l'Académie ont pensé, ainsi que moi, être les victimes.
Enfin, même pour l'acide phosphorique, l'expérience est incomplète, puisqu'il n'est pas possible de démontrer dans cette manière d'opérer, que le poids de l'acide est égal à la somme du poids du phosphore & de celui du gaz oxygène absorbé.
Je me suis donc trouvé obligé de varier, suivant les cas, les appareils relatifs à la combustion, & d'en employer plusieurs de différentes espèces, dont je vais donner successivement une idée: je commence par celui destiné à la combustion du phosphore.
On prend un grand ballon de verre blanc ou de cristal A, pl.
quatre, fig.
quatre, dont l'ouverture EF doit avoir deux pouces & demi à trois pouces de diamètre.
Cette ouverture se recouvre avec une plaque de cuivre jaune ou laiton usée à l'émeri, & qui est percée de deux trous pour le passage des tuyaux xxx, yyy.
Avant de fermer le ballon avec sa plaque, on introduit dans son intérieur un support BC surmonté d'une capsule D de porcelaine, sur laquelle on place le phosphore.
On lute ensuite la plaque de cuivre au ballon en EF avec du lut gras qu'on recouvre avec des bandes de linge imbibées de blanc d'œuf & saupoudrées de chaux.
On laisse sécher pendant plusieurs jours, puis on pèse le tout avec une bonne balance.
On allume ensuite le phosphore avec un verre ardent, & on le laisse brûler jusqu'à ce que le nuage d'acide phosphorique concret qui se forme arrête la combustion.
Alors on délute & on pèse le ballon.
Le poids, déduction faite de la tarre, donne celui de l'acide phosphorique qu'il contient.
Il est bon, pour plus d'exactitude, d'examiner l'air ou le gaz contenu dans le ballon après la combustion, parce qu'il peut être plus ou moins pesant que l'air ordinaire, & qu'il faut tenir compte dans les calculs relatifs à l'expérience, de cette différence de pesanteur.
Les mêmes motifs qui m'ont engagé à construire un appareil particulier pour la combustion du phosphore, m'ont déterminé de prendre le même parti à l'égard du charbon.
Cet appareil consiste en un petit fourneau conique fait en cuivre battu, représenté en perspective, plan.
douze, figure neuf, & vu intérieurement, figure onze.
On y distingue le fourneau proprement dit ABC, où doit se faire la combustion du charbon, la grille de & le cendrier F.
Au milieu du fourneau est un tuyau GH, par lequel on introduit le charbon & qui sert en même tems de cheminée pour évacuer l'air qui a servi à la combustion.
Le gaz oxygène qui entre pour les vingt-huit/cent dans la composition de l'air de l'atmosphère, se convertit, comme l'on sait, en gaz acide carbonique dans la combustion du charbon.
Le gaz azote au contraire ne change point d'état; il doit donc rester, après la combustion, un mêlange de gaz azote & de gaz acide carbonique.
Pour donner issue à ce mêlange, on a adapté à la cheminée GH un tuyau op qui s'y visse en G, de manière à ne laisser échapper aucune portion d'air.
Le mêlange des deux gaz est conduit par ce tuyau à des bouteilles remplies de potasse en liqueur & bien dépouillée d'acide carbonique, à travers laquelle il bouillonne.
Le gaz acide carbonique est absorbé par la potasse, & il ne reste que du gaz azote qu'on reçoit dans un second gazomètre pour en déterminer la quantité.
Une des difficultés que présente l'usage de cet appareil, est d'allumer le charbon & de commencer la combustion: voici le moyen d'y parvenir.
Ce tuyau est creux & ouvert par les deux bouts: son extrémité S doit descendre jusqu'au fond du fourneau; elle doit porter sur la grille de & l'occuper toute entière.
Ce n'est qu'après que le tuyau RS a été ainsi placé, qu'on introduit le charbon dans le fourneau.
On le pèse alors de nouveau, pour connoître la quantité de charbon qui y a été introduite.
Alors on retire promptement le tuyau RS; on visse à la cheminée le tuyau op destiné à évacuer l'air, & on continue la combustion.
Pour être assuré qu'elle est vraiment commencée & que l'opération a réussi, on a ménagé un tuyau qrs garni à son extrémité s d'un verre mastiqué, à travers lequel on peut voir si le charbon est allumé.
J'oubliois d'observer que ce fourneau & ses dépendances sont plongés dans une espèce de baquet allongé TVXY, fig.
onze, qui est rempli d'eau & même de glace, afin de diminuer autant que l'on veut la chaleur de la combustion.
Cette chaleur au surplus n'est jamais très-vive, parce qu'il ne peut y avoir de combustion qu'en proportion de l'air qui est fourni par le gazomètre, & qu'il n'y a d'ailleurs de charbon qui brûle que celui qui porte immédiatement sur la grille.
A mesure qu'une molécule de charbon est consommée, il en retombe une autre en vertu de l'inclinaison des parois du fourneau; elle se présente au courant d'air qui traverse la grille de, & elle brûle comme la première.
Quant à l'air qui a servi à la combustion, il traverse la masse de charbon qui n'a pas encore brûlé, & la pression exercée par le gazomètre l'oblige de s'échapper par le tuyau op, & de traverser les bouteilles remplies d'alkali.
On voit que dans cette expérience on a toutes les données nécessaires pour obtenir une analyse complette de l'air atmosphérique & du charbon.
On peut également connoître avec beaucoup de précision, par cette opération, la proportion de carbone & d'oxygène dont cet acide est composé.
Je rendrai compte dans les Mémoires de l'Académie, de la suite d'expériences que j'ai entreprises avec cet appareil sur tous les charbons végétaux & animaux.
Il n'est pas difficile de voir qu'avec très-peu de changemens on peut en faire une machine propre à observer les principaux phénomènes de la respiration.
De la Combustion des Huiles.
Le charbon, au moins quand il est pur, étant une substance simple, l'appareil destiné à le brûler ne pouvoit pas être très-compliqué.
Tout se réduisoit à lui fournir le gaz oxygène nécessaire à sa combustion, & à séparer ensuite d'avec le gaz azote le gaz acide carbonique qui s'étoit formé.
Les huiles sont plus composées que le charbon, puisqu'elles résultent de la combinaison au moins de deux principes, le carbone & l'hydrogène; il reste en conséquence, après qu'on les a brûlées dans l'air commun, de l'eau, du gaz acide carbonique & du gaz azote.
L'appareil qu'on emploie pour ce genre d'expériences, doit avoir pour objet de séparer & de recueillir ces trois espèces de produit.
Je me sers, pour brûler les huiles, d'un grand bocal A représenté planche douze, fig quatre, & de son couvercle, figure cinq.
Ce bocal est garni d'une virole de fer BCDE, qui s'applique exactement sur le bocal en DE, & qui y est solidement mastiquée.
Cette virole prend un plus grand diamètre en BC, & laisse entr'elle & les parois du bocal un intervalle ou rigole xxxx, qu'on remplit de mercure: le couvercle représenté fig.
Le couvercle, fig.
cinq, est percé de quatre trous destinés au passage d'un égal nombre de tuyaux.
L'ouverture T est d'abord garnie d'une boëte à cuir à travers laquelle doit passer la tige représentée fig.
La lampe destinée à brûler l'huile dans le bocal, est représentée séparément, fig.
Quand on veut remplir le siphon & établir la communication entre l'huile du réservoir a & celle de la lampe onze, on ferme d'abord le robinet c, on ouvre celui e, & on verse de l'huile par l'ouverture f, qui est au haut du siphon.
Dès qu'on voit paroître l'huile dans la lampe onze à un niveau convenable, c'est-à-dire à trois ou quatre lignes des bords, on ferme le robinet k; on continue à verser de l'huile par l'ouverture e, pour remplir la branche bcd.
Quand elle est remplie, on ferme le robinet f, & alors les deux branches du siphon étant pleines d'huile sans interruption, la communication du réservoir à la lampe est établie.
La figure un, même planche douze, représente la coupe de la lampe grossie pour rendre les détails plus frappans & plus sensibles.
Pour faire mieux connoître l'ensemble de cet appareil, & pour que sa description même rende plus facile l'intelligence de tous les autres de même genre, je l'ai représenté tout entier en perspective, planche XI.
Comme on connoît le poids du tube & celui du sel déliquescent qu'il contient, il est toujours facile de connoître la quantité d'eau qu'il a absorbée.
Du tube quatre & cinq que je nommerai tube déliquescent, l'air est conduit à la lampe onze par le tube cinq, six, sept, huit, neuf, dix.
Là il se divise; une partie vient alimenter la flamme par-dehors, l'autre par-dedans, à la manière des lampes d'Argand, Quinquet & Lange.
Cet air, dont une partie a ainsi servi à la combustion de l'huile, forme avec elle en l'oxygénant du gaz acide carbonique & de l'eau.
Enfin si quelque peu d'eau restoit encore en dissolution dans l'air, elle seroit absorbée par le sel déliquescent contenu dans le tube dix-neuf & vingt.
Toutes les précautions qu'on vient d'indiquer n'ont d'autre objet que de recueillir l'eau qui s'est formée, & d'en déterminer la quantité: il reste ensuite à évaluer l'acide carbonique & le gaz azote.
On y parvient au moyen des bouteilles vingt-deux & vingt-cinq, qui sont à moitié remplies de potasse en liqueur & dépouillée d'acide carbonique par la chaux.
L'air qui a servi à la combustion, y est conduit par les tuyaux vingt, vingt et un, vingt-trois & vingt-quatre, & il y dépose le gaz acide carbonique qu'il contient.
On n'a représenté dans cette figure, pour la simplifier, que deux bouteilles remplies de potasse en liqueur; mais il en faut beaucoup davantage, & je ne crois pas qu'on puisse en employer moins de neuf.
Il ne faut pas croire que l'air qui a servi à la combustion, lorsqu'il a traversé les neuf bouteilles, ne contienne plus que du gaz azote; il est encore mêlé d'une assez grande quantité de gaz oxigène qui a échappé à la combustion.
On fait passer ce mêlange à travers un sel déliquescent contenu dans le tube de verre vingt-huit & vingt-neuf, afin de le dépouiller des portions d'eau qu'il auroit pu dissoudre en traversant les bouteilles de potasse & d'eau de chaux.
Enfin on conduit le résidu d'air à un gazomètre par le tuyau vingt-neuf & trente: on en détermine la quantité; on en prend des échantillons qu'on essaye par le sulfure de potasse, afin de savoir la proportion de gaz oxygène & de gaz azote qu'il contient.
On sait que dans la combustion des huiles, la mêche se charbonne au bout d'un certain tems, & qu'elle s'obstrue.
Il y a d'ailleurs une longueur déterminée de mêche qu'il faut atteindre, mais qu'il ne faut pas outre-passer, sans quoi il monte par les tuyaux capillaires de la mêche plus d'huile que le courant d'air n'en peut consommer, & la lampe fume.
Il étoit donc nécessaire qu'on pût allonger ou raccourcir la mêche de dehors & sans ouvrir l'appareil: c'est à quoi on est parvenu, au moyen de la tige trente et un, trente-deux, trente-trois & trente-quatre, qui passe à travers une boëte à cuir & qui répond au porte-mêche.
On a donné à cette tige un mouvement très-doux au moyen d'un pignon qui engraine dans une crémaillère.
On voit cette tige & ses accessoires représentés séparément, pl.
douze, fig.
Il m'a semblé encore qu'en enveloppant la flamme de la lampe avec un petit bocal de verre ouvert par les deux bouts, la combustion en alloit mieux.
Ce bocal est en place dans la planche onze.
Je n'entrerai pas dans de plus grands détails sur la construction de cet appareil, qui est susceptible d'être changé & modifié de différentes manières.
Je rendrai compte dans les Mémoires de l'Académie, des difficultés particulières attachées à ce genre d'expériences, & des moyens de les lever.
Ces difficultés sont telles, qu'il ne m'a pas encore été possible d'obtenir des résultats rigoureusement exacts pour les quantités.
J'ai bien la preuve que les huiles fixes se résolvent entièrement en eau & en gaz acide carbonique, qu'elles sont composées d'hydrogène & de carbone; mais je n'ai rien d'absolument certain sur les proportions.
De la Combustion de l'Esprit-de-vin ou Alkool.
La combustion de l'alkool peut à la rigueur se faire dans l'appareil qui a été décrit ci-dessus pour la combustion du charbon & pour celle du phosphore.
On place sous une cloche A, planche quatre, fig.trois, une lampe remplie d'alkool; on attache à la mêche un atôme de phosphore, & on allume avec un fer recourbé qu'on passe par-dessous la cloche: mais cette manière d'opérer est susceptible de beaucoup d'inconvéniens.
Au lieu de préparer l'expérience comme j'étois dans l'habitude de le faire, au moment même où je devois opérer, je l'avois disposée dès la veille.
L'air atmosphérique contenu dans la cloche, avoit eu en conséquence le tems de dissoudre de l'alkool: la vaporisation de l'alkool avoit même été favorisée par la hauteur de la colonne de mercure que j'avois élevée en EF, planche quatre, fig.
En conséquence, au moment où je voulus allumer le petit morceau de phosphore & la lampe avec le fer rouge, il se fit une détonation violente qui enleva la cloche & qui la brisa en mille pièces contre le plancher du laboratoire.
J'ai essayé dans les expériences dont j'ai rendu compte à l'Académie (Voy.
année mille sept cent quatre-vingt-quatre, pag.
Peut-être cette combustion réussiroit-elle dans l'appareil représenté planche onze; mais je n'ai pas osé l'y tenter.
Le bocal A où se fait la combustion, a environ mille quatre cents pouces cubiques de capacité; & s'il se faisoit une détonation dans un aussi grand vaisseau, elle auroit des suites terribles dont il seroit difficile de se garantir.
Je ne renonce pas cependant à la tenter.
C'est par une suite de ces difficultés que je me suis borné jusqu'ici à des expériences très en petit sur l'alkool, ou bien à des combustions faites, dans des vaisseaux ouverts, comme dans l'appareil représenté pl.
neuf, fig.
cinq, dont je donnerai la description dans le §.
cinq de ce Chapitre.
Je reprendrai dans d'autres tems la suite de ce travail, si du moins je puis parvenir à lever les obstacles qu'il m'a présentés jusqu'ici.
De la Combustion de l'Ether.
La combustion de l'éther en vaisseaux clos, ne comporte pas précisément les mêmes difficultés que celle de l'alkool; mais elle en présente d'un autre genre qui ne sont pas moins difficiles à vaincre, & qui m'arrêtent encore dans ce moment.
J'avois cru pouvoir profiter, pour opérer cette combustion, de la propriété qu'a l'éther de se dissoudre dans l'air de l'atmosphère, & de le rendre inflammable sans détonation.
J'ai fait construire, d'après cette idée, un réservoir à éther abcd, pl.
douze, fig.
huit, auquel l'air du gazomètre est amené par un tuyau un, deux, trois, quatre.
Cet air se répand d'abord dans un double fond pratiqué à la partie supérieure ac du réservoir.
Là il se distribue par sept tuyaux descendans ef, gh, ik, &c.
& la pression qu'il reçoit de la part du gazomètre, l'oblige de bouillonner à travers l'éther contenu, dans le vase abcd.
On peut, à mesure que l'éther est ainsi dissous & emporté par l'air, en rendre au réservoir abcd, au moyen d'un réservoir supplémentaire E, porté par un tuyau de cuivre op, de quinze à dix-huit pouces de haut, & qui se ferme au moyen d'un robinet.
J'ai été obligé de donner une assez grande hauteur à ce tuyau, afin que l'éther qui est contenu dans le flacon E puisse vaincre la résistance occasionnée par la pression exercée par le gazomètre.
L'air ainsi chargé de vapeurs d'éther est repris par le tuyau cinq, six, sept, huit, neuf, & conduit dans le bocal A où il s'échappe par un ajutoir très-fin à l'extrêmité duquel on l'allume.
Je supposois, lorsque j'ai fait construire cet appareil, que la combinaison d'air atmosphérique & d'éther qui s'opère dans le réservoir abcd, planc.
douze, figure huit, étoit dans la juste proportion qui convient à la combustion, & c'est en quoi j'étois dans l'erreur: il y a un excès d'éther très-considérable, & il faut en conséquence une nouvelle combinaison d'air atmosphérique pour opérer la combustion totale.
Il en résulte qu'une lampe construite de cette manière brûle dans l'air ordinaire qui fournit la quantité d'oxygène manquante pour la combustion; mais qu'elle ne peut brûler dans des vaisseaux où l'air ne se renouvelle pas.
Aussi la lampe s'éteignoit-elle peu de tems après qu'elle étoit enfermée dans le bocal A, planche douze, figure huit.
Je ne désespère cependant pas d'y parvenir, au moyen de quelques changemens que je fais faire à cet appareil.
De la Combustion du Gaz hydrogène, & de la Formation de l'Eau.
La formation de l'eau a cela de particulier, que les deux substances qui y concourent, l'oxygène & l'hydrogène, sont l'une & l'autre dans l'état aériforme avant la combustion, & que l'une & l'autre se transforment par le résultat de cette opération, en une substance liquide qui est l'eau.
Cette combustion seroit donc fort simple & n'exigeroit pas des appareils fort compliqués, s'il étoit possible de se procurer des gaz oxygène & hydrogène parfaitement purs & qui fussent combustibles sans reste.
On pourroit alors opérer dans de très-petits vaisseaux; & en y refournissant continuellement les deux gaz dans la proportion convenable, on continueroit indéfiniment la combustion.
Mais jusqu'ici les Chimistes n'ont encore employé que du gaz oxygène mélangé de gaz azote.
Il en a résulté qu'ils n'ont pu entretenir que pendant un tems limité & très-court la combustion du gaz hydrogène dans des vaisseaux clos: & en effet, le résidu de gaz azote augmentant continuellement, la flamme s'affoiblit & elle finit par s'éteindre.
Ces réflexions me font désirer de pouvoir répéter un jour les principales expériences de la Chimie pneumatique avec du gaz oxygène absolument exempt de mêlange de gaz azote, & le sel muriatique oxygéné de potasse en fournit les moyens.
Le gaz oxygène qu'on en retire ne paroît contenir de l'azote qu'accidentellement; en sorte qu'avec des précautions on pourra l'obtenir parfaitement pur.
En attendant que j'aye pu reprendre cette suite d'expériences, voici l'appareil que nous avons employé, Monsieur Meusnier & moi, pour la combustion du gaz hydrogène.
Il n'y aura rien à y changer, lorsqu'on aura pu se procurer des gaz purs, si ce n'est qu'on pourra diminuer la capacité du vase où se fait la combustion.
J'ai pris un matras ou ballon à large ouverture A, pl.
quatre, fig.
cinq, & j'y ai adapté une platine BC, à laquelle étoit soudée une douille creuse de cuivre g_FD, fermée par le haut & à laquelle venoient aboutir trois tuyaux.
Le premier _d_D_d' se terminoit en d' par une ouverture très-petite & à peine capable de laisser passer une aiguille fine; il communiquoit avec le gazomètre représenté pl.
huit, fig.
un, lequel étoit rempli de gaz hydrogène.
Le tuyau opposé gg communiquoit avec un autre gazomètre tout semblable, qui étoit rempli de gaz oxygène: un troisième tuyau H_h_ s'adaptoit à une machine pneumatique, pour qu'on pût faire le vuide dans le ballon A.
J'ai éprouvé depuis que du nitrate ou du muriate de chaux bien secs & en poudre grossière, étoient préférables à la potasse, & qu'ils enlevoient plus d'eau à une quantité donnée d'air.
Pour opérer avec cet appareil, on commence par faire le vuide dans le ballon A, au moyen de la pompe pneumatique adaptée au tuyau FH_h_; après quoi on y introduit du gaz oxygène, en tournant le robinet r du tube gg.
Le degré du limbe du gazomètre observé avant & après l'introduction du gaz, indique la quantité qui en est entrée dans le ballon.
Il faut, pour que la combustion ne soit ni trop lente ni trop rapide, que le gaz hydrogène arrive avec une pression d'un pouce & demi à deux pouces d'eau, & que le gaz oxygène n'arrive au contraire qu'avec trois lignes au plus de pression.
La combustion ainsi commencée, elle se continue; mais en s'affoiblissant à mesure que la quantité de gaz azote qui reste de la combustion des deux gaz augmente.
Il arrive enfin un moment où la portion de gaz azote devient telle, que la combustion ne peut plus avoir lieu, & alors la flamme s'éteint.
Il faut donc arrêter la combustion en fermant le robinet du tuyau d_D_d', dès qu'on s'apperçoit que la flamme s'affoiblit à un certain point, & avoir une grande attention pour ne point se laisser surprendre.
A une première combustion ainsi faite on peut en faire succéder une seconde, une troisième, &c.
On refait alors le vuide comme la première fois; on remplit le ballon de gaz oxygène, on ouvre le robinet du tuyau par lequel s'introduit le gaz hydrogène, & on allume par l'étincelle électrique.
Pendant toutes ces opérations, l'eau qui se forme, se condense sur les parois du ballon & ruisselle de toutes parts: elle se rassemble au fond, & il est aisé d'en déterminer le poids quand on connoît celui du ballon.
Nous rendrons compte un jour, Monsieur Meusnier & moi, des détails de l'expérience que nous avons faite avec cet appareil, dans les mois de janvier & de février mille sept cent quatre-vingt-cinq, en présence d'une grande partie des membres de l'Académie.
Nous avons tellement multiplié les précautions, que nous avons lieu de la croire exacte.
D'après le résultat que nous avons obtenu, cent parties d'eau en poids sont composées de quatre-vingt-cinq d'oxygène & de quinze d'hydrogène.
Il est encore un autre appareil pour la combustion, avec lequel on ne peut pas faire des expériences aussi exactes qu'avec les précédens, mais qui présente un résultat très-frappant & très-propre à être présenté dans un cours de Physique & de Chimie.
Il consiste dans un serpentin EF, planche neuf, figure cinq, renfermé dans un seau de métal ABCD.
A la partie supérieure E du tuyau de ce serpentin, on adapte une cheminée GH composée d'un double tuyau; savoir, de la continuation du serpentin & d'un tuyau de fer-blanc qui l'environne.
Ces deux tuyaux laissent entr'eux un intervalle d'un pouce environ, qu'on remplit avec du sable.
A l'extrémité inférieure du tuyau intérieur K, s'adapte un tube de verre, & au-dessous une lampe à esprit-de-vin LM, à la Quinquet.
Les choses ainsi préparées, & la quantité d'alkool contenue dans la lampe ayant été bien déterminée, on allume.
L'eau qui se forme pendant la combustion de l'alkool, s'élève par le tube KE; elle se condense dans le serpentin contenu dans le seau ABCD, & va ressortir en état d'eau par l'extrémité F du tube où elle est reçue dans une bouteille P.
La double enveloppe GH est destinée à empêcher que le tube ne se refroidisse dans sa partie montante, & que l'eau ne s'y condense.
Elle redescendroit le long du tube, sans qu'on pût en déterminer la quantité; il pourroit d'ailleurs en retomber sur la mêche des gouttes, qui ne manqueroient pas de l'éteindre.
Cet appareil a été imaginé par Monsieur Meusnier: j'en ai donné la description dans les Mémoires de l'Académie, année mille sept cent quatre-vingt-quatre, page cinq cent quatre-vingt-treize & cinq cent quatre-vingt-quatorze.
On peut, en opérant avec précaution, c'est-à-dire en entretenant l'eau qui environne le serpentin, toujours froide, retirer près de dix-sept onces d'eau de la combustion de seize onces d'esprit-de-vin ou alkool.
De l'Oxidation des Métaux.
On désigne principalement par le nom de calcination ou oxidation, une opération dans laquelle les métaux exposés à un certain degré de chaleur se convertissent en oxides, en absorbant l'oxygène de l'air.
Cette combinaison se fait en raison de ce que l'oxygène a plus d'affinité, du moins à un certain degré de température, avec les métaux, qu'il n'en a avec le calorique.
En conséquence le calorique devient libre & se dégage: mais comme l'opération, lorsqu'elle se fait dans l'air commun, est successive & lente, le dégagement du calorique est peu sensible.
Les métaux n'ont pas tous le même degré d'affinité pour l'oxygène.
L'or & l'argent, par exemple, & même le platine ne peuvent l'enlever au calorique, à quelque degré de chaleur que ce soit.
Quant aux autres métaux, ils s'en chargent d'une quantité plus ou moins grande, &, en général, ils en absorbent jusqu'à ce que ce principe soit en équilibre entre la force du calorique qui le retient, & celle du métal qui l'attire.
Cet équilibre est une loi générale de la nature dans toutes les combinaisons.
Dans les opérations de docimasie & dans toutes celles relatives aux arts, on accélère l'oxidation du métal en donnant un libre accès à l'air extérieur.
Quelquefois même on y joint l'action d'un soufflet dont le courant est dirigé sur la surface du métal.
L'opération est encore plus rapide, si on souffle du gaz oxygène; ce qui est très-facile à l'aide du gazomètre dont j'ai donné la description.
(Voyez page trois cent quarante-six.) Alors le métal brûle avec flamme, & l'oxidation est terminée en quelques instans: mais on ne peut employer ce dernier moyen que pour des expériences très en petit, à cause de la cherté du gaz oxygène.
Dans l'essai des mines & en général dans toutes les opérations courantes des laboratoires, on est dans l'usage de calciner ou oxider les métaux sur un plat ou soucoupe de terre cuite, pl.
quatre, fig.
six, qu'on place sur un bon fourneau: on nomme ces plats ou soucoupes têts à rôtir.
De tems en tems on remue la matière qu'on veut calciner, afin de renouveller les surfaces.
Toutes les fois qu'on opère sur une substance métallique qui n'est pas volatile, & qu'il ne se dissipe rien pendant l'opération, il y a augmentation de poids du métal.
Mais des expériences faites ainsi en plein air, n'auroient jamais conduit à reconnoître la cause de l'augmentation du poids des métaux pendant leur oxidation.
Ce n'est que du moment où l'on a commencé à opérer dans des vaisseaux fermés & dans des quantités déterminées d'air, qu'on a été véritablement sur la voie de la découverte des causes de ce phénomène.
Un premier moyen qu'on doit à Monsieur Priestley, consiste à exposer le métal qu'on se propose de calciner, sur une capsule N de porcelaine, planc.
quatre, fig.
J'ai exposé le détail des expériences que j'ai faites avec cet appareil dans mes opuscules physiques & chimiques, imprimées en mille sept cent soixante-treize, pages deux cent quatre-vingt-trois, deux cent quatre-vingt-quatre, deux cent quatre-vingt-cinq & deux cent quatre-vingt-six.
On peut substituer le mercure à l'eau, & l'expérience n'en est que plus concluante.
trois, fig.
vingt, dont on tire à la lampe l'extrémité du col, & qu'on ferme hermétiquement en C.
On oxide ensuite le métal, en tenant la cornue sur un feu de charbon, & en la chauffant avec précaution.
Le poids du vaisseau & des matières qu'il contient, ne change pas tant qu'on n'a pas rompu l'extrémité C du bec de la cornue; mais sitôt qu'on procure à l'air extérieur une issue pour rentrer, il le fait avec sifflement.
Pour prévenir ce danger, on doit faire chauffer la cornue avant de la sceller à la lampe & en faire sortir une portion d'air qu'on reçoit sous une cloche dans l'appareil pneumato-chimique, afin de pouvoir en déterminer la quantité.
Je n'ai point multiplié, autant que je l'aurois desiré, ces oxidations, & je n'ai obtenu de résultats satisfaisans qu'avec l'étain: le plomb ne m'a pas bien réussi.
Il seroit à souhaiter que quelqu'un voulût bien reprendre ce travail & tenter l'oxidation dans différens gaz; il seroit, je crois, bien dédommagé des peines attachées à ce genre d'expériences.
Tous les oxides de mercure étant susceptibles de se revivifier sans addition, & de restituer dans son état de pureté l'oxygène qu'ils ont absorbé, aucun métal n'étoit plus propre à devenir le sujet d'expériences très-concluantes sur la calcination & l'oxidation des métaux.
On opère d'une manière plus sûre avec l'appareil représenté planc.
quatre, figure deux.
(Voyez Mém.
Cette cornue est soutenue sur les barres d'un fourneau MMNN: on peut aussi se servir d'un bain de sable.
La combustion du fer dans le gaz oxygène étant une véritable oxidation, je dois en faire mention ici.
L'appareil qu'emploie Monsieur Ingen-Housz pour cette opération, est représenté pl.
quatre, fig.
J'en ai déjà donné la description, page quarante et un, & je ne puis qu'y renvoyer.
On peut aussi brûler & oxider du fer sous des cloches de verre remplies de gaz oxygène, de la même manière qu'on brûle du phosphore ou du charbon.
On se sert également pour cette opération de l'appareil représenté planche quatre, fig.
trois, & dont j'ai donné la description, p.
soixante et un.
Monsieur Ingen-Housz nous a appris qu'on pouvoit brûler ou oxider de la même manière tous les métaux, à l'exception de l'or, de l'argent & du mercure.
Il ne s'agit que de se procurer ces métaux en fils très-fins ou en feuilles minces coupées par bandes; on les tortille avec du fil de fer, & ce dernier métal communique aux autres la propriété de s'enflammer & de s'oxider.
Nous venons de voir comment on parvenoit à oxider de très-petites quantités de mercure dans les vaisseaux fermés & dans des volumes d'air limités: ce n'est de même qu'avec beaucoup de peine qu'on parvient à oxider ce métal, même à l'air libre.
On se sert ordinairement dans les laboratoires pour cette opération d'un matras A, planche quatre, fig.
dix, à cul très-plat, qui a un col BC très-allongé & terminé par une très-petite ouverture: ce vaisseau porte le nom d'enfer de Boyle.
On y introduit assez de mercure pour couvrir son fond, & on le place sur un bain de sable qu'on entretient à un degré de chaleur fort approchant du mercure bouillant.
En continuant ainsi pendant plusieurs mois, avec cinq ou six de ces matras, & en renouvellant de tems en tems le mercure, on parvient à obtenir quelques onces de cet oxide.
On y parviendroit, ce me semble, par des moyens analogues à ceux que j'ai décrits pour la combustion des huiles ou du charbon; mais je n'ai pu reprendre encore ce genre d'expériences.
L'oxide de mercure se revivifie, comme je l'ai dit, sans addition; il suffit de le faire chauffer à un degré de chaleur légèrement rouge.
L'oxygène à ce degré a plus d'affinité avec le calorique qu'avec le mercure, & il se forme du gaz oxygène; mais ce gaz est toujours mêlé d'un peu de gaz azote, ce qui indique que le mercure en absorbe une petite portion pendant son oxidation.
Il contient aussi presque toujours un peu de gaz acide carbonique; ce qu'on doit sans doute attribuer aux ordures qui s'y mêlent, qui se charbonnent & qui convertissent ensuite une portion de gaz oxygène en gaz acide carbonique.
Si les Chimistes étoient réduits à tirer de l'oxide de mercure fait par voie de calcination, tout le gaz oxygène qu'ils emploient dans leurs expériences, le prix excessif de cette préparation rendroit absolument impraticables les expériences un peu en grand.
Mais on peut également oxygéner le mercure par l'acide nitrique, & on obtient un oxide rouge plus pur que celui même qui a été fait par voie de calcination.
On le trouve tout préparé dans le commerce & à un prix modéré: il faut choisir de préférence celui qui est en morceaux solides & formé de lames douces au toucher & qui tiennent ensemble.
Celui qui est en poudre est quelquefois mêlangé d'oxide rouge de plomb: il ne paroît pas que celui en morceaux solides soit susceptible de la même altération.
On le tire, je crois, de Hollande.
Pour obtenir le gaz oxygène de l'oxide de mercure, j'ai coutume de me servir d'une cornue de porcelaine à laquelle j'adapte un long tube de verre qui s'engage sous des cloches dans l'appareil pneumato-chimique à l'eau.
Je place au bout du tube un vase plongé dans l'eau, dans lequel se rassemble le mercure à mesure qu'il se revivifie.
Le gaz oxygène ne commence à passer que quand la cornue devient rouge.
C'est un principe général que Monsieur Berthollet a bien établi, qu'une chaleur obscure ne suffit pas pour former du gaz oxygène; il faut de la lumière: ce qui semble prouver que la lumière est un de ses principes constituans.
On se débarrasse de ce dernier, au moyen d'une liqueur alkaline caustique à travers laquelle on fait passer le gaz qu'on a obtenu.
A l'égard du gaz azote, on ne connoît aucun moyen de l'en séparer; mais on peut en connoître la quantité, en laissant le gaz oxygène pendant une quinzaine de jours en contact avec du sulfure de soude ou de potasse.
Le gaz oxygène est absorbé; il forme de l'acide sulfurique avec le soufre, & il ne reste que le gaz azote seul.
Il faut seulement un degré de chaleur plus fort & au moins égal à celui qui est susceptible de ramollir le verre: on ne peut en conséquence employer que des cornues de grès ou de porcelaine.
Mais le meilleur de tous, c'est-à-dire le plus pur, est celui qu'on dégage du muriate oxygéné de potasse par la simple chaleur.
Cette opération peut se faire dans une cornue de verre, & le gaz qu'on obtient est absolument pur, pourvû toutefois que l'on rejette les premières portions qui sont mêlées d'air des vaisseaux.
De la Détonation.
J'ai fait voir, Chapitre neuf, page cent trois & suiv.
Le calorique dans ces combinaisons exerce un effort continuel sur l'oxygène, pour le ramener à l'état de gaz: l'oxigène en conséquence y tient peu; la moindre force suffit pour lui rendre la liberté, & il reparoît souvent dans un instant presque indivisible dans l'état de gaz.
C'est ce passage brusque de l'état concret à l'état aériforme qu'on a nommé détonation, parce qu'en effet il est ordinairement accompagné de bruit & de fracas.
Le plus communément ces détonations s'opèrent par la combinaison du charbon, soit avec le nitre, soit avec le muriate oxygéné.
Quelquefois pour faciliter encore l'inflammation, on y ajoute du soufre; & c'est ce mêlange fait dans de justes proportions & avec des manipulations convenables, qui constitue la poudre à canon.
L'oxygène par la détonation avec le charbon change de nature, & il se convertit en acide carbonique.
Ce n'est donc pas du gaz oxygène qui se dégage, mais du gaz acide carbonique, du moins quand le mêlange a été fait dans de justes proportions.
Il se dégage en outre du gaz azote dans la détonation du nitre, parce que l'azote est un des principes constituans de l'acide nitrique.
Mais l'expansion subite & instantanée de ces gaz ne suffit pas pour expliquer tous les phénomènes relatifs à la détonation.
Si cette cause y influoit seule, la poudre seroit d'autant plus forte que la quantité de gaz dégagé dans un tems donné seroit plus considérable; ce qui ne s'accorde pas toujours avec l'expérience.
J'ai eu occasion d'éprouver des espèces de poudre à tirer qui produisoient un effet presque double de la poudre ordinaire, quoiqu'elles donnassent un sixième de gaz de moins par la détonation.
Il y a apparence que la quantité de calorique qui se dégage au moment de la détonation, contribue beaucoup à en augmenter l'effet, & on peut en concevoir plusieurs raisons.
Troisièmement, il est possible qu'il y ait décomposition de l'eau dans l'inflammation de la poudre, & qu'elle fournisse de l'oxygène au charbon pour former de l'acide carbonique.
Si les choses se passent ainsi, il doit se dégager rapidement, au moment de la détonation de la poudre, une grande quantité de gaz hydrogène qui se débande & qui contribue à augmenter la force de l'explosion.
Quatrièmement enfin une portion d'eau non décomposée doit se réduire en vapeurs dans l'inflammation de la poudre, & l'on sait que dans l'état de gaz elle occupe un volume dix-sept à dix-huit cent fois plus grand que lorsqu'elle est dans l'état liquide.
J'ai déjà fait une assez grande suite d'expériences sur la nature des fluides élastiques qui se dégagent de la détonation du nitre avec le charbon & avec le soufre; j'en ai fait aussi quelques-unes avec le muriate oxygéné de potasse.
Maintenant que je me suis procuré des appareils plus commodes, je me prépare à répéter les mêmes expériences un peu plus en grand, & j'obtiendrai plus de précision dans les résultats: en attendant, je vais rendre compte des procédés que j'ai adoptés & employés jusqu'à présent.
Je me suis prémuni de canons de pistolets de six pouces de longueur environ & de cinq à six lignes de diamètre.
J'en ai bouché la lumière avec une pointe de clou frappée à force, cassée dans le trou même, & sur laquelle j'ai fait couler un peu de soudure blanche de ferblantier, afin qu'il ne restât aucune issue à l'air par cette ouverture.
On charge ces canons avec une pâte médiocrement humectée, faite avec des quantités bien connues de salpêtre & de charbon réduits en poudre impalpable, ou de tout autre mêlange susceptible de détoner.
A chaque portion de matière qu'on introduit dans le canon, on doit bourer avec un bâton qui soit du même calibre, à peu près comme on charge les fusées.
La matière ne doit pas emplir le pistolet tout-à-fait jusqu'à sa bouche; il est bon qu'il reste quatre ou cinq lignes de vuide à l'extrémité: alors on ajoute un bout de deux pouces de long environ de mêche nommée étoupille.
Quand on n'a pas pour objet de faire une expérience rigoureusement exacte, on allume la mêche, & quand elle est près de communiquer l'inflammation à la matière, on plonge le pistolet sous une grande cloche d'eau dans l'appareil pneumato-chimique.
La détonation commencée, elle se continue sous l'eau, & le gaz se dégage avec plus ou moins de rapidité, suivant que la matière est plus ou moins sèche.
Il faut, tant que la détonation dure, tenir le bout du pistolet incliné, afin que l'eau ne rentre pas dans l'intérieur.
J'ai quelquefois recueilli ainsi le gaz produit par la détonation d'une once & demie ou de deux onces de nitre.
Alors, d'après le poids du charbon employé, on détermine celui d'oxygène qui a été nécessaire pour le saturer, & on en conclut la quantité d'oxygène contenu dans une quantité donnée de nitre.
Il est au surplus un autre moyen que j'ai pratiqué & qui conduit à des résultats plus sûrs; c'est de recevoir dans des cloches remplies de mercure le gaz qui se dégage.
Le bain de mercure que j'ai maintenant, est assez grand pour qu'on puisse y placer des cloches de douze à quinze pintes de capacité.
De pareilles cloches, comme l'on sent, ne sont pas très-maniables quand elles sont remplies de mercure; aussi faut-il employer pour les remplir des moyens particuliers que je vais indiquer.
On place la cloche sur le bain de mercure; on passe par-dessous un siphon de verre dont on a adapté l'extrémité extérieure à une petite pompe pneumatique: on fait jouer le piston, & on élève le mercure jusqu'au haut de la cloche.
Lorsqu'elle est ainsi remplie, on y fait passer le gaz de la détonation de la même manière que dans une cloche qui seroit remplie d'eau.
Mais, je le répète, ce genre d'expériences exige les plus grandes précautions.
J'ai vu quelquefois, quand le dégagement du gaz étoit trop rapide, des cloches pleines de mercure pesant plus de cent cinquante livres, s'enlever par la force de l'explosion: le mercure jaillissoit au loin, & la cloche étoit brisée en un grand nombre d'éclats.
Lorsque l'expérience a réussi & que le gaz est rassemblé sous la cloche, on en détermine le volume comme je l'ai indiqué pages trois cent soixante et un & trois cent soixante-deux.
On y introduit ensuite un peu d'eau, puis de la potasse dissoute dans l'eau & dépouillée d'acide carbonique, & on parvient à en faire une analyse rigoureuse, comme je l'ai enseigné pages trois cent soixante-cinq & suivantes.
Des Instrumens nécessaires pour opérer sur les corps à de très-hautes températures.
De la Fusion.
Lorsqu'on écarte les unes des autres, par le moyen de l'eau, les molécules d'un sel, cette opération, comme nous l'avons vu plus haut, se nomme solution.
Ni le dissolvant, ni le corps tenu en dissolution ne sont décomposés dans cette opération; aussi dès l'instant que la cause qui tenoit les molécules écartées cesse, elles se réunissent, & la substance saline reparoît telle qu'elle étoit ayant la solution.
On opère aussi de véritables solutions par le feu, c'est-à-dire, en introduisant & en accumulant entre les molécules d'un corps une grande quantité de calorique.
Cette solution des corps par le feu se nomme fusion.
Les fusions en général se font dans des vases que l'on nomme creusets, & l'une des premières conditions est qu'ils soient moins fusibles que la substance qu'ils doivent contenir.
Les Chimistes de tous les âges ont en conséquence attaché une grande importance à se procurer des creusets de matières très-réfractaires, c'est-à-dire, qui eussent la propriété de résister à un très-grand degré de feu.
Les meilleurs sont ceux qui sont faits avec de l'argile très-pure ou de la terre à porcelaine.
On doit éviter d'employer pour cet usage les argiles mêlangées de silice ou de terre calcaire, parce qu'elles sont trop fusibles.
Toutes celles qu'on tire aux environs de Paris sont dans ce cas; aussi les creusets qu'on fabrique dans cette ville fondent-ils à une chaleur assez médiocre, & ne peuvent-ils servir que dans un très-petit nombre d'opérations chimiques.
Ceux qui viennent de Hesse sont assez bons, mais on doit préférer ceux de terre de Limoges qui paroissent être absolument infusibles.
Il existe en France un grand nombre d'argiles propres à faire des creusets; telle est celle, par exemple, dont on se sert pour les creusets de la glacerie de Saint-Gobin.
On donne aux creusets différentes formes, suivant les opérations auxquelles on se propose de les employer.
On a représenté celles qui sont le plus usitées dans les fig.
sept, huit, neuf & dix de la planche sept.
Ceux représentés figure neuf, qui sont presque fermés par en haut, se nomment tutes.
Quoique la fusion puisse souvent avoir lieu sans que le corps qui y est soumis change de nature & se décompose, cette opération est cependant aussi un des moyens de décomposition & de recomposition que la Chimie emploie.
Les anciens Chimistes employoient beaucoup plus fréquemment l'action d'un feu violent, que nous ne le faisons aujourd'hui.
Depuis qu'on a introduit plus de rigueur dans la manière de faire des expériences, on préfère la voie humide à la voie sèche, & on n'a recours à la fusion que lorsqu'on a épuisé tous les autres moyens d'analyse.
Pour appliquer aux corps l'action du feu, on se sert de fourneaux, & il me reste à décrire ceux qu'on emploie pour les différentes opérations de la Chimie.
Des Fourneaux.
Les fourneaux sont les instrumens dont on fait le plus d'usage en Chimie: c'est de leur bonne ou de leur mauvaise construction que dépend le sort d'un grand nombre d'opérations; en sorte qu'il est d'une extrême importance de bien monter un laboratoire en ce genre.
Un fourneau est une espèce de tour cylindrique creuse ABCD, quelquefois un peu évasée par le haut, planche treize, fig.
Elle doit avoir au moins deux ouvertures latérales, une supérieure F qui est la porte du foyer, une inférieure G qui est la porte du cendrier.
Dans l'intervalle de ces deux portes le fourneau est partagé en deux par une grille placée horisontalement, qui forme une espèce de diaphragme & qui est destinée à soutenir le charbon.
On a indiqué la place de cette grille par la ligne HI.
Le fourneau représenté planche treize, fig.
un, est le moins compliqué de tous ceux dont on se sert en Chimie, & il peut être employé cependant à un grand nombre d'usages.
On peut y placer des creusets, y fondre du plomb, de l'étain, du bismuth, & en général toutes les matières qui n'exigent pas pour être fondues, un degré de feu très-considérable.
On peut y faire des calcinations métalliques, placer dessus des bassines, des vaisseaux évaporatoires, des capsules de fer pour former des bains de sable, comme on le voit représenté pl.
trois, fig.
un & deux.
C'est pour le rendre applicable à ces différentes opérations, qu'on a ménagé dans le haut des échancrures mmmm; autrement la bassine qu'on auroit posée sur le fourneau auroit intercepté tout passage à l'air, & le charbon se seroit éteint.
Si ce fourneau ne produit qu'un degré de chaleur médiocre, c'est que la quantité de charbon qu'il peut consommer est limitée par la quantité d'air qui peut passer par l'ouverture G du cendrier.
On augmenteroit beaucoup son effet, en aggrandissant cette ouverture; mais le grand courant d'air qui conviendroit dans quelques expériences, auroit de l'inconvénient dans beaucoup d'autres, & c'est ce qui oblige de garnir un laboratoire de fourneaux de différentes formes & construits sous différens points de vue.
Il en faut sur-tout plusieurs semblables à celui que je viens de décrire, & de différentes grandeurs.
Une autre espèce de fourneau, peut-être encore plus nécessaire, est le fourneau de réverbère représenté planche treize, figure deux.
Il est composé, comme le fourneau simple, d'un cendrier HIKL dans sa partie inférieure, d'un foyer KLMN, d'un laboratoire MNOP, d'un dôme RSRS; enfin le dôme est surmonté d'un tuyau TTVV, auquel on peut en ajouter plusieurs autres, suivant le genre des expériences.
C'est dans la partie MNOP nommée le laboratoire, que se place la cornue A qu'on a indiquée par une ligne ponctuée; elle y est soutenue sur deux barres de fer qui traversent le fourneau.
Son col sort par une échancrure latérale faite partie dans la pièce qui forme le laboratoire, partie dans celle qui forme le dôme.
A cette cornue s'adapte un récipient B.
L'ouverture supérieure SS du dôme, ainsi que celle des tuyaux VVXX, doit être aussi beaucoup plus grande qu'on n'a coutume de la faire.
Il est important de ne point employer des cornues trop grosses relativement à la grandeur du fourneau.
Il faut qu'il y ait toujours un espace suffisant pour le passage de l'air entre les parois du fourneau & celles du vaisseau qui y est contenu.
La cornue A dans la figure deux est un peu trop petite pour ce fourneau, & je trouve plus facile d'en avertir que de faire rectifier la figure.
Le dôme a pour objet d'obliger la flamme & la chaleur à environner de toutes parts la cornue & de la réverbérer; c'est de-là qu'est venu le nom de fourneau de réverbère.
Dans beaucoup d'opérations on enduit les cornues de différens luts.
Le premier de ces luts se fait avec de la terre à four à laquelle on joint un peu de bourre ou poil de vache: on fait une pâte de ces matières, & on l'étend sur les cornues de verre ou de grès.
Si au lieu de terre à four qui est déjà mêlangée, on n'avoit que de l'argile ou de la glaise pure, il faudroit y ajouter du sable.
Le second lut est composé d'argile & de fragmens de poteries de grès grossièrement pilés.
On en fait une pâte assez ferme, qu'on étend sur les cornues.
Ce lut se dessèche & se durcit par le feu, & forme lui-même une véritable cornue supplémentaire, qui contient les matières quand la cornue de verre vient à se ramollir.
Mais ce lut n'est d'aucune utilité dans les expériences où on a pour objet de recueillir les gaz, parce qu'il est toujours poreux & que les fluides aériformes passent au travers.
Dans un grand nombre d'opérations, & en général toutes les fois qu'on n'a pas besoin de donner aux corps qu'on traite un degré de chaleur très-violent, le fourneau de réverbère peut servir de fourneau de fusion.
On supprime alors le laboratoire MNOP, & on établit à la place le dôme RSRS, comme on le voit représenté planche treize, fig.
Un fourneau de fusion très-commode est celui représenté figure quatre.
Il est composé d'un foyer ABCD, d'un cendrier sans porte & d'un dôme ABGH.
Il est troué en E pour recevoir le bout d'un soufflet qu'on y lute solidement.
Il doit être proportionnellement moins haut qu'il n'est représenté dans la figure.
Ce fourneau ne procure pas un degré de feu très-violent; mais il suffit pour toutes les opérations courantes.
Il a de plus l'avantage d'être transporté commodément, & de pouvoir être placé dans tel lieu du laboratoire qu'on le juge à propos.
Mais ces fourneaux particuliers ne dispensent pas d'avoir dans un laboratoire une forge garnie d'un bon soufflet, & ce qui est encore plus important, un bon fourneau de fusion.
Je vais donner la description de celui dont je me sers, & détailler les principes d'après lesquels je l'ai construit.
Or, à chaleur égale, si la colonne GC = 3AC, la circulation de l'air se fera en raison d'une force triple.
Les conséquences auxquelles nous conduisent ces réflexions, sont 1º.
que le foyer du fourneau étant l'endroit le plus chaud & celui par conséquent où l'air qui le traverse est le plus dilaté, cette partie du fourneau doit être aussi la plus volumineuse, & qu'il est nécessaire d'y ménager un renflement considérable.
C'est d'après ces principes que j'ai construit mon fourneau de fusion, & je ne crois pas qu'il en existe aucun qui produise un effet plus violent.
Cependant je n'ose pas encore me flatter d'être arrivé à la plus grande intensité de chaleur qu'on puisse produire dans les fourneaux chimiques.
Les données manquent donc, & on ne peut encore arriver au but que par tâtonnement.
Ce fourneau est représenté pl.
treize, fig.
Je lui ai donné, d'après les principes que je viens d'exposer, la forme d'un sphéroïde elliptique ABCD, dont les deux bouts sont coupés par un plan qui passeroit par chacun des foyers perpendiculairement au grand axe.
Au moyen du renflement qui résulte de cette figure, le fourneau peut tenir une masse de charbon considérable, & il reste encore dans l'intervalle assez d'espace pour le passage du courant d'air.
Pour que rien ne s'oppose au libre accès de l'air extérieur, je l'ai laissé entièrement ouvert par-dessous, à l'exemple de Monsieur Macquer, qui avoit déjà pris cette même précaution pour son fourneau de fusion, & je l'ai posé sur un trépied.
Enfin j'ai ajouté à la partie supérieure AB un tuyau de dix-huit pieds de long en terre cuite, & dont le diamètre intérieur est presque de moitié de celui du fourneau.
Il me reste à dire un mot du fourneau de coupelle ou fourneau d'essai.
Lorsqu'on veut connoître si du plomb contient de l'or ou de l'argent, on le chauffe à grand feu dans de petites capsules faites avec des os calcinés, & qui, en termes d'essai, se nomment coupelles.
Le plomb s'oxide, il devient susceptible de se vitrifier, il s'imbibe & s'incorpore avec la coupelle.
Il a donc fallu imaginer un appareil particulier où le métal fût en même tems exposé à la grande violence du feu, & garanti du contact de l'air devenu incombustible par son passage à travers les charbons.
Le fourneau destiné à remplir ce double objet, a été nommé, dans les arts, fourneau de coupelle.
Il est communément de forme quarrée, ainsi qu'il est représenté planche treize, fig.
Voyez, aussi sa coupe, fig.
Comme tous les fourneaux, bien construits, il doit avoir un cendrier AABB, un foyer BBCC, un laboratoire CCDD, un dôme DDEE.
C'est dans le laboratoire qu'on place ce qu'on nomme la mouffle.
C'est une espèce de petit four GH, figures neuf & dix, fait de terre cuite & fermé par le fond.
On le pose sur des barres qui traversent le fourneau, il s'ajuste avec l'ouverture G de la porte, & on l'y lute avec de l'argile délayée avec de l'eau.
C'est dans cette espèce de four que se placent les coupelles.
On met du charbon dessus & dessous la mouffle par les portes du dôme & du foyer: l'air qui est entré par les ouvertures du cendrier, après avoir servi à la combustion, s'échappe par l'ouverture supérieure EE.
A l'égard de la mouffle, l'air extérieur y pénètre par la porte GG, & il y entretient la calcination métallique.
En réfléchissant sur cette construction, on s'apperçoit aisément combien elle est vicieuse.
Elle a deux inconvéniens principaux: quand la porte GG est fermée, l'oxidation se fait lentement & difficilement à défaut d'air pour l'entretenir; lorsqu'elle est ouverte, le courant d'air froid qui s'introduit fait figer le métal & suspend l'opération.
Il ne seroit pas difficile de remédier à ces inconvéniens, en construisant la mouffle & le fourneau de manière qu'il y eût un courant d'air extérieur toujours renouvellé qui rasât la surface du métal.
On feroit passer cet air à travers un tuyau de terre qui seroit entretenu rouge par le feu même du fourneau, afin que l'intérieur de la mouffle ne fût jamais refroidi; & on feroit en quelques minutes ce qui demande souvent un tems considérable.
Monsieur Sage a été conduit par d'autres principes à de semblables conséquences.
Des moyens d'augmenter considérablement l'action du feu, en substituant le gaz oxygène à l'air de l'atmosphère.
Les miroirs concaves à diamètre égal font un peu plus d'effet que les verres ardens; on en a la preuve par les expériences faites par MM.
Macquer & Baumé, avec le miroir de Monsieur l'Abbé Bouriot: mais comme la direction des rayons réfléchis est de bas en haut, il faut opérer en l'air & sans support; ce qui rend absolument impossible le plus grand nombre des expériences chimiques.
Ces considérations m'avoient déterminé d'abord à essayer de remplir de grandes vessies de gaz oxygène, à y adapter un tube susceptible d'être fermé par un robinet, & à m'en servir pour animer avec ce gaz le feu des charbons allumés.
L'intensité de chaleur fut telle, même dans mes premières tentatives, que je parvins à fondre une petite quantité de platine brute avec assez de facilité.
C'est à ce premier succès que je dois l'idée du gazomètre dont j'ai donné la description, page trois cent quarante-six & suivantes.
Je l'ai substitué aux vessies; & comme on peut donner au gaz oxygène le degré de pression qu'on juge à propos, on peut non-seulement s'en procurer un écoulement continu, mais lui donner même un grand degré de vitesse.
Le seul appareil dont on ait besoin pour ce genre d'expériences, consiste en une petite table ABCD, pl.
douze, fig.
quinze, percée d'un trou en F, à travers lequel on fait passer un tube de cuivre ou d'argent FG, terminé en G par une très-petite ouverture qu'on peut ouvrir ou fermer par le moyen du robinet H.
Ce tube se continue par dessous la table en lmno, & va s'adapter au gazomètre avec l'intérieur duquel il communique.
Lorsqu'on veut opérer, on commence à faire avec le tourne-vis KI un creux de quelques lignes de profondeur dans un gros charbon noir.
Cette manière d'opérer ne peut être employée que pour les corps qui peuvent être mis sans inconvénient en contact avec les charbons, tels que les métaux, les terres simples, &c.
A l'égard des corps dont les principes ont de l'affinité avec le charbon & que cette substance décompose, comme les sulfates, les phosphates, & en général presque tous les sels neutres, les verres métalliques, les émaux, &c.
on se sert de la lampe d'émailleur, à travers de laquelle on fait passer un courant de gaz oxygène.
Alors, au lieu de l'ajutage recourbé EG, on se sert de celui coudé ST, qu'on visse à la place & qui dirige le courant de gaz oxygène à travers la flamme de la lampe.
L'intensité de chaleur que donne ce second moyen n'est pas aussi forte que celle qu'on obtient par le premier, & ce n'est qu'avec beaucoup de peine qu'on parvient à fondre la platine.
Les supports dont on se sert dans cette seconde manière d'opérer, sont ou des coupelles d'os calcinés, ou de petites capsules de porcelaine, ou même des capsules ou cuillers métalliques.
Pourvu que ces dernières ne soient pas trop petites, elles ne fondent pas, attendu que les métaux sont bons conducteurs de chaleur, que le calorique se répartit en conséquence promptement & facilement dans toute la masse, & n'en échauffe que médiocrement chacune des parties.
On peut voir dans les volumes de l'Académie, année mille sept cent quatre-vingt-deux, page quatre cent soixante-seize, & mille sept cent quatre-vingt-trois, page cinq cent soixante-treize, la suite d'expériences que j'ai faites avec cet appareil.
Il en résulte, 1º.
que le cristal de roche, c'est-à-dire la terre siliceuse pure, est infusible; mais qu'elle devient susceptible de ramollissement & de fusion, dès qu'elle est mélangée.
Que la chaux, la magnésie & la baryte ne sont fusibles ni seules, ni combinées ensemble; mais qu'elles facilitent, sur-tout la chaux, la fusion de toutes les autres substances.
Que l'alumine est complètement fusible seule, & qu'il résulte de sa fusion une substance vitreuse opaque très-dure, qui raye le verre comme les pierres précieuses.
Que toutes les terres & pierres composées se fondent avec beaucoup de facilité, & forment un verre brun.
Que toutes les substances salines, même l'alkali fixe, se volatilisent en peu d'instans.
Que l'or, l'argent, etc.
& probablement la platine, se volatilisent lentement à ce degré de feu, & se dissipent sans aucune circonstance particulière.
Que toutes les autres substances métalliques, à l'exception du mercure, s'oxident quoique placées sur un charbon; qu'elles y brûlent avec une flamme plus ou moins grande & diversement colorée, & finissent par se dissiper entièrement.
Qu'à l'égard du diamant, il présente une propriété qui lui est toute particulière, celle de se brûler à la manière des corps combustibles & de se dissiper entièrement.
Il est un autre moyen dont je n'ai point encore fait usage, pour augmenter encore davantage l'activité du feu par le moyen du gaz oxygène; c'est de l'employer à souffler un feu de forge.
Monsieur Achard en a eu la première idée; mais les procédés qu'il a employés & au moyen desquels il croyoit déphlogistiquer l'air de l'atmosphère, ne l'ont conduit à rien de satisfaisant.
Il aura deux ouvertures, l'une en E à laquelle s'adaptera le bout d'un soufflet, & une seconde toute semblable à laquelle s'ajustera un tuyau qui communiquera avec le gazomètre.
Je puis réunir ainsi le gaz oxygène de plusieurs gazomètres, de manière à en faire passer jusqu'à huit à neuf pieds cubes à travers le fourneau, & je produirai une intensité de chaleur certainement très-supérieure à tout ce que nous connoissons.
J'aurai soin de tenir l'ouverture supérieure du fourneau très-grande, afin que le calorique ait une libre issue, & qu'une expansion trop rapide de ce fluide si éminemment élastique ne produise point une explosion.
Table pour convertir les onces, gros & grains en fractions décimales de livre, poids de marc.
================================================================ ================================================================ ================================================================ =====================    ====================== Nº.
TABLE pour convertir les fractions décimales de livre en fractions vulgaires.
================================  ================================ ===============================  ====================== ================================  ================================= Nº.
TABLE du nombre de Pouces cubes correspondans à un poids déterminé d'eau.
=============================================================== =============================================================== =============================================================== Nº.
TABLE pour convertir les lignes & fractions de lignes en fractions décimales de pouce.
================================  ================================ Nº.
TABLE pour convertir les hauteurs d'eau observées dans les cloches ou jarres, en hauteurs correspondantes de mercure exprimées en fractions décimales de pouce.
===================================  =================================== Nº.
TABLE des quantités de pouces cubiques françois correspondans à une once, mesure de Monsieur Priestley.
================================================================ Nº.
TABLE des pesanteurs des différens gaz à vingt-huit pouces de pression & à dix degrés du thermomètre.
===================================================================== Nº.
TABLE des Pesanteurs spécifiques des substances minérales, extraite de l'ouvrage de Monsieur BRISSON.
======================================================================== ======================================================================== ======================================================================== ======================================================================== ======================================================================== ======================================================================== ======================================================================== ======================================================================== ======================================================================== ======================================================================== ======================================================================== ======================================================================== TABLE des Pesanteurs spécifiques des Fluides.
========================================================================== ======================================================================== ======================================================================== ======================================================================== ========================================================================= ======================================================================== TABLE des Pesanteurs spécifiques de quelques substances végétales & animales.
======================================================================== ACIDES.
Ils résultent en général d'un premier ordre de combinaisons ACIDE acéteux, vulgairement appelé vinaigre, cent cinquante-neuf.-Son radical ---- Acétique.
Tableau de ses combinaisons, deux cent quatre-vingt-dix-huit.-Appelé autrefois ---- Animaux.
On n'en connoît encore que six, cent trente et un.-Il paroît ACIDE arsenique.
Tableau de ses combinaisons, deux cent soixante-neuf.-Enlève l'oxigène ---- Benzoïque.
Tableau de ses combinaisons, trois cent deux.-On l'obtient par ---- Bombique.
Tableau de ses combinaisons, trois cent quatorze.-Se tire de la ---- Boracique.
Combinaison du radical boracique avec l'oxigène, ---- Camphorique.
Tableau de ses combinaisons, trois cent quatre.
Moyens de ---- Carbonique.
Très-abondamment répandu dans la nature.-Tout formé ---- Citrique.
Tableau de ses combinaisons, deux cent quatre-vingt-quatre.-On le tire du jus ACIDE Fluorique.
Combinaison du radical fluorique avec l'oxigène, ---- Formique.
Tableau de ses combinaisons, trois cent douze.-Il a été connu dans ---- Gallique.
Tableau de ses combinaisons, trois cent six.-Se tire de la noix ---- Lactique.
Tableau de ses combinaisons, trois cent huit.-Se trouve dans le ---- Lithique.
Tableau de ses combinaisons, trois cent dix-huit.-Moyens de ACIDE malique.
Tableau de ses combinaisons, deux cent quatre-vingts.-Se trouve tout ---- Marin.
Est naturellement dans l'état de gaz, au degré de ---- Marin oxigéné.
S'obtient en distillant de l'acide marin sur des ---- Molybdique.
Tableau de ses combinaisons.-Moyens de l'obtenir.-On ---- Muriatique.
Combinaison du radical muriatique avec l'oxigène, ACIDE muriatique oxigéné.
Il est plus volatil que l'acide muriatique ACIDE nitreux.
Raisons de lui conserver ce nom; celui d'azotique ---- Nitrique.
Le gaz azote est son radical, cinquante-six.-C'est l'acide ACIDE nitro-muriatique.
Anciennement appelé eau régale.-C'est un ---- Oxalique.
Tableau de ses combinaisons, deux cent quatre-vingt-douze.-Il se retire du suc ACIDE phosphoreux.
Combinaison du phosphore avec l'oxigène par une ---- Phosphorique.
Produit par la combustion du phosphore dans le ---- Prussique.
Tableau de ses combinaisons, trois cent vingt.-Uni au fer il le ---- Pyro-ligneux.
Tableau de ses combinaisons, deux cent quatre-vingt-six.-Se retire du ACIDE pyro-muqueux.
Tableau de ses combinaisons, deux cent quatre-vingt-dix.
On le retire ---- Pyro-tartareux.
On le retire du tartre par distillation à feu ---- Saccho-lactique.
Tableau de ses combinaisons, trois cent dix.
Extrait du ---- Sébacique.
Tableau de ses combinaisons, trois cent seize.-C'est la graisse ---- Succinique.
Tableau de ses combinaisons, trois cents.-On le retire du ---- Sulfureux.
Premier degré d'oxigénation du soufre, soixante et onze & deux cent quarante-quatre.-Les ACIDE sulfurique.
Il est formé par la combinaison du soufre & de ---- Tartareux.
Tableau de ses combinaisons.-Moyens de l'obtenir ACIDE tunstique.
Tableau de ses combinaisons.-Se retire de la mine de ---- Végétaux.
-On en connoît treize jusqu'à présent, cent vingt-neuf.-Leur AFFINITÉS.
Les données manquent encore pour entreprendre un traité AGENS chimiques.
Ce que c'est, quatre cent vingt-deux.
AIR atmosphérique composé de deux fluides élastiques, l'un respirable ---- Fixe.
Premier nom de l'acide carbonique, soixante-huit.
Acide ---- Vital.
Gaz oxigène.
ALKALI de la soude se retire de la lexiviation des cendres des ALKALI fixe, ou Potasse.
C'est un résultat de la combustion des ALKOOL.
Raisons qui ont fait adopter ce nom générique pour toutes ALLIAGES.
Combinaison des métaux les uns avec les autres, cent seize.-Celui ALUMINE.
C'est principalement dans les argiles qu'on la rencontre, AMALGAMME.
Combinaison du mercure avec les autres métaux, cent dix-sept.
Oxide végétal à deux bases, cent vingt-cinq.
Résultat de la combinaison de l'azote & de l'hydrogène, APPAREILS chimiques.
Raisons qui ont déterminé à en placer la ---- Pneumato-chimiques à l'eau & au mercure.
Leur description, trois cent quarante-deux ARGENT se volatilise lentement au feu alimenté par le gaz, oxigène, ARSENIC est susceptible de s'oxigéner.-Dans cet état il a la ATMOSPHERE terrestre.
Sa constitution, dix-sept, vingt-huit & suiv.
Son analyse, ATTRACTION tend à réunir les molécules des corps, tandis que le AURORES boréales.
Conjectures sur les causes qui les produisent, trente-deux.
C'est la partie non respirable de l'air, soixante-dix-neuf.-C'est un des BALANCES.
Instrumens dont l'objet est de déterminer le poids absolu ---- Hydrostatique.
Moyen de s'en servir.-Ses usages, trois cent trente-six, trois cent trente-sept.
Corrections barométriques du volume des gaz, relativement BASES salifiables.
Il en existe vingt-quatre; savoir, trois alkalis, quatre terres, & dix-sept BARYTE.
La composition de cette terre est encore inconnue, cent soixante-douze.-Il BORAX.
Sel concret avec excès de base qui est la soude.
Son origine BOUGIE.
Sa combustion, cent douze.
CALCUL de la vessie fournit l'acide lithique, trois cent dix-neuf.
Sa description, trois cent quatre-vingt-sept & suiv.-Principes de sa CALORIQUE.
Cause de la chaleur, cinq.-Peut être considéré d'une CALORIQUE combiné.
Tient aux corps par l'attraction & constitue une ---- Libre.
C'est celui qui n'est engagé dans aucune combinaison, ---- Spécifique des corps.
C'est le rapport des quantités de CAMPHRE.
Espèce d'huile concrète qu'on retire par sublimation d'un CAPSULES de porcelaine, servent de support aux substances dans la CARBONE ou charbon pur.
Substance simple combustible, soixante-sept & CARBURES, nom donné aux combinaisons du carbone avec les métaux, cent dix-huit.
CENDRES, elles forment ordinairement la vingtième portion du poids CHALEUR dilate les corps, un.-Ses causes.-Nécessaire à CHALEUR sensible.
N'est que l'effet produit sur nos organes par le CHARBON de bois.
L'on croit qu'il contient du phosphore, deux cent vingt-cinq.-Sert de CHAUX.
C'est de toutes les bases salifiables la plus abondamment CHRYSOLYTE.
Se fond presque sur le champ au feu alimenté par le gaz CIRE.
Quantité de calorique qui se dégage pendant sa combustion, cent treize.
Moyen pour mettre une liqueur en état d'être filtrée, CLOCHES.
Manière de les graduer, trois cent soixante-deux, trois cent soixante-trois.
COMBUSTION du fer, quarante et un & suiv.-Du phosphore, cinquante-sept & suiv.-Du CREUSETS, instrumens propres à la fusion, trois cent trente-cinq.
CRISTAL de roche.
Effet que produit sur lui le feu le plus violent CRISTALLISATION.
Opération par laquelle les parties intégrantes d'un DÉCANTATION.
Peut suppléer à la filtration, quatre cent dix-neuf.-Elle est préférable DÉTONNATION.
Explication de ses phénomènes, cinq cent vingt-six & suiv.-Ils sont DIAMANT, se brûle à la manière des corps combustibles, & s'évapore au DISSOLUTIONS métalliques.
Appareils pour les opérer, quatre cent soixante & suiv.
DISTILLATION composée.
Elle opère une véritable décomposition.-C'est ---- Simple.
N'est autre chose qu'une évaporation en vaisseaux EAU.
Ses différens états selon la quantité de calorique qui lui est EAU régale.
Nom ancien donné à un acide composé qui dissout l'or, EBULLITION, n'est autre chose que la vaporisation d'un fluide ou sa EFFERVESCENCE, est produite par le passage rapide d'un corps solide ELASTICITÉ.
Comment on doit la concevoir, vingt-cinq & suiv.
EMERAUDE, fond sur le champ en un verre opaque au feu alimenté par le ETHER, seroit habituellement dans l'état aériforme sans la pression EVAPORATION.
Opération pour séparer deux substances qui ont un degré FER.
Il décompose l'air atmosphérique, quarante et un.-Il augmente de poids dans FERMENTATION acéteuse.
C'est l'acidification du vin à l'air libre par ---- Putride, s'opère en raison d'affinités très-compliquées, ---- Vineuse.
Moyens de l'exciter, cent trente-neuf.-Moyen d'analyse des FILTRATION.
C'est un tamisage qui ne laisse passer que les parties FILTRES.
De leur choix & des moyens de s'en servir, quatre cent douze & suiv.
FLUIDES élastiques.
Sont une modification des corps, onze.-Il s'absorbe FOURMIS.
Espèce qui fournit l'acide formique, trois cent treize.
De leur construction, cinq cent trente-sept & suiv.-Des fourneaux de ---- de Coupelle.
Sa description, cinq cent cinquante & suiv.-Son objet cinq cent quarante-cinq.-Sa FUSION.
C'est une véritable solution par le feu, cinq cent trente-quatre.-Description de GAZ.
Explication de ce mot, dix-sept.-C'est le nom générique par lequel ---- Aqueux.
Eau combinée avec le calorique, cinquante-quatre.
GAZ acide carbonique, formé par la combustion du charbon dans le gaz ---- Acide muriatique.
Moyens de le dégager, soixante-quatorze.
---- Azote.
Fait partie de l'air atmosphérique, trente-neuf & deux cent trois.-Plusieurs ---- Hépatique.
C'est le gaz hydrogène sulfuré, cent dix-huit.
---- Hydrogène est formé par l'union du calorique & de l'hydrogène, GAZ hydrogène carboné.
Résultat de la combinaison du gaz hydrogène ---- Hydrogène phosphoré.
Résultat de la combinaison du gaz hydrogène GAZ hydrogène sulfuré.
Résultat de la combinaison du gaz hydrogène ---- Inflammable.
Gaz hydrogène.
---- Nitro-muriatique.
Se dégage pendant la dissolution de l'or dans ---- Nitreux.
Premier degré de combinaison de l'azote avec l'oxigène, ---- Oxigène.
Combinaison de l'oxigène avec le calorique, cinquante-cinq.-Moyen GAZOMÈTRE.
Instrument propre à mesurer le volume des substances GAZOMÈTRIE.
C'est l'art de mesurer le poids & le volume des GOMMES.
Oxides végétaux à deux bases, cent vingt-cinq.-Réunies sous le nom GRAISSE animale.
Formée par la partie musculaire de cadavres enterrés GRENAT.
Fond presque sur le champ au feu alimenté par le gaz oxigène, HUILES.
Elles sont composées de carbone & d'hydrogène, cent dix-neuf.-Ce ---- d'Olives.
Quantité de calorique qui s'en dégage, cent treize.
---- Fixes.
Contiennent un excès de carbone, cent dix-neuf.-Elles le perdent à HUILES volatiles.
Elles sont formées par une juste proportion ---- Volatiles animales.
Le carbone y tient si peu qu'il s'en HYACINTHE.
Perd sa couleur au feu alimenté par le gaz oxigène, cinq cent cinquante-six & HYDROGÈNE.
Est un des principes de l'eau, deux cent dix-sept.-Son existence & ses INSTRUMENS propres à déterminer le poids absolu & la pesanteur LAMPE d'émailleur.
Sert d'intermédiaire, dans la fusion par le gaz LAVAGE.
Moyen de diviser les corps en poudres de grosseurs uniformes, LEXIVIATION.
Opération dont l'objet est de séparer les substances LIMES.
Servent à diviser les matières soit malléables, soit LIMPHE.
Oxide animal, cent trente.
Qualités qui lui sont communes avec le calorique, LUTS, (préparation des) quatre cent soixante-huit.-Résineux.-Gras.-De chaux & de blanc MAGNÉSIE.
La composition de cette terre est absolument inconnue, MATIÈRES fécales sont composées de carbone & d'hydrogène, MERCURE.
Appareil pour son oxidation, trente-cinq, cinq cent sept & suiv.-Absorbe dans MÉTAUX.
Sont susceptibles de se combiner les uns avec les autres, MIROIRS concaves.
Ont un plus grand degré d'intensité que les verres MOPHÈTE.
Azote & Gaz Azote.
MOLÉCULES élémentaires des corps ne se touchent point, trois.
Substance métallique qui a la propriété de s'oxigèner & de MORTIERS.
Leur description.Leur usage, quatre cent quatre & quatre cent cinq.
MURIATES oxigénés.
Le calorique entre dans leur composition en NITRATES.
Sels résultans de l'union de l'acide nitrique avec NITRITES.
Sels résultans de l'union de l'acide nitreux avec NOIX de galle.
Elles fournissent le principe astringent ou acide NOMENCLATURE.
Systême général d'après lequel elle est ODEUR fétide.
Elle est produite par la dissolution des corps OPÉRATIONS manuelles de la Chimie.-Se divisent en plusieurs classes, OR, se dissout dans l'acide nitro-muriatique.-S'oxide avant sa OS des animaux.
Ce sont de véritables phosphates de chaux, deux cent vingt-quatre.
Nom générique pour exprimer le premier degré d'oxigénation de ---- A deux bases, moyen d'expliquer sans périphrase le principe qui ---- Animaux.
Leur nombre est encore indéterminé, cent trente.-Il entre OXIDES métalliques.
Combinaisons de l'oxigène avec les métaux, ---- Végétaux.
Leur nomenclature, cent trente-huit & suiv.-Se décomposent à un ---- Rouge de mercure.
L'oxigène y tient très-peu.
Moyens d'oxider OXIGÉNATION.
Combinaison d'un corps avec l'oxigène, soixante-six.
OXIGÈNE, a une grande affinité pour la lumière.-Elle contribue avec PESANTEUR spécifique.
On a désigné sous ce nom le poids absolu des PESE-LIQUEURS, servent à déterminer la pesanteur spécifique des PHOSPHORE.
Substance inconnue des anciens Chimistes.
C'est un PIERRES composées, se fondent au feu alimenté par le gaz oxigène, cinq cent cinquante-six.
---- Précieuses.
Celles qui sont décolorées par le feu alimenté PLANTES.
La couleur des feuilles & la diversité de celles des fleurs POIDS.
Division de la livre en fractions décimales, moyen de PORPHIRISATION.
Instrumens propres à l'opérer, quatre cent trois.
Son origine.-Procédés pour l'extraire, cent soixante-cinq & suiv.-Il POUDRE à canon.
Il se dégage de l'azote & du gaz acide carbonique PRESSION de l'atmosphère.
Elle met obstacle à l'écartement des PULVÉRISATION.
Instrumens propres à l'opérer, quatre cent trois.
Ses phénomènes sont dus en partie à la décomposition ---- Des végétaux, n'est autre chose que l'analyse des substances PYRITES, nom que les anciens donnoient à la combinaison du soufre & RADICAL acéteux.
Tableau de ses combinaisons, deux cent quatre-vingt-quatorze.-Acide à deux ---- Boracique.
Sa nature est inconnue, deux cent vingt-neuf.
---- Fluorique.
Sa nature est inconnue, deux cent vingt-neuf.-Ses combinaisons avec RADICAL malique.
Tableau de ses combinaisons, deux cent quatre-vingt-un.
---- Muriatique.
Sa nature est encore inconnue, deux cent vingt-neuf.
---- Tartareux.
Tableau de ses combinaisons, deux cent vingt-sept.
RADICAUX des acides, leur tableau, cent quatre-vingt-seize.-Combinaisons des radicaux ---- Hydro-carboneux & Carbone-hydreux, cent quatre-vingt-dix-huit.
---- Oxidables & Acidifiables.
Sont simples dans le règne RAPE.
Sert à diviser les substances pulpeuses, quatre cent cinq.
RÉDUCTIONS métalliques.
Ne sont autre chose que des oxigénations du RESPIRATION.
Raisons qui ont empêché d'en parler dans cet ouvrage, RUBIS.
Se ramollit, se soude & se fond sans altération de sa couleur, ---- du Brésil.
Se décolore & perd un cinquième de son poids au feu SALPÊTRE.
Combinaisons de l'acide nitrique & de la potasse, SANG.
La partie rouge est un oxide animal, cent trente.
SÉCRÉTIONS animales.
Sont de véritables oxides, cent trente.
SEL marin.
Combinaison de l'acide muriatique & de la soude, deux cent cinquante-neuf.
---- Muriatique oxigéné de potasse.
Fournit un gaz oxigène absolument ---- Sédatif.
Acide Boracique, deux cent soixante-cinq.
---- Neutres.
Leur formation, cent soixante-deux & cent quatre-vingt-neuf.-Ils résultent de la SIPHON.
Sa description, quatre cent douze.
Substance combustible qui est dans l'état concret à la SUBLIMATION.-Distillation des matières qui se condensent sous forme SUBSTANCES animales sont composées d'hydrogène, de carbone, de SUBSTANCES combustibles.
Ce sont celles qui ont une grande appétence ---- Métalliques.
A l'exception de l'or & quelquefois de SUBSTANCES salines se volatilisent au feu alimenté par le gaz ---- Simples.
Leur définition.
Ce sont celles que la chimie n'a ---- Végétales.
Leurs principes constitutifs sont l'hydrogène & le SUCRE.
Oxide végétal à deux bases, cent vingt-cinq.-Son analyse, cent quarante-deux & suiv.-En ---- de lait oxigéné forme l'acide saccholactique, trois cent onze.
Combinaisons de l'acide sulfurique avec les différentes ---- Métalliques.
Combinaisons des métaux avec l'acide sulfurique, SULFITES.
Combinaisons de l'acide sulfureux avec les différentes ---- Métalliques pourroient bien ne pas exister, deux cent quarante-cinq.
Combinaisons du soufre avec les métaux, cent dix-huit.
TABLEAU des acides & de leurs bases salifiables, cent quatre-vingts & suiv.-Des TAMISAGE.
Moyen de séparer les corps en molécules de grosseurs TARTRE est composé de l'acide appelé tartarum, & de potasse.-Moyen TARTRITE acidule de potasse.
Combinaison de la potasse & de l'acide ---- de potasse.
Sel parfaitement neutre, résultant de la combinaison TERRE ou terreau.
Principe fixe qui reste après l'analyse des ---- On les regarde comme des êtres simples, cent soixante-douze.-Il y a quelques TERRES composées.
Se fondent au feu alimenté par le gaz oxigène sous THERMOMÈTRE.
Corrections du volume des gaz relatives aux différens TOPAZE de Saxe.
Se décolore & perd un cinquième de son poids au feu TRITURATION.
Instrumens propres à l'opérer, quatre cent trois.
Métal particulier souvent confondu avec l'étain.-Sa VAISSEAUX évaporatoires.
Leur forme, quatre cent trente-quatre & suiv.
Passage d'un fluide liquide à l'état aériforme, douze.
VERRES ardens.
Ne produisent pas d'aussi grands effets qu'on avoit VERS à soie.
Sa crysalide fournit l'acide bombique, trois cent quinze.
WOLFRAMonsieur Substance métallique.-Véritable tunstène, deux cent soixante-quinze.
Fin de la Table des Matières.
EXTRAIT des Registres de l'Académie Royale des Sciences.
Du quatre Février mille sept cent quatre-vingt-neuf.
L'Académie nous a chargés, Monsieur d'Arcet & moi, de lui rendre compte d'un Traité élémentaire de Chimie, que lui a présenté Monsieur Lavoisier.
Ce Traité est divisé en trois parties: la première a principalement pour objet, la formation des fluides aëriformes & leur décomposition, la combustion des corps simples, & la formation des acides.
Les molécules des corps peuvent être considérées comme obéissant à deux forces, l'une répulsive, l'autre attractive.
Pendant que la derniere de ces forces l'emporte, le corps demeure dans l'état solide; si, au contraire, l'attraction est plus foible, les parties du corps perdent l'adhérence qu'elles avoient entr'elles, & il cesse d'être un solide.
Monsieur Lavoisier établit, par plusieurs expériences, quel est le degré de pression qui est nécessaire pour contenir différentes substances dans l'état liquide, & quel est le degré de chaleur nécessaire pour vaincre cette résistance.
Mais il y a un certain nombre de substances qui, à la pression de notre atmosphère & au degré de froid connu, n'abandonnent jamais l'état de fluide aëriforme; ce sont celles-là qu'on désigne sous le nom de gaz.
De ces considérations, Monsieur Lavoisier déduit l'explication de ce qu'on doit entendre par le calorique libre, le calorique combiné, la capacité de calorique, la chaleur absolue, la chaleur latente, la chaleur sensible.
On pourroit lui reprocher d'avoir insisté trop peu sur la propriété élastique & compressible du calorique, & de-là résulte une différence entre ses principes & la théorie de Monsieur Black, sur la capacité de chaleur, mais en écartant cette considération, les idées de M.
Lavoisier ont acquis l'avantage d'avoir plus de clarté.
Il passe ensuite à des vues générales sur la formation & la constitution de l'atmosphère de la terre, non-seulement en la considérant dans l'état où elle se trouve, mais encore dans différens états hypothétiques.
Notre atmosphère est formée de toutes les substances susceptibles de demeurer dans l'état aëriforme au degré habituel de température & de pression que nous éprouvons.
Il étoit bien important de déterminer quel est le nombre & quelle est la nature des fluides élastiques qui composent cette couche inférieure que nous habitons.
Après tous ces objets, Monsieur Lavoisier examine la combinaison des substances combustibles les unes avec les autres.
Le soufre, le phosphore, le charbon ont la propriété de s'unir avec les métaux, & de-là naissent les combinaisons que Monsieur Lavoisier désigne sous le nom de sulfures, phosphures & carbures.
L'hydrogène peut aussi se combiner avec un grand nombre de substances combustibles; dans l'état de gaz, il dissout le carbone ou charbon pur, le soufre, le phosphore, & de-là viennent les différentes espèces de gaz inflammable.
Il a exposé dans les Mémoires de mille sept cent quatre-vingt-quatre, les expériences qui l'ont conduit à cette opinion.
Cependant il nous paroît que cette opinion n'est pas à l'abri des objections, nous nous contenterons d'en proposer une.
Toutes les huiles donnent un peu d'eau & un peu d'acide lorsqu'on les distille, & en réitérant les distillations, on peut les réduire entièrement en eau, en acide, en charbon, en gaz carbonique & en gaz hydrogène carboné.
Selon Monsieur Lavoisier, il existe des acides & des oxides à base double & triple: il donne en général le nom d'oxide à toutes les substances qui ne sont pas assez oxigénées pour prendre le caractère acide.
Tous les acides du règne végétal ont pour base l'hydrogène & le carbone, quelquefois l'hydrogène, le carbone & le phosphore.
Les acides & oxides du règne animal sont encore plus composés; il entre dans la composition de la plupart quatre bases acidifiables, l'hydrogène, le carbone, le phosphore & l'azote.
L'hydrogène, l'oxigène & le carbone, sont des principes communs à tous les végétaux, & pour cette raison, Monsieur Lavoisier les appelle primitifs.
L'hydrogène & l'oxigène s'unissent plus intimément & forment de l'eau qui passe dans la distillation; une portion de l'hydrogène & une portion du carbone se réunissent ensemble pour former de l'huile volatile, une autre partie du carbone devient libre & reste dans la cornue.
Dans les substances animales, l'azote, qui est un de leurs principes primitifs, s'unit à une portion d'hydrogène pour former l'alkali volatil.
Lavoisier donne des explications analogues à celles que nous venons d'indiquer, des phénomènes & des produits de la fermentation vineuse, & de la putréfaction.
Il y a un grand rapport entre ces dernieres idées de Monsieur Lavoisier & celles que Monsieur Higgins a exposées dans un traité sur l'acide acéteux, la distillation, la fermentation, &c.
Les substances acidifiables, en s'unissant avec l'oxigène & en se convertissant en acides, acquièrent une grande tendance à la combinaison: elles deviennent propres à s'unir avec des substances terreuses & métalliques.
La considération des phénomènes qui accompagnent les dissolutions, conduit Monsieur Lavoisier à celle des bases alkalines, des terres & des métaux, & à déterminer le nombre des sels qui peuvent résulter de la combinaison de ces différentes bases avec tous les acides connus.
Chaque tableau est accompagné d'une explication sur la nature & les préparations de la substance qui en est l'objet, & sur ses principales combinaisons.
Monsieur Lavoisier a réuni, dans la troisième partie de son ouvrage, la description sommaire de tous les appareils & de toutes les opérations manuelles qui ont rapport à la Chimie élémentaire.
Les détails indispensables dans lesquels il faut entrer, auroient interrompu la marche des idées rapides qu'il a présentées dans les deux premières parties, & en auroient rendu la lecture fatigante.
Le chapitre premier traite des instrumens propres à déterminer le poids absolu & la pesanteur spécifique des corps solides & liquides.
Le second est destiné à la gazométrie, ou à la mesure du poids & du volume des substances aëriformes.
Le chapitre troisième contient la description des opérations purement mécaniques, qui ont pour objet de diviser les corps, telles que la trituration, la porphirisation, le tamisage, la filtration, &c.
Les distillations pneumato-chimiques, les dissolutions métalliques, & quelques autres opérations qui exigent des appareils très-compliqués, sont l'objet du sixième chapitre.
Le chapitre septième contient la description des opérations relatives à la combustion & à la détonnation.
Les appareils qui sont décrits dans ce chapitre sont entièrement nouveaux.
Enfin le chapitre huitième est destiné aux instrumens nécessaires pour opérer sur les corps à de très-hautes températures.
Toutes ces descriptions sont rendues sensibles par un grand nombre de planches qui présentent tous les détails qu'on peut desirer, & qui sont gravées avec beaucoup de soin.
Nous ne devons pas laisser ignorer à la reconnoissance des Chimistes, qu'elles ne sont point l'ouvrage d'un burin mercenaire, mais qu'elles sont dûes au zèle & aux talens variés du traducteur de l'ouvrage de Monsieur Kirwan sur le phlogistique.
Ainsi Monsieur Lavoisier, en partant des notions les plus simples & des objets les plus élémentaires, conduit successivement aux combinaisons plus composées.
L'ouvrage est précédé d'un discours dans lequel Monsieur Lavoisier rend compte des motifs qui l'ont engagé à l'entreprendre, & de la marche qu'il a suivie dans son exécution.
Quoique les Savans s'empressent de toutes parts de rendre justice aux connoissances profondes de Monsieur de Morveau, il doit néanmoins être flatté d'un aveu qui honore également celui qui l'a fait.
Mais l'objet principal de ce discours est de faire sentir la liaison qui se trouve entre l'abus des mots & les idées fausses, & entre la précision du langage & les progrès des sciences.
Nous pensons que ces nouveaux Elémens sont très-dignes d'être imprimés sous le privilége de l'Académie.
Fait à l'Académie, le quatre Février mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Signé, D'ARCET & BERTHOLET.
Je certifie le présent extrait conforme à l'original, & au jugement de l'Académie.
A Paris, ce sept Février mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Signé, le Marquis DE CONDORCET.
EXTRAIT des Registres de la Société Royale de Médecine.
Du six Février mille sept cent quatre-vingt-neuf.
La Société nous a chargés, Monsieur de Horne & moi, d'examiner un Ouvrage de Monsieur Lavoisier, ayant pour titre, Traité élémentaire de Chimie, présenté dans un ordre nouveau, & d'après les découvertes modernes.
Comme ce Traité, que nous avons lu avec le plus vif intérêt, offre une méthode élémentaire différente de toutes celles qu'on a suivies dans les Ouvrages du même genre, nous avons cru devoir en rendre un compte très-détaillé à la Compagnie.
Il sentit sur-tout que l'art de faire des expériences vraiment utiles, & de contribuer aux progrès de la science de l'analyse, consistoit à ne rien laisser échapper, à tout recueillir, à tout peser.
Cette idée ingénieuse, à laquelle sont dues toutes les découvertes modernes, l'engagea à imaginer, pour les effervescences, pour les combustions, pour la calcination des métaux, &c.
des appareils capables de porter la lumière la plus vive sur la cause & les résultats de ces opérations.
Lavoisier est parvenu à établir des vérités & une doctrine nouvelles sur la combustion, sur la calcination des métaux, sur la nature de l'eau, sur la formation des acides, sur la dissolution des métaux, sur la fermentation & sur les principaux phénomènes de la nature.
Les Mémoires de l'Académie des Sciences offrent, depuis mille sept cent soixante-douze jusqu'en mille sept cent quatre-vingt-six, une suite non interrompue de travaux, d'expériences, d'analyses faites par ce Physicien sur le même plan.
Ceux qui ont suivi avec soin les progrès successifs de la Chimie, ne trouveront dans l'Ouvrage dont nous nous occupons, que les faits qu'ils connoissent déjà; mais ils se présenteront à eux dans un ordre qui les frappera par sa clarté & sa précision.
Ce sera donc spécialement sur la marche des faits, des idées & des raisonnemens tracés par Monsieur Lavoisier, que nous insisterons dans ce rapport.
Ce Traité est divisé en trois parties.
Dans la première, Monsieur Lavoisier expose les élémens de la science & les bases sur lesquelles elle est fondée.
C'est sur les corps les plus simples, & sur le premier ordre de leurs combinaisons, que roule cette première partie, comme nous le dirons tout-à-l'heure.
La seconde partie présente les tableaux de toutes les combinaisons de ces corps simples entr'eux, & des mixtes qu'ils forment les uns avec les autres.
Les composés salins neutres en sont particulièrement le sujet.
Dans la troisième partie, Monsieur Lavoisier décrit les appareils nouveaux, dont il a imaginé la plus grande partie, & à l'aide desquels il a établi les vérités exposées dans la première partie.
Considérons chacune de ces parties plus en détail, & suivons l'Auteur jusqu'à ses dernières divisions, pour faire connoître l'utilité & l'importance de son Ouvrage.
Première Partie.
Son but a été de ne rien conclure au-delà de l'expérience, de ne jamais suppléer au silence des faits.
Il termine ce discours en retraçant les raisons & les motifs qui ont guidé les Chimistes dans le travail de la nouvelle nomenclature, & en faisant voir quelle influence les noms exacts proposés dans ce travail, peuvent avoir sur les progrès & l'étude de la science.
La première partie qui suit immédiatement ce Discours préliminaire, comprend dix-sept chapitres.
Monsieur Lavoisier annonce qu'il traite, dans cette première Partie, de la formation des fluides aëriformes & de leur décomposition; de la combustion des corps simples, & de la formation des acides.
Cette vérité sera mise dans tout son jour, par l'exposé des divers objets compris dans cette première partie de l'ouvrage de Monsieur Lavoisier.
Le premier Chapitre traite de la combinaison des corps avec le calorique ou la matière de la chaleur, & de la formation des fluides élastiques.
Le calorique dilate tous les corps en écartant leurs molécules, qui tendent à se rapprocher par la force d'attraction.
On peut donc considérer son effet comme celui d'une force répulsive ou opposée à l'attraction.
Lorsque l'attraction des molécules est plus forte, que l'écartement ou la force répulsive communiquée par le calorique, le corps est solide; si la force répulsive l'emporte sur l'attraction, les molécules s'écartent jusqu'à un certain point, la fusion, & enfin la fluidité élastique naissent de cet effet.
On peut l'y accumuler; c'est cette accumulation qui détruit l'attraction de ces molécules, & qui donne enfin naissance à un fluide élastique.
On voit d'après cela qu'un fluide élastique ou un gaz n'est qu'une combinaison d'un corps quelconque ou d'une base avec le calorique.
La terre étant supposée à la place d'une planète beaucoup plus rapprochée du soleil, comme l'est Mercure, l'eau, le mercure même entreroient en expansion, & se mêleroient à l'air jusqu'à ce que cette expansion fût limitée par la pression exercée par ces nouveaux fluides élastiques.
Si le globe étoit, au contraire, transporté à une distance beaucoup plus éloignée du soleil qu'il ne l'est, l'eau seroit solide & comme une pierre dure & transparente.
La solidité, la liquidité, la fluidité élastique sont donc des modifications des corps dues au calorique.
Les fluides habituellement vaporeux qui forment notre atmosphère, doivent, ou se mêler lorsqu'ils ont de l'affinité, ou se séparer suivant l'ordre de leurs pesanteurs spécifiques, s'ils ne sont pas susceptibles de s'unir.
Monsieur Lavoisier pense que la couche supérieure de l'atmosphère est surmontée des gaz inflammables légers qu'il regarde comme la matière & le foyer des météores lumineux.
Il étoit très-naturel que ces considérations générales sur l'atmosphère de la terre fussent suivies de l'analyse de l'air qui la compose; cette analyse fait le sujet du troisième chapitre, dans lequel est consignée une des plus belles découvertes du siècle & de la Chimie moderne.
Dans le quatrième chapitre, ce Savant expose les noms donnés à ces deux gaz qui composent l'air atmosphérique, & les raisons qui les ont fait proposer; le premier porte, comme on sait, le nom d'air vital & de gaz oxigène, & le second celui de gaz azote.
La quantité des deux principes de l'atmosphère étant connue, la nature du gaz oxigène occupe ensuite Monsieur Lavoisier.
Le cinquième chapitre est destiné à l'examen de la décomposition du gaz oxigène ou air vital par le soufre, le phosphore, le charbon, & de la formation des acides.
Cent grains de phosphore brûlé dans un ballon bien plein d'air vital, absorbent cent cinquante-quatre grains de cet air ou de sa base, & forment deux cent cinquante-quatre grains d'acide phosphorique concret.
Vingt-huit grains de charbon absorbent soixante-douze grains d'air vital, & forment cent grains d'acide carbonique.
Le soufre en absorbe plus que son poids & devient acide sulfurique.
La base de cet air a donc la propriété, en se combinant avec ces trois corps combustibles, de les convertir en acides; de-là le nom d'oxigène donné à cette base de l'air vital, & celui d'oxigénation donné à l'opération par laquelle cette base se fixe.
La nomenclature des différens acides forme le sujet du sixième chapitre; le nom général d'acide désigne la combinaison avec l'oxigène; les noms particuliers appartiennent aux bases différentes unies à l'oxigène.
Le soufre forme l'acide sulfurique, le phosphore l'acide phosphorique, le carbone ou charbon pur l'acide carbonique.
La terminaison variée dans ces mots exprime la proportion d'oxigène; ainsi le soufre combiné avec peu d'oxigène & dans l'état d'un acide foible, donne l'acide sulfureux, tandis qu'une plus grande proportion de ce principe acidifiant, forme l'acide sulfurique.
Nous n'insisterons pas davantage sur les principes de cette nomenclature, qui sont déjà bien connus de la Société.
Monsieur Lavoisier donne, à la fin de ce chapitre, les proportions d'azote & d'oxigène qui constituent l'acide du nitre en différens états, comme l'a découvert Monsieur Cavendish.
Il parle, dans le septième chapitre, de la décomposition du gaz oxigène par les métaux.
Les composés des métaux & d'oxigène n'étant pas des acides, on a proposé le nom d'oxides pour les désigner, au lieu de celui de chaux, qui étoit équivoque, & fondé sur une fausse analogie.
Monsieur Lavoisier donne les détails de cette nomenclature à la fin de ce chapitre.
Il traite, dans le huitième, du principe radical de l'eau, & de la décomposition de ce fluide par le charbon & le fer.
L'eau que l'on fait passer à travers un tube de verre ou de porcelaine rougi au feu, se réduit seulement en vapeur, sans éprouver d'altération.
En passant à travers le même tube chargé de vingt-huit grains de charbon, il y a quatre-vingt-cinq grains d'eau changée de nature, & le charbon disparoît.
L'eau est donc composée de ces deux principes.
L'oxigène est déjà connu par les détails précédens; la base du gaz inflammable a été nommée hydrogène, ou principe radical de l'eau; Monsieur Lavoisier en décrit les propriétés & sur-tout celles qu'il a dans l'état de gaz.
Le neuvième chapitre contient des détails absolument neufs sur la quantité de calorique qui se dégage dans la combustion de différens corps combustibles, ou, ce qui est la même chose en d'autres termes, pendant la fixation de l'air vital ou gaz oxigène.
Mais comment mesurer cette chaleur.
Monsieur Lavoisier s'est servi, pour cela, d'un appareil ingénieux, dont la première idée est due à Monsieur Wilcke, Physicien Anglois, mais qui a été changé & bien perfectionné par Monsieur de la Place.
Ce sont des enveloppes de tôle garnies de glace, & laissant un espace vide dans lequel on fait les expériences de combustion, absolument comme dans une sphère de glace assez épaisse pour que la température extérieure n'influe en aucune manière sur sa cavité intérieure.
Le calorique se sépare pendant la fixation de l'oxigène, fond une partie de cette glace, proportionnelle à la quantité qui s'en dégage.
En partant de cette expérience, M.
La combustion du gaz hydrogène brûlé dans l'appareil de glace, lui a présenté le résultat suivant relativement au dégagement du calorique.
L'Auteur décrit dans le dixieme chapitre la nature générale des combinaisons des substances combustibles déjà examinées dans les chapitres précédens, les unes avec les autres.
Les alliages des métaux, les dissolutions du soufre, du phosphore, du charbon dans le gaz hydrogène, l'union du carbone & de l'hydrogène qui constitue les huiles en général, sont indiqués successivement.
Dans ce chapitre comme dans tous les précédens, on trouve des vues neuves sur l'union encore inconnue de plusieurs substances combustibles entr'elles.
Dans tous les chapitres précédens qui ont pour objet la décomposition de l'air vital, l'absorption de l'oxigène par les corps combustibles & les phénomènes de leur combustion & de leurs produits, il n'est question que des substances combinées, une à une avec l'oxigène.
Le deuxième chapitre présente les combinaisons de ce principe acidifiant avec plusieurs bases à la fois, conséquemment des oxides & des acides à plusieurs bases, & de la composition des matieres végétales & animales.
On reconnoît par la lecture de ce chapitre la clarté des principes de la Chimie moderne, & en même tems la richesse de la nature dans la variété des composés qu'elle forme avec très-peu d'élémens.
Le phosphore & l'azote font quelquefois partie de ces composés; & alors ils se rapprochent des matieres animales.
Il termine ce chapitre par le dénombrement de ces acides.
Ces principes aussi clairs que simples sur la composition des substances végétales & animales, conduisent Monsieur Lavoisier à faire connoître avec une égale clarté dans le douzieme chapitre, la décomposition de ces matières par le feu.
Des trois principes les plus abondans qui les constituent, l'hydrogène & l'oxigène tendent à prendre la forme de gaz par leur combinaison avec le calorique; le troisième ou le carbone n'a pas la même propriété.
Une chaleur au-dessus de celle où ces principes restent en équilibre, doit donc détruire cet équilibre.
A une température supérieure à celle de l'eau bouillante, l'oxigène s'unit à l'hydrogène & forme de l'eau qui se dégage; une partie du carbone unie séparément à l'hydrogène forme de l'huile; une autre se précipite seule.
Une chaleur beaucoup plus forte, comme celle qu'on nomme chaleur rouge, sépare ces principes dans un autre ordre, décompose même l'huile formee par la premiere chaleur, & réduit entièrement les matières végétales à de l'acide carbonique, à de l'eau & à une partie de charbon isolée.
L'azote, le phosphore & le soufre ajoutés à ces premiers principes, dans les matières animales compliquent cet effet du feu, & donnent naissance à l'ammoniaque que ces matieres fournissent dans leur distillation.
Tous ces phénomènes ne tiennent qu'à des changemens de proportions dans l'union des principes & à leur diverse affinité pour le calorique.
Des changemens également simples ont lieu dans les fermentations vineuse, putride & acéteuse, dont Monsieur Lavoisier expose avec soin les phénomènes dans les chapitres treize, quatorze & quinze.
Ces opérations naturelles paroissoient autrefois inexplicables aux Chimistes, & il n'y a pas plus de quinze ans qu'on désespéroit encore d'en apprécier la cause.
Ainsi la nature change par cette fermentation des combinaisons ternaires en combinaisons binaires.
Un effet analogue a lieu dans la putréfaction.
La fermentation acéteuse ne consiste que dans l'absorption de l'oxigène qui y porte plus de principe acidifiant.
Il semble que l'acide carbonique n'ait besoin que d'hydrogène pour devenir acide acéteux, puisqu'en effet, ôtez ce dernier principe au vinaigre, il passe à l'état d'acide carbonique.
Quoique cette théorie de la putréfaction & de l'acétification paroisse presque aussi simple que celle de la fermentation vineuse, Monsieur Lavoisier convient que la Chimie n'est pas aussi avancée dans la connoissance de ces deux phénomènes, que dans celle du premier.
Dans le seizième chapitre, l'auteur considère la formation des sels neutres & les bases de ces sels.
Les acides dont Monsieur Lavoisier a exposé la nature dans les premiers chapitres, peuvent se combiner avec quatre bases terreuses, trois bases alkalines & dix-sept bases métalliques.
Lavoisier n'en parle-t-il que très-brièvement.
Il termine cet exposé en annonçant qu'il est possible que les alkalis fixes se forment pendant la combustion des substances végétales à l'air.
L'un de nous a déjà fait présumer dans plusieurs mémoires & dans ses leçons, que l'azote, qu'il a considéré comme principe des alkalis ou comme alkaligène, pourroit bien se précipiter de l'atmosphère dans les substances végétales qu'on brûle dans l'atmosphère.
Alors l'air atmosphérique seroit un réservoir des principes acidifiant & alkalifiant où la nature puiseroit sans cesse ces principes pour les fixer dans des bases, & produire les diverses matières salines, acides & alkalines.
Mais cette assertion, loin d'être une vérité démontrée, ne doit être regardée que comme une hypothèse, jusqu'à ce que les expériences dont on s'occupe en ce moment dans plusieurs laboratoires, aient permis de prononcer.
Le chapitre dix-septième & dernier de cette première partie de l'ouvrage de Monsieur Lavoisier, contient une suite de réflexions sur la formation des sels neutres, & sur leurs bases qu'il nomme salifiables.
Il y fait voir que les terres & les alkalis s'unissent aux acides sans éprouver d'altération, & qu'il n'en est pas de même des métaux.
Aucun de ces corps ne peut se combiner avec les acides sans s'oxigéner; ils enlèvent l'oxigène soit à l'eau dont ils séparent l'hydrogène en gaz, soit aux acides eux-mêmes dont ils volatilisent une portion de la base unie à une portion d'oxigène.
De ce dégagement naît l'effervescence qui accompagne la dissolution des métaux dans les acides.
Ce chapitre est terminé par un dénombrement des quarante-huit substances simples qui peuvent être oxidées & acidifiées dans différens états, en y comprenant les dix-sept substances métalliques, qu'il croit devoir aussi considérer comme des acides, lorsqu'elles sont portées à un grand degré d'oxigénation.
Tels sont les faits, tel est l'ordre qui les lie, telles sont les conséquences qui en découlent naturellement, consignés dans la première partie de ce Traité élémentaire.
Nous les avons fait connoître assez en détail, pour que la Société pût apprécier l'ensemble du travail de Monsieur Lavoisier, & le comparer à ce qu'étoit encore la science chimique il y a vingt ans.
En y ajoutant les attractions de l'oxigène pour les différens corps, les décompositions qui résultent des effets de ces attractions, on auroit l'ensemble complet de ces Elémens.
Mais Monsieur Lavoisier a omis cet objet à dessein, & nous avons exposé ailleurs les raisons qui l'ont déterminé à prendre ce parti.
Seconde Partie.
Après avoir rendu un compte exact de la marche nouvelle que M.
Lavoisier a suivie dans la première partie, qui constitue seule les élémens de la science, il ne sera pas nécessaire d'entrer dans des détails aussi étendus pour faire connoître les deux autres parties.
Mais pour rendre cette seconde partie plus complette, Monsieur Lavoisier a mis avant les tableaux des sels neutres, dix tableaux qui offrent les combinaisons simples dont il a été parlé dans la première partie, & qui sont destinés à servir de résumé à cette première partie.
On trouve dans ces dix tableaux, 1º.
les bases oxidables & acidifiables, composées au nombre de vingt, qui comprennent le radical nitro-muriatique, les radicaux des douze acides végétaux, & ceux des sept acides animaux; 3º.
les combinaisons de l'oxigène avec les substances simples; 4º.
les combinaisons des vingt radicaux composés, avec l'oxigène; ou les acides nitro-muriatiques, les douze acides végétaux, & les sept acides animaux; 5º.
les combinaisons binaires de l'azote avec les substances simples: Monsieur Lavoisier nomme celles de ces combinaisons qui ne sont pas connues, des azotures; 6º.
les combinaisons binaires de l'hydrogène avec les mêmes substances simples: Monsieur Lavoisier désigne par le nom d'hydrures celles de ces combinaisons qui n'ont point été examinées; 7º.
les combinaisons binaires du soufre avec les corps simples; excepté les acides sulfurique & sulfureux, toutes ces combinaisons sont des sulfures; 8º.
celles du phosphore avec les mêmes corps; tels sont l'oxide de phosphore, les acides phosphoreux & phosphorique, & les phosphures; 9º.
celles du carbone avec les substances simples, savoir l'oxide de carbone, l'acide carbonique & les carbures; dixº.
enfin celles de quelques autres radicaux avec les substances simples.
A ces tableaux sont jointes des observations dans lesquelles Monsieur Lavoisier donne l'explication, & retrace sous de nouveaux points de vue, une partie des faits consignés dans la première partie.
Le nombre de chaque classe de ces sels neutres contenus dans ces tableaux, est presque dans tous de vingt-quatre.
Monsieur Lavoisier a eu soin de disposer ces sels suivant l'ordre connu des affinités de leurs bases pour les acides.
Monsieur Lavoisier n'a point eu l'intention d'offrir, dans cette seconde partie, une histoire des sels neutres; il n'a rien dit de la forme, de la saveur, de la dissolubilité, de la décomposition des sels neutres, ni de la proportion & de l'adhérence de leurs principes.
Troisième Partie.
Quoique M.
Lavoisier l'ait présentée comme une explication des planches qu'on place ordinairement à la fin d'un ouvrage, nous y avons trouvé une méthode descriptive très-claire, & des observations intéressantes sur l'usage des instrumens & sur les phénomènes que présentent les corps qu'on soumet à leur action.
Sans prétendre donner ici un extrait de cette troisième partie, qui n'en est pas susceptible, nous nous bornerons à offrir un léger apperçu des principaux objets contenus dans les huit chapitres qui la composent.
Le premier traite des instrumens nécessaires pour déterminer le poids absolu & la pesanteur spécifique des corps solides & fluides; telles sont les balances exactes de différentes sensibilités, depuis celles où l'on pèse cinquante à soixante livres, jusqu'à celles qui trébuchent à des cinq cent douzee.
de grain (Monsieur Lavoisier y propose des poids en fractions décimales de la livre, au lieu des divisions de la livre en onces, gros & grains); tels sont encore la balance hydrostatique, les aréomètres, sur-tout celui dont se sert Monsieur Lavoisier, & qui lui est particulier.
Monsieur Lavoisier nomme cette ingénieuse machine gazomètre.
Le chapitre trois est destiné à la description d'un instrument imaginé par Monsieur de la Place, pour déterminer la chaleur spécifique des corps & la quantité de calorique qui se dégage dans les combustions, dans la respiration des animaux & dans toutes les opérations de la Chimie.
Cette utile machine, dont nous avons déjà indiqué les avantages dans la première partie, est nommée calorimètre par Monsieur Lavoisier.
On trouve exposés, dans le quatrième chapitre, les instrumens dont on se sert dans les simples opérations mécaniques de la Chimie, telles que la trituration, la porphyrisation, le tamisage, le lavage, la filtration & la décantation.
Il y joint une histoire des différens luts & de leurs diverses utilités.
On peut considérer cette troisième partie comme une histoire des principaux appareils nécessaires aux opérations de la Chimie moderne, & sans lesquels on ne pourroit plus espérer de faire faire des progrès à cette science.
Les planches placées à la fin de l'ouvrage, ont été gravées avec soin par la personne qui nous a déjà donné la traduction de Kirwan, & qui sait allier la culture des Lettres à celle des Arts & des Sciences.
Ces tables deviennent aujourd'hui aussi nécessaires aux Chimistes pour obtenir des résultats exacts dans leurs expériences, que le sont les tables de logarithmes aux Géomètres & aux Astronomes, pour l'exactitude & la rapidité de leurs calculs.
Nous pensons que l'Ouvrage de Monsieur Lavoisier mérite l'approbation de la Société, & d'être imprimé sous son privilége.
Au Louvre, le six Février mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Signé, DE HORNE & DE FOURCROY.
La Société Royale de Médecine ayant entendu, dans sa séance tenue au Louvre le six du présent mois, la lecture du Rapport ci-dessus, en a entièrement adopté le contenu.
Ce que je certifie véritable.
Ce sept Février mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Signé, VICQ D'AZYR, Secrétaire perpétuel.
EXTRAIT des Registres de la Société Royale d'Agriculture.
Du cinq Février mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Nous avons été chargés par la Société Royale d'Agriculture, Monsieur de Fourcroy & moi, de lui rendre compte d'un Traité élémentaire de Chimie, par Monsieur Lavoisier.
Des Savans de l'Europe, l'un de ceux qui a le plus contribué à l'heureuse révolution que la Chimie pneumatique a éprouvée de nos jours, c'est, sans contredit, Monsieur Lavoisier.
ce qui offre une vaste carrière à ses recherches.
c'est elle qui nous a fait connoître cette double émission d'un gaz homicide & d'un gaz vital.
On peut établir comme vérité qu'il n'y a pas d'art mécanique, le dernier de tous, dont la nomenclature ne soit moins vicieuse, moins insignifiante, que ne l'étoit celle de l'ancienne Chimie.
Pas un mot dans l'ancienne langue chimique qui n'ait été enfanté par l'amour du mystère, & quelquefois même par le charlatanisme.
Glauber, Stahl, emportés par le torrent & l'espèce de mode régnante alors, introduisent, l'un, son sel admirable, l'autre, son double arcane.
Un mot neuf, mot qui n'a aucune acception, peut en recevoir une, il n'en est pas de même d'un mot déjà usité.
Il falloit donc une langue nouvelle pour une nouvelle science, des mots nouveaux pour de nouveaux produits; enfin, il falloit créer des expressions pour les phénomènes que créoit journellement la Chimie.
Il importoit sur-tout que cette nomenclature fût raisonnée, que le mot fixât l'idée, & que, semblable à la langue des Grecs & des Latins, les augmentatifs, les privatifs, & le changement naître des idées accessoires & précises, & c'est l'objet que remplissent, par exemple, les mots soufre, sulfate, sulfite, sulfure.
Tel est le but qu'ont rempli les Savans qui se sont réunis pour former cette nouvelle nomenclature, & le Traité de Monsieur Lavoisier la rend très-intelligible.
L'ancienne Chimie parvenoit bien quelquefois à la synthèse: elle décomposoit & recomposoit l'alun, les vitriols, les sels neutres en général, elle minéralisoit & révivifioit les métaux; mais l'eau, mais l'air échappoient à son analyse.
Elle les regardoit comme des corps simples & élémentaires, il étoit réservé à la Chimie pneumatique de leur faire subir la double loi de la décomposition & de la recomposition.
Il nous reste à parler de la théorie, puisque nous sommes restreints à des généralités.
Tel est le caractère de sagesse qui la distingue de l'ancienne théorie, qui expliquoit tout de dix manières différentes, parce qu'au défaut de routes, il faut se pratiquer des sentiers.
Dans la théorie actuelle, les faits s'enchaînent; chaque proposition est étayée d'expériences qui se pressent, & on paroît réduit à ne pouvoir pas en tirer d'autres conséquences que celles que présente cette même théorie.
Nous pensons donc que cet Ouvrage, dont plusieurs chapitres sont immédiatement applicables à la Physique de terminaison devinssent autant de moyen de faire végétale, mérite l'approbation de la Société Royale d'Agriculture.
Signé, DE FOURCROY & CADET DE VAUX.
Je certifie cet Extrait conforme à l'original & au jugement de la Société.
A Paris, ce six Février mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Signé, BROUSSONET, Secrétaire perpétuel.
De l'Imprimerie de CHARDON, rue de la Harpe.
mille sept cent quatre-vingt-neuf.
Fautes à corriger, & Additions.
Paulze Lavoisier Sculpsit.] Liste des modifications: Page trois cent quatre-vingt-cinq: «un» remplacé par «une» (lorsqu'on a fait une ou deux fois)