Elles n'y arrivent qu'au moyen de redoutables épées qu'elles s'enfoncent courageusement à travers la tête.
Quand j'étais enfant, ce geste me faisait frémir.
Ce n'est pas une épigramme, qui d'ailleurs serait sans sel, c'est une invention.
Quand elle en fabrique, par hasard, elle nous l'envoie pour s'en débarrasser.
Elle nous envoie aussi des machines.
Celle-là est ingénieuse.
Reste à savoir si notre formalisme s'en accommodera.
Pour moi, je n'ai pas, dans mon jeune temps, dépassé la modeste trois becs.
Tout le monde ne la réussit pas.
L'inventeur, un humoriste du nom de Brandimbourg, est mort sans avoir pu trouver un capitaliste.
On le serait à moins.
Franchement, la littérature astronomique s'est un peu moquée de nous.
J'en doute fort.
Après des tours innombrables de scrutin, on a remis la chose à des temps lointains.
Que n'a-t-on tiré au sort, pour sortir d'embarras ? Ce serait si simple.
On ne se fâche pas, on ne se dépite pas contre le destin.
C'est pornographique et familial.
Elle caresse un cygne en peluche qui remue maladroitement un long cou d'autruche.
Nous ne vîmes pas plus avant, l'opportunité d'un entr'acte s'étant offerte à notre fuite.
L'entêtement est souvent récompensé.
Burgess est l'anglo-français par excellence.
C'est un brave homme.
Sa position dans le monde est maintenant assurée.
Burgess a donné un bel exemple d'énergie et cela suffit.
De toutes les nymphes, les naïades sont les plus séduisantes.
Quelques femmes le savent bien.
La femme avait une tenue presque discrète, surtout si on la compare à celle d'aujourd'hui.
Je ne crois pas qu'il soit disposé à changer d'avis.
Pour tout dire, je crois qu'en un pourpoint rose, il se ferait peur à lui-même.
Tout le monde se félicita.
Pauvre femme et pauvre psychologie féminine ! Quelle pitié ! Mais elles sont presque toutes comme cela.
Cette malheureuse fit preuve d'un respect vraiment héroïque des jugements du monde.
A sa manière, c'est vraiment une victime du devoir féminin, qui est la dissimulation.
Le charmeur d'oiseaux des Tuileries est menacé de devenir aveugle.
On le soigne aux Quinze-Vingts.
Il paraît que les premiers jours qu'il leur manqua, moineaux et colombes étaient fort désemparés.
Ils savent entre tous le reconnaître ; ils lui sont familiers avec bonheur.
Mais tous ceux qui aiment les animaux, ne sont pas aptes à les apprivoiser.
C'est un don, mais c'est aussi un art que l'état de charmeur d'oiseaux.
Les moineaux picorent le pain, mais gardent leur méfiance.
Ils arrivent en sautillant dans l'herbe, happent la miette et filent.
C'est une fort jolie chose et qu'on regarde toujours avec plaisir.
Il ne faut pas s'approcher de trop près, quand on n'est pas de la carrière.
Les oiseaux ne donnent pas leur confiance au premier venu.
Généreux ? Pour les héritiers, sans doute, mais pour le public.
Tout de même, à bien réfléchir, on sent une injustice dans la loi actuelle.
Cela s'est passé à Munich.
Cela est rapporté, par exemple, dans le récit de l'entrée de Charles-Quint à Anvers.
A elle seule, l'anecdote de Munich le prouverait.
Il y en eut de pareilles chez nous.
On contait hier cette histoire.
Sur une route, collision entre une voiture et une automobile.
Le cheval est massacré.
On le roule vers un fossé, on envoie quérir l'équarisseur, et on attend.
C'est loin, enfin il arrive.
Mais alors on se ravise.
Il faut que l'agent d'assurance constate l'état de la bête.
L'équarisseur revient, donne le coup de grâce.
Cette humanité n'est que de la cruauté.
En vérité, l'animal dont je viens de dire la fin a encore été relativement heureux.
S'il s'était agi d'une créature humaine, elle souffrirait encore, elle souffrirait sans espoir.
Le lait coule des nuages avant de jaillir au pis de la vache.
Sans nuages, pas de pluie ; sans pluie, pas d'herbe ; sans herbe, pas de lait.
Le fondement de tout est tout ce que nous méprisons.
Nous croyons que le génie naît de la civilisation.
C'était à peine un mythe que l'histoire de la première fabrication de l'homme.
Les deux instruments ne se connaissent pas assez pour marier leurs sons.
Lulli l'a peut-être essayé.
Jouait-il du tympanon ? Sa musique semble faite pour cela autant que pour le violon.
Les choses, comme les gens, se succèdent, voilà tout.
Je n'ai pas parlé de ce cheval qui a la passion des racines carrées.
Mais cet excellent dada les adore et les préfère même aux carottes et aux betteraves.
On va le mettre prochainement, paraît-il, au régime des binômes.
A moins que les temps prédits par l'écrivain anglais ne soient en train de s'accomplir.
Cela ne m'étonnerait pas autrement.
Elle l'est même de façon plus authentique.
Je ne crois pas d'ailleurs qu'on en rougisse beaucoup.
C'est l'inconvénient des familles indéfiniment étendues qu'il s'y passe toujours quelque drame.
Il labourait lui-même, nettoyait les étables, entassait son fumier dans la cour.
Sa femme buvait, peut-être pour oublier sa misère.
C'est une histoire très vraie qui fut contée à l'Institut général psychologique par Monsieur A.
Laguesse, directeur honoraire des établissements pénitentiaires.
Le nommé J.
est un habitué des prisons.
Non qu'il soit un grand criminel ; c'est surtout un grand paresseux.
Monsieur Laguesse le qualifie de débauché et d'ivrogne.
Mais il ne voulut rien savoir.
Etonné de ce refus des faveurs administratives, le directeur insistait.
Je suis assez de son avis.
Ni en France, ni à l'étranger, on n'a monté d'ateliers rivaux.
Mais précisément, répondent leurs défenseurs, ils pourraient faire mieux, s'ils étaient mieux outillés.
Le chef de saint Martin est déjà revenu.
L'art ne s'enseigne pas, sinon dans ses éléments les plus élémentaires.
Il faut que l'artiste, qui redeviendrait alors un artisan, le découvre lui-même.
Qu'il fuie l'école, c'est la seule chance qu'il ait de retrouver l'ingénuité perdue.
Elle est maintenant raviveuse de perles.
Demandez aux amants.
Il y en a qui s'agitent tumultueusement et qui répandent une tiédeur d'oiseau.
Or la chaleur de l'oiseau est bien supérieure à la chaleur humaine.
Le miracle de la raviveuse de perles est un miracle d'amour.
Il est vrai, il n'y a point d'abus.
Mon époque est encore très collet-monté, on peut le dire.
Allons, c'est au tour de l'Apothéose du beau sexe de gagner.
L'auteur était philosophe aussi, mais pas du genre de Royer-Collard.
Mais il avait été célèbre et cela suffisait.
Sa notice attendait sur le marbre nécrophorique.
On a été ou on sera nécrophore.
On enterre les siens.
C'est une besogne humaine.
Il ne faut pas tenter l'ironie, la nécrophorie demande un sérieux considérable.
Cela ne devait pas être amusant d'être carme.
On les recrutait d'ailleurs parmi les plus beaux hommes.
C'étaient les cent-gardes de l'Eglise.
Voilà tout ce que j'aurais pu dire à propos de feu M.
Ils sont toujours prêts.
Mais il y a si longtemps qu'elles ne s'en souviennent plus.
C'est à l'étourderie qu'elles donnent maintenant leurs soins.
Elles sont étourdies, voilà tout, quoique, probablement, pas beaucoup plus que les hommes.
Car, songez qu'elles n'ont pas de poches ! Mettons-nous à leur place.
Ne nous moquons donc pas d'elle et plaignons-la plutôt.
Son tort n'est pas là.
Il est dans cet esclavage de la mode auquel elle se soumet si docilement.
Pas de poches, cela gâterait la ligne.
La voiture s'est arrêtée rue de Rivoli, pas loin de Jeanne d'Arc.
On lui ouvre et le papier, échangé contre quelque monnaie, reste votre propriété.
Le châtiment n'en est que plus éclatant.
Il est véridique.
Il faut que les cantiques soient médiocres.
Les saints comme les dieux en sont mieux honorés.
Pindare chantait les héros avec son génie.
Aussi n'est-il guère populaire.
L'ode de la rue de Rivoli, étant sans génie, sera mieux appréciée de la foule.
Puis ce sont les Anglais qui nous l'offrent.
An deux de la République.
C'est probablement cette brochure thermidorienne qui m'avait tenté.
Le volume porte au dos ce titre unique Ophis, tragédie de Népomucène Lemercier.
Ainsi ces choses disparates sont venues ensemble à la postérité.
Comme cela se trouve ! Les dieux certainement vous protègent.
Toujours du soleil sur la tête, toujours des palmiers dans le cœur ! Non.
Ayant vu, il avait cru et cela lui avait paru très simple.
La danse s'exprimera d'autant mieux qu'elle sera plus libre.
On enterrait ces jours-ci, en grande pompe, un chien.
Il y eut un cortège.
Un valet vêtu de noir portait sous son bras la comète (petit cercueil d'enfant).
Il y avait des fleurs.
On en connaît les diverses manifestations habituelles, mais celle-ci, étant plus inattendue, frappera davantage.
Il y a une épitaphe d'un chien dans Martial.
Elle est même fort jolie.
Il eut son monument de marbre ; il fut traité comme un Romain.
Le christianisme avait mis une distance énorme entre l'homme et les animaux.
La vieille fraternité se renoue.
Le ridicule de la manifestation susdite s'abolit peut-être dans le sentiment.
Il semble bien que ce ne soit plus en son pouvoir.
Qui aura le prix Goncourt ? C'est un petit événement.
Hélas ! on s'en lassera.
L'argent finit toujours par être le maître.
Le vieux Goncourt a bien vu qu'il renforce singulièrement le poids d'un jugement esthétique.
Or, l'autre jour, je n'en comptai pas moins de dix, rien que pour Paris.
C'est une proportion énorme et, j'espère, exceptionnelle, car elle signalerait un état des plus inquiétants.
S'il y a une cause générale aux suicides, on ne la découvre pas.
Le climat ? Non, puisqu'on quitte la vie presque aussi facilement en France qu'en Prusse.
La statistique n'aime pas les plaisanteries.
Avouons n'y rien comprendre.
Cela vaudra mieux.
Tous les écrivains doivent aimer les bibliophiles.
Autrefois, c'était la culotte.
Mais les mœurs évoluent, et les langues aussi.
A cette heure, les femmes ne sauraient donc se contenter à moins du pantalon.
Même, il est probable que leurs charmes déborderont et que leur esthétique s'amplifiera jusqu'à l'insolence.
Mais elles ont été battues par le pantalonisme intégral.
«Nous voulons, disent-elles, qu'on nous prenne pour des hommes.
Ainsi, nous pourrons nous démener dans la vie sans qu'on nous remarque.
Tout cela sent l'emphase incohérente du XVIIIe siècle.
«Voilà ! Tel numéro, Whistler.
J'ai toujours entendu dire, depuis mon enfance, qu'elles étaient dérangées.
Autrefois, elles étaient régulières.
Il y a très longtemps qu'on ne s'en souvient plus, mais c'est une tradition certaine.
Nous avons l'esprit d'ordre.
On en fait de tout petits et de très grands, qui sont fort en faveur.
C'est un peu intimidant.
Je crois que l'on gémit outre mesure sur la faible natalité française.
Il paraît que la consommation du tabac, notamment des cigarettes, augmente sensiblement.
Cela ne tient pas, en effet, à la qualité du tabac.
C'est le même que celui vendu en paquet.
Il arrive donc qu'elle fasse les premières trop faibles et les dernières trop fortes.
Elles sont d'ailleurs presque toujours trop fortes.
De telles cigarettes sont détestables, sans aucune saveur.
Souvent même elles sont serrées à tel point qu'elles ne laissent point passer la fumée.
Il y a là toute une machinerie à changer, tout un personnel à surveiller.
Heureusement qu'il nous reste les cigarettes étrangères.
Elles sont moins bonnes, sans doute, mais elles se fument facilement.
Et on avouera que, pour une cigarette, c'est quelque chose.
Mais les oiseaux n'aiment pas la mélancolie humide des jardins après la pluie.
Il est vrai que je ne pensais pas à lui, mais pas du tout.
Pauvres petites femmes ! Vraiment, elles ne sont pas de force.
Elles prennent tout au sérieux, même un examen.
Cela a toujours eu lieu.
Il faut aller de l'un à l'autre, à cloche-pied, en poussant un palet, sans broncher.
Ce jeu est assez répandu.
Le monde des enfants est le monde de l'imitation.
C'est ce que j'ai appris à l'exposition d'horticulture.
Nul art apparent, ce qui est le comble de l'art.
C'est très difficile à expliquer, mais nous eûmes un cri d'admiration.
Un autre coin de terrain, pareillement disposé, est parsemé de cailloux, qui figurent des rochers.
C'est également très agréable.
Le jardinier s'efface.
Il ne montre que son œuvre.
C'est le précepte même de Flaubert.
La négligence est ce qui les attend le plus souvent.
C'est un mal sans remède.
Cette mauvaise leçon fera peut-être foi pendant des siècles.
Pensez que l'on dispute encore sur la correction de tel et tel vers de Virgile.
Je viens de relire plusieurs œuvres de Stendhal dans des éditions anciennes.
Elles sont pleines de fautes.
Que Monsieur Rechberg pardonne à la bêtise humaine.
Elle est éternelle, comme l'amour et comme le malheur.
Elle est nécessaire, elle nous fait mieux goûter l'intelligence et la beauté.
Etant, d'ailleurs, de ceux qu'une belle chose ne peut jamais choquer, je me récuse donc.
Le faune reste seul avec l'écharpe qu'il porte à ses lèvres.
C'était mieux dans la première version.
Il étendait l'écharpe par terre et se couchait dessus et pendant cela le rideau tombait.
Mais il faudrait voir cela dix fois pour le bien raconter.
C'est le chef-d'œuvre de l'ingénuité.
L'esprit de la Restauration nous pénètre.
Voilà le ton des polémiques contre un grand sculpteur.
Il est édifiant.
Moi, je trouve que cela n'est pas trop cher pour loger Michel-Ange.
Les animaux sont vraiment encore plus féroces que les hommes.
Rien n'arrête une bête qui a faim.
Il faut qu'elle mange et pour manger il faut qu'elle tue.
Dans nos sociétés, on appelle criminels ceux qui en sont réduits là.
Dans les sociétés animales, carnivores, c'est l'être normal qui doit agir ainsi.
Presque toujours, il est à la fois chasseur et proie.
Il poursuit et on le poursuit.
On le mange au moment qu'il va manger.
La nature est un massacre universel et mutuel.
Vue de près et avec des yeux exacts, c'est un véritable spectacle d'horreur.
Elle finirait par faire aimer l'homme, et ce n'est pas peu dire.
C'est très difficile à expliquer et fort fantastique.
Le dépendre et le faire revivre, c'est le condamner à mourir une seconde fois.
Cette vie à laquelle vous tenez, vous, l'heureux dépendeur, elle fait horreur au pendu.
C'est ainsi que le poivre fut rapporté des Indes orientales par Monsieur Poivre.
Qui en douterait ? Cela s'accorde si bien.
Une légende naîtrait de moins de coïncidences.
C'est l'Hérault, comme le département dont il est l'organe.
Que pensez-vous de l'amour ? En écrivant cela, je ris, je l'avoue, comme un nigaud.
Je me juge, rien n'y fait.
Tant d'innocence excite mes puissances hilarantes.
Je me sens devenir un nouveau Démocrite.
Que pensez-vous de l'amour ? Ah ! Monsieur, beaucoup de choses.
Mais encore ? Laissez-moi rire d'abord tout mon soûl.
Non, je vous assure, je ne puis.
Je ne dispose que de quarante lignes.
Et tout va très bien.
Leur fidélité est stricte, mais elle ne dure qu'une saison.
Pacifiques, ils deviennent querelleurs ; sociaux, ils deviennent égoïstes ; désintéressés, ils deviennent voleurs.
Ils cherchent même à se voler leurs timides compagnes.
Les pingouins connaissent la jalousie.
Avant de pleurer sur mon sort, allez donc faire un tour à La Villette.
Celui qui est né parmi les arbres cèdera toujours à l'appel de leur renouvellement.
Ils me parlent.
«Une femme et des livres», disait je ne sais qui.
Tout autour, très loin, ce sont des arbres, l'océan des arbres.
Ce lieu semble la solitude même.
Si des hommes habitent aux environs, ils sont bien dissimulés.
Leur présence ne se traduit que par des routes solitaires qui coupent la forêt.
Les trains circulent avec sérénité parmi ces futaies.
Hier, dans le train qui me conduisait au milieu des bois, j'étais seul, absolument seul.
J'avais l'air de m'être commandé un train spécial pour aller chercher des impressions forestières.
La solitude me menait à la solitude.
Je le suivis quelque temps d'un œil amusé.
De grandes limaces rouges se traînaient partout parmi les nappes de champignons à demi dévorés.
A ce moment, je me sentis entouré d'un léger crépitement.
C'était la pluie.
Le ciel est tout pommelé d'un orage proche.
Tout est doux.
Une femme cueille des pommes vertes.
Au loin, derrière les îles, un remorqueur traîne une file lente de péniches.
Le caractère est le Didot classique.
La collection sera complète lorsqu'il aura paru trente volumes, qui ne seront jamais réimprimés.
Nous avons déjà publié : MAURICE BARRÈS, Pour nos Eglises.
EMILE BERNARD, Souvenirs sur Cézanne.
HENRI MARTINEAU, L'Itinéraire de Stendhal.
ANDRÉ SALMON, La Jeune Peinture Française.
LUCILE DE CHATEAUBRIAND, Œuvres complètes.
RÉMY DE GOURMONT, Le Chat de Misère.
Voici la liste des ouvrages qui paraîtront successivement : JÉRÔME et JEAN THARAUD, En Algérie.
MAURICE BARRÈS, Jean Moréas.
JULES DESTRÉE, La Wallonie.
EUGÈNE MARSAN, Charles Maurras.
MARCEL BOULESTIN, Le Monde et la Société en Angleterre.
ANDRÉ HALLAYS, Charles Bordes