Mongin del et sculp.
C'est non-seulement au maître, au docte bibliophile, au grand lettré de ce siècle, que je dédie cette réimpression, c'est plus encore à l'homme bienveillant, au savant d'intimité, prodigue, comme les vraiment riches, de ses immenses trésors bibliographiques, de son expérience et de ses conseils.
Grâces vous soient rendues, monsieur, si je puis mener à bonne fin l'entreprise que je conçois, et offrir aux lettrés, dans une gracieuse rénovation, ces délicates victimes de l'oubli.
Quoi qu'il en soit, heureux ou non dans l'avenir, ayant votre exemple comme guide et votre mérite comme but, je marcherai fièrement en avant, prenant la devise que les anciens, dans leur erreur, plaçaient sous le disque solaire: Fit cursu clarior.
Avec l'assurance de ma plus vive reconnaissance et de ma sincère amitié, veuillez me croire, _Le plus fervent et le plus dévoué de vos admirateurs_.
Paris, le dix décembre mille huit cent soixante-quinze.
[Illustration] Quand les dieux eurent fait Le chef-d'œuvre parfait Que _Julie_ on appelle, Minerve qui la vit En pleura de dépit, Et se trouva moins belle.
Après Helene, il n'y a gueres eu de personne dont La princesse Aminte, fille de la Déesse d'Athènes, avoit un esprit de pacification, et portoit la paix partout où elle alloit.
C'étoit une personne aimable et aimée de tout le monde, qui n'a jamais fait que du bien, et qui a toujours empêché le mal autant qu'elle a pû.
Elle avoit des charmes dans l'esprit qui se faisoient connoître à tous ceux qui l'approchoient, mais qui ne se peuvent exprimer.
Jamais personne n'a mieux sçû qu'elle conserver l'affection de ceux qui étoient le plus mal ensemble, ni être si bien venuë chez les ennemis des gens qu'elle venoit de quitter.
Julie d'Angennes fut un esprit rare, digne de tenir un illustre rang dans l'histoire littéraire des femmes françaises, par sa grâce, ses vertus, sa remarquable intelligence, et le doux éclat poétique qu'elle semble jeter sur la société polie de son époque.
Le XVIIe siècle naissait à peine, que la poésie des Ronsard, des Baïf et des Du Bellay changeait brusquement sa manière rude, quoique mignarde, au sein même de l'hôtel de Rambouillet.
La Muse vigoureuse et féconde du XVIe siècle, introduite par Malherbe dans la maison de la vertueuse Arthenice, y abandonna son allure négligée.
De forte fille populaire à l'accent net et franc, elle devint damoiselle affétée, usa de métaphores, sut jouer de l'éventail et étaler ses falbalas.
Elle eut peut-être moins de verve gauloise; mais elle acquit à coup sûr plus de politesse française.
La Muse avait pris rang de qualité.
le Dict.
de C'est sur cette société d'élus, où sa spirituelle beauté s'épanouissait, que l'illustre Julie régnait sans égale.
Elle était l'arbitre souverain des belles choses, le point de mire des saillies vives et élégantes.
Toutes les fusées d'esprit étaient tirées en son honneur, et une œuvre badine ou sérieuse n'aurait pu se passer de son assentiment.
A ces différents titres, il eut vite conquis tous les suffrages et toutes les sympathies dans le cercle spirituel d'Arthenice, où il prenait à partie Balzac ou Sarasin, Ménage ou Voiture, Charleval ou l'abbé Cotin, et surtout Conrart et le formaliste Chapelain.
Cependant, hâtons-nous de le dire, absent ou présent, Monsieur de Sainte-Maure occupa toujours une place importante dans la société de la marquise de Rambouillet.
Il s'était lié assez intimement avec Chapelain, dont il fut sans cesse le fidèle ami, et avait entrepris avec le père de la Pucelle une correspondance familière et suivie, à laquelle participaient quelquefois la marquise et sa fille, et tous les beaux esprits de l'endroit.
De son côté, le pauvre exilé trouvait un grand adoucissement à sa tristesse dans les épîtres qui lui étaient adressées.
Néanmoins, l'impatient jeune homme désirait vivement assurer les liens sacrés qui l'unirent par la suite à Julie d'Angennes.
Les choses en étaient là vers mille six cent quarante et un, lorsque Montausier, dans ses loisirs justement acquis, réunit et fit écrire par Jarry les madrigaux de sa fameuse Guirlande, qu'il avait conçue et préparée bien avant que d'en couronner sa charmante fiancée.
Quoiqu'il existât déjà plusieurs recueils de poésies italiennes sous le nom de Guirlande, le galant baron sut donner à sa fantaisie un cachet de nouveauté et d'originalité, qui surpassa les dons les plus merveilleux que l'amour ait pu faire éclore dans l'imagination des amants.
 Voyez un° La Ghirlanda della Contessa Angela Bianca --deux° Ghirlanda di frondi, fiori e frutti, ed altre rime del signor (Quadrio, Storia e ragione d'ogni poesia, en quarante-sept vol., t.
Ier, p.
Il existe également des livres de poésie française sous le titre Ce manuscrit...
Mais laissons, pour un instant, la parole à Monsieur de Gaignères, l'auteur principal d'une Notice que la tradition a consacrée.
Monsieur Huet l'a appelé le chef-d'œuvre de la galanterie et a vanté la magnificence de son exécution.
On peut dire qu'elle n'a été en rien inférieure au projet.
 Nous avons groupé autour de cette Notice, sous la forme  Huetiana (édition de Paris, in-douze, mille sept cent vingt-deux, p.
cent trois).
«Jamais, Il a pour auteur feu Monsieur le duc de Montausier qui l'envoya, le jour de la fête de Julie-Lucine d'Angennes de Rambouillet, à cette charmante personne dont il devint l'époux après en avoir été longtemps l'amant.
 Le vingt-deux mai, jour de la Sainte-Julie.
Nous serions plutôt Ce manuscrit commence par huit feuillets.
Les trois premiers sont en blanc.
Le quatrième feuillet contient le titre.
Sur le cinquième est peinte une guirlande superbe, au milieu de laquelle on lit ces mots:  Charles d'Orléans de Rothelin, abbé de Cormeilles et  Claude Gros de Boze, antiquaire, né à Lyon en mille six cent quatre-vingts, mort à Le sixième est encore en blanc.
Il y a sur le septième une miniature où l'on voit Zéphire entouré d'un nuage et représenté du côté gauche au côté droit du spectateur.
Il tient dans sa main droite une rose, et dans sa gauche la guirlande de fleurs, au nombre de vingt-neuf, qu'il souffle légèrement sur la terre pour qu'on puisse les reconnoître aisément.
 C'est-à-dire faisant face au spectateur.
Dans cette  Cette seconde guirlande, en forme de couronne, peut avoir  Ces fleurs que souffle Zéphire ne sont pas aussi variées que Le huitième contient un madrigal intitulé: Zéphire à Ivlie.
Le corps de l'ouvrage vient ensuite; il est de quatre-vingt-dix feuillets, dont le premier est coté six, et le dernier quatre-vingt-quinze.
De ces quatre-vingt-dix feuillets, il y en a vingt-neuf qui contiennent chacun une fleur, et soixante et un qui contiennent chacun un madrigal.
 Nous avons fait en sorte de rendre, dans notre réimpression, Ce volume est terminé par une table alphabétique qui n'est point du tout commode.
Elle est dressée selon l'ordre des premières lettres de chaque madrigal, de là vient que le nom de la même fleur y est répété plusieurs fois, et qu'on n'y voit pas d'un seul coup d'œil toutes les pièces qui ont été faites sur elle.
 L'édition, à la suite de la Vie de Montausier par Nicolas Nous avons corrigé ce défaut en substituant à cette table défectueuse celle donnée par l'abbé Rive.
Mais quand on n'auroit pas appris par là qui sont ceux qui aidèrent à Monsieur de Montausier à célébrer mademoiselle de Rambouillet, il seroit toujours facile de juger, par tant de poésies diverses et ingénieuses, que des esprits d'un ordre supérieur y ont eu part.
Ier, p.
trois cent soixante et un; t.
deux, p.
quatre-vingt-douze, et Supplément, part.
Ire, p.
cent soixante-sept.
L'on vient de réimprimer tout récemment ces madrigaux avec la Vie de Monsieur le duc de Montausier.
 Cette édition fut réimprimée à Paris, chez Rollin fils, en  La récente réimpression dont parle Guillaume de Bure, au L'on apercevra aisément à la table des noms des auteurs, que Monsieur de Montausier, comme amant, a composé un très-grand nombre de ces madrigaux.
 Tous les noms d'auteurs sont écrits par Jarry, dans l'angle  Rien ne fait supposer que le sixain signé Monsieur le Monsieur de R.
Le frère aîné de Monsieur le duc de Montausier, qui mourut en mille six cent trente-trois, avoit aussi porté le titre de marquis de Montausier.
 La baronnie de Montausier fut érigée en marquisat, en mille six cent quarante-quatre,  Molière, dans les Précieuses, a ridiculisé les marquis «...
Enfin il se tint à la fille d'un marquis de je ne sais quel  C'est par erreur qu'on a donné cette date de mille six cent trente-trois.
Hector de Chapelain, fameux par l'attente de la Pucelle qui avoit par avance un nom qu'elle n'a pu soutenir quand elle a été au grand jour, fut un de ceux qui brilla le plus en cette occasion.
La fleur impériale dont il fit choix donna lieu à une allégorie fort spirituelle, sur laquelle roule toute la finesse de son madrigal.
 Chapelain avait partagé son poëme en vingt-quatre chants,  Voyez la note deux, aux Notes et Variantes.
En voici l'explication en deux mots: Le grand Gustave étoit alors au plus haut période de sa gloire, et il en jouissoit sans rivaux, puisque personne ne pouvoit lui disputer celle d'être le plus fameux conquérant de son siècle.
Mademoiselle de Rambouillet, juge très-capable du vrai mérite, ne parloit d'ordinaire de ce prince qu'avec éloge; elle avoit même son portrait dans sa chambre, et disoit toujours qu'elle ne vouloit point d'autre amant que ce héros.
 «Julie faisoit paroître une grande admiration pour la valeur Cela donna lieu à Chapelain de choisir pour sujet de son madrigal la fleur qu'on nomme impériale, qu'il suppose être Gustave ainsi métamorphosé qui vient lui rendre hommage et lui offrir de la couronner.
Voiture, à qui cette fiction avoit sans doute paru très-noble, y fait allusion dans la lettre qu'il écrivit à mademoiselle de Rambouillet, au nom du roi de Suède, et qui commence: Voicy le lion du Nord, etc.
 Robert, peintre et graveur à la pointe, né à Langres, vers  Nicolas Jarry, né à Paris, vers mille six cent vingt, mort vers mille six cent soixante-dix.
 Ce manuscrit est relié en maroquin rouge, avec filets, et Tant que madame de Montausier a vécu, elle a conservé précieusement ce gage de la politesse et de l'amour de son mari pour elle.
Étant morte, Monsieur de Montausier en devint le dépositaire et le montroit avec plaisir à ses amis.
De ses mains, il passa en celles de madame la duchesse d'Uzès, sa fille, qui savoit trop ce qu'il valoit pour ne pas le garder avec soin.
Aussi ce ne fut qu'après sa mort que ce livre fut vendu par ses héritiers, comme une pièce qui ne méritoit pas leur attention.
Le premier, annoncé dans le Catalogue des livres de Monsieur le président Crozat de Tugny, Paris, mille sept cent cinquante et un, p.
cent dix-neuf, no mille trois cent seize, n'étoit pas imprimé.
C'est une erreur de ne pas l'avoir annoncé manuscrit.
Il est de la propre main de Jarry, sur papier in-quarto, à longues lignes, et contient cinquante-trois feuillets très-bien écrits, en lettres bâtardes.
Il paraît avoir été l'esquisse et le modèle de l'in-folio présenté à mademoiselle de Rambouillet.
Monsieur le marquis de Courtanvaux en a été ensuite possesseur.
Il est passé, à sa vente, entre les mains de P.
Didot, imprimeur de Monsieur.
L., ajoutent au très-grand mérite de cet ouvrage unique en son genre.
 C'est-à-dire le premier.
Monsieur de Cotte l'acheta des héritiers de Monsieur de Boze, avec une partie de sa bibliothèque, et le céda à Monsieur Gaignat, à la vente duquel il fut acheté par Monsieur le duc de La Vallière.
Monsieur Peyne, libraire de Londres, l'a payé, à la vente de ce dernier, quatorze mille cinq cent dix livres.
Nous ignorons entre les mains de qui il est passé.
 Catalogus librorum viri nobilis D.
equitis D.
B***  Jules Robert de Cotte, mort en mille sept cent soixante-sept, fils de Robert de  Monsieur le duc de La Vallière le paya, à cette vente, sept cent quatre-vingts fr.
 Catalogue du feu duc de La Vallière, t.
deux, p.
trois cent quatre-vingt-deux, no trois mille deux cent quarante-sept.
 Monsieur Ch.
Nodier, dans son édition, a reproduit ces lignes, Madame la duchesse de Châtillon se rendit sans doute Le troisième et dernier manuscrit de la Guirlande contient quarante feuillets sur vélin in-octavo, écrits en lettres bâtardes.
Il ne renferme que les madrigaux seuls, sans aucune peinture.
La reliure est la même que celle du manuscrit précédent (mille six cent quarante et un), parce qu'ils furent présentés, tous les deux en même temps, à mademoiselle de Rambouillet, par Monsieur le duc de Montausier.
L'on ignore absolument comment il est passé dans la bibliothèque de Monsieur le duc de La Vallière.
Monsieur G.
Debure fils aîné, chargé de la vente de cette bibliothèque, l'a payé quatre cent six livres, et en est actuellement le possesseur (mille sept cent quatre-vingt-quatre).
Nous croyons ne pouvoir mieux finir cette Notice qu'en rapportant le sonnet de Gilles Ménage, imprimé dans ses Miscellanea, Parisiis, mille six cent cinquante-deux, in-4º, p.
cent vingt-quatre.
Sous ces ombrages verds la nymphe que j'adore, Ce miracle d'amour, ce chef-d'œuvre des Dieux, Avecque tant d'éclat vient d'ébloüyr nos yeux, Que Zephire amoureux l'auroit prise pour Flore.
Son teint estoit plus beau que le teint de l'Aurore, Ses yeux estoient plus vifs que le flambeau des Cieux, Et sous ses nobles pas on voyoit en tous lieux Les roses, les jasmins et les œillets éclore.
Vous qui, pour sa GVIRLANDE, allez cueillant des fleurs, Nourrissons d'Apollon, favoris des neuf sœurs, Ne les épargnez point pour un si bel ouvrage.
Venez de mille fleurs sa teste couronner: Sous les pieds de IVLIE il en naît davantage Que vos savantes mains n'en peuvent moissonner.
 Nous signalons l'analogie qui existe entre ce sonnet et _Sous un habit de fleurs, la nymphe que j'adore_, etc.
(Voyez l'édition de Voiture donnée par A.
Paris, Nous avons donné audience à Monsieur de Gaignères pour la contexture et l'histoire des trois manuscrits de Jarry; complétons sa Notice par l'analyse succincte et aussi complète que possible des diverses copies et éditions de la Guirlande de Julie.
C'est le Recueil de Maurepas que nous citerons en premier lieu: Le volume un de ce Recueil manuscrit contient une copie prise très-fidèlement, le vingt-quatre octobre mille sept cent quinze, sur le texte de l'in-huit° de Jarry, appartenant alors à Monsieur le duc d'Uzès.
 Recueil de chansons, vaudevilles, sonnets, épigrammes, Bibliothèque nationale, département des manuscrits.
douze, six cent seize.
En second lieu, dans un des manuscrits de Conrart indépendant des deux collections connues de la bibliothèque de l'Arsenal, nous voyons une version très-incomplète des madrigaux de la Guirlande, parmi lesquels plusieurs pièces aussi anonymes qu'inédites se trouvent mêlées.
 Mélanges de vers et de prose, petit in-folio; Ces deux copies manuscrites sont les seules dont nous ayons eu connaissance.
Paris, de l'Imprimerie de Monsieur, mille sept cent quatre-vingt-quatre, in-huit° de quatre-vingt-deux pages.
 Monsieur Renouard, dans le Catalogue d'un amateur, prétend que deux° LA GUIRLANDE DE JULIE, offerte à Mademoiselle de Rambouillet, Julie-Lucine d'Angènes, par Monsieur le Marquis de Montausier, ornée de trente gravures dessinées et peintes par Madame Legendre.
A Paris, chez Mademoiselle Adèle Prudhomme, rue des Marais, no dix-huit.--H.
Nicole et Pelicier.--Imprimerie de Didot le jeune, mille huit cent dix-huit, in-dix-huit carré, frontispice gravé, avec vignette.
 Cette édition, copie fidèle du texte de mille sept cent quatre-vingt-quatre, est sur papier trois° LA GUIRLANDE DE JULIE, expliquée par de nouvelles annotations sur les madrigaux et sur les fleurs peintes qui la composent, par Monsieur Amoreux, Dr M{n}.
Gabon et Cie, Montpellier et Paris, mille huit cent vingt-quatre, in-huit°.
 La Guirlande de Julie expliquée par les annotations de M.
quatre° LA GUIRLANDE DE JULIE, offerte à Mademoiselle de Rambouillet par Monsieur de Montausier.
Paris, nord Delangle, éditeur, mille huit cent vingt-six (collection des Petits Classiques françois).
 La collection des Petits Classiques françois, si cinq° LA GUIRLANDE DE JULIE pour Mademoiselle de Rambouillet, Julie-Lucine d'Angennes.
(Appendice de Précieux et Précieuses, par Ch.
Paris, Didier et Cie, in-8º, mille huit cent cinquante-neuf; deuxième édition, in-douze, mille huit cent soixante-dix).
Pendant son séjour à Paris, Monsieur de Sainte-Maure, assidu à l'hôtel de Rambouillet, vivait dans la plus parfaite intelligence avec les familiers de la marquise.
C'étaient chaque jour assauts de sonnets, de rimes équivoques, d'épigrammes ou de rondeaux.
Dans cette épicurienne demeure des Muses, l'esprit sans cesse était en sentinelle et l'impromptu sur le qui-vive, prêts à saisir la plus petite allusion ou le moindre prétexte pour lancer un bon mot, une espièglerie, un rien adorable.
Aussi, lorsque l'occasion s'offrit à tous ces poëtes de faire leur cour à la princesse Julie, ce fut par un enthousiasme général et une pluie de fleurs qu'ils s'empressèrent d'y répondre.
L'ingénieuse conception de Montausier rallia vers un but unique les talents les plus opposés; les flèches du madrigal furent mises en commun dans le même carquois, la coquetterie de chacun fit trêve pendant quelque temps pour laisser paraître la galanterie d'un seul.
Enfin, il se forma pour ce plan d'amour une association généreuse et spontanée, une union fidèle, une fraternelle solidarité.
Les jardins d'Apollon furent dévalisés.
 Voyez l'Avertissement que nous donnons aux Madrigaux Voiture seul manquait à l'appel: poëte trop grand seigneur, et amoureux pour son propre compte, il ne voulait pas être comparé.
 Tallemant des Réaux (Historiette de Montausier le cadet).
 Voiture fit son voyage d'Espagne vers mille six cent trente-trois, juste à l'époque  Ms.
de Conrart, t.
dix, p.
six cent quatre.
L'Alceste de l'hôtel de Rambouillet ne fut pas toujours exempt de cet esprit alambiqué qui fit jaillir la pure critique de l'Alceste de Molière, et, de l'avis de Charles Nodier, l'Oronte de la comédie aurait trouvé place dans la Guirlande.
 Remarques préliminaires de l'édition donnée par Nodier et Claude de Malleville vient après Montausier par le nombre de madrigaux.
 Malleville avait une telle facilité à composer des sonnets  Voyez Poésies de Malleville, édition A.
Courbé, Paris, Georges de Scudéry vient ensuite avec un bouquet de douze fleurs brillantes et diaprées, parmi lesquelles cinq seulement furent prises et conservées par Montausier.
Ces pièces, du fécond auteur d'Alaric, sont empreintes d'une légère affectation, mais le sentiment qui les a dictées est sincère, et l'on reconnaît vite d'ailleurs, sous l'aimable tournure de ses madrigaux, le faire original du Poëte guerrier.
Scudéry rima souvent pour la marquise de Rambouillet et la charmante Julie.
 Voyez page quatre-vingt-douze: Fleurs inédites de Monsieur de Scudery.
 Scudery, Poésies diverses, Courbé, mille six cent quarante-neuf, in-quatre°.--Neptune  Le Cabinet de Monsieur de Scudery, etc., à Paris, chez A.
Après Scudéry, Pierre Corneille apparaît, modestement dissimulé derrière l'initiale C, et porteur de six fleurs qu'on attribua faussement à Conrart.
 Voyez l'Histoire de Pierre Corneille, par J.
Taschereau,  La Bruyère, Caracteres, ch.
douze; Vigneul de Marville, Guillaume Colletet, au contraire, poëte bon vivant et madrigalier par tempérament, semble mal à l'aise et un peu guindé dans les quatre pièces qu'il écrivit pour la Guirlande.
Sa muse, comme celle de Villon, s'abandonnait au débraillé, aux chansons à boire et aux sonnets grivois, et l'époux de Claudine, qui prenait d'habitude ses divinités en bas lieu, dut se trouver cérémonieusement intimidé lorsqu'il eut à chanter la chaste beauté de Julie.
 Guillaume Colletet, académicien en mille six cent trente-quatre et mort en mille six cent cinquante-neuf, Philippe Habert, le commissaire de l'artillerie et l'auteur du Temple de la mort, attacha trois fleurs à la couronne poétique offerte à Julie: le Narcisse et deux Soucis.
 Philippe Habert, l'un des premiers de l'Académie française, Ce joli quatrain n'est-il pas d'un tour spirituel et d'une grâce parfaite! Simon Arnauld, marquis de Pomponne, choisit avec délicatesse le Muguet, la Fleur de grenade et la Perce-Neige.
Il traita avec goût ces trois sujets, qu'il signa du nom de De Briotte, sorte de pseudonyme dont le futur grand ministre ornait volontiers les productions poétiques de sa jeunesse.
Il est impossible d'exprimer une prétention plus noble sous une forme aussi humblement séduisante.
La Violette de Desmarests a conservé sa fraîcheur et son parfum délicat.
Elle brille encore aujourd'hui dans tout son éclat, et la coquette petite fleur demeurera assurément immortelle dans notre poésie comme un parangon symbolique de grâce modeste et de timide hardiesse.
La voici: L'humble et timide violette Craint de montrer aux yeux du jour L'infortune de son amour, Depuis la faute qu'elle a faite.
Sans ajustement et sans fard, Elle n'emprunte rien de l'art: Son habit est simple et modeste, Et son visage sans couleur, Dans le repentir qui lui reste, En fait un voile à sa douleur.
 OEuvres poétiques du père Le Moyne, in-f°, mille six cent soixante-douze, p.
Son âme, aux lois du temps cessant d'être asservie, Ne se ferme aux rayons du céleste flambeau Que pour s'ouvrir au jour d'un autre tout nouveau, Dont elle est dans la gloire heureusement ravie.
Tandis que ses beaux ans furent en leur esté, Jamais tant de vertu, d'esprit et de clarté N'ont rendu parmi nous un mérite célèbre.
Ses beaux ans ne sont plus, mais son nom vit toujours, Et la nuit ny l'oubli de l'empire funèbre Jamais sous le soleil n'en borneront le cours.
Commençons par Chapelain et son altière Couronne Impériale, qui fut si goûtée à l'hôtel de Rambouillet.
 Antoine Godeau, évêque de Grasse et de Vence, de l'Académie D'Andilly le père drapa royalement ses Lys, sous son inspiration.
Ils dressent noblement la tête et donnent à Julie, dans un langage pompeux, les marques de la plus haute courtoisie.
 Robert Arnaud d'Andilly, né le vingt-huit mai mille cinq cent quatre-vingt-neuf, mort le vingt-sept Le vieux Gombaud, en vétéran du madrigal, paya d'un fier et magistral quatrain sur l'Amaranthe, les bontés et les douces attentions que les Rambouillet lui prodiguaient dans sa fortune adverse.
 Jean Ogier de Gombaud, de l'Académie françoise, né vers L'auteur des Historiettes, le calomniographe Tallemant des Réaux, montra un échantillon de son savoir-faire galant dans un madrigal sur les Lys, et il s'en tira assez délicatement pour recevoir tous les éloges.
 Henri-Louis Habert, sieur de Montmor, conseiller du roy en Le marquis de Rambouillet enfin, qui n'était assurément pas le courtisan ordinaire des Muses, essaya, pour la première fois peut-être, de les invoquer, afin de couronner son admirable fille.
A travers la métamorphose de l'Hyacinthe qu'il choisit, il trouva matière à un aimable sixain, assez agréablement tourné pour faire honneur à un poëte de profession.
 Charles d'Angennes, marquis de Rambouillet, né en mille cinq cent soixante-dix-sept, mort Avec le père de la princesse Aminte se termine notre étude sur la Guirlande.
Nous avons reproduit avec une grande exactitude, l'orthographe de la Guirlande de Julie, extrêmement surannée même pour l'époque où elle fut calligraphiée par le célèbre Jarry.
[Illustration] [Illustration] pour Mademoiselle de Rambouillet, [Illustration] Escript par nord Jarry.
mille six cent quarante et un [Illustration] Madrigal.
Que celle que l'on met sur la teste des Roys.
Font honte à ces Fleurs d'or qu'on voit au Firmament; Leur donne vne fraîcheur qui dure jncessamment:  De Monsieur le marquis DE MONTAUSIER.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
A terracé l'orgueil d'vn redoutable Empire.
Au plus froid des climats je me sentis brusler Par vn nouueau Soleil que l'vniuers admire, Et que celuy des Cieux ne sçauroit égaler.
L'Amour vid mon désastre, et, flattant ma douleur, Ainsi ie fus le prix que cherchoit ma valeur, Ainsi par mon trépas i'acheuay ma conqueste.
En cet état, IVLIE, accorde ma requeste, [Illustration] Madrigal.
 De Monsieur DE MALLEVILLE.
[Illustration] Madrigal.
Qvelqve diuersité que le parterre étale, Que tant d'autres ensemble ont peine de former.
 De Monsieur DE SCUDERY.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
 De Monsieur HABERT, abbé de Cérisy.
[Illustration] Madrigal.
Devant ce teint d'vn beau sang animé, Ie ne parois que pour ne plus paroistre; Ie n'ay plus rien de ce lustre enflamé Que de Vénus le sang auoit fait naistre.
Le vif éclat de ce teint nompareil Me fait paslir, accuser le Soleil, Seicher d'enuie et languir de tristesse.
O sort bizarre! ô rigoureux effet! Ce qu'a produit le sang d'vne Déesse, Le sang d'vne autre aujourd'huy le défait.
 De Monsieur DE MALLEVILLE.
[Illustration] Madrigal.
Assise en majesté sur vn Throsne d'épines, Qui cédent à l'éclat de mes grâces diuines, Quand l'Aurore au matin m'arrose de ses pleurs; I'estime beaucoup plus l'honneur de vous seruir Que celuy de régner dans l'Empire de Flore.
 De Monsieur le marquis DE MONTAUSIER.
[Illustration] Madrigal.
Si vous n'auiez banny l'ardeur démesurée Qui du cœur des mortels fait triompher l'Amour, Ma beauté prés de vous seroit mal assurée: Aux chaleurs de l'esté ie ne dure qu'vn jour.
Mais vn sort plus heureux en ce lieu m'enuironne: Le temps, dont le pouuoir de toute chose ordonne, Par vos charmes puissans se trouue surmonté; I'ay de vous obtenu la faueur desirée, Et sur vostre visage, où règne la beauté,  De Monsieur COLLETET.
[Illustration] Madrigal.
Ne changea ma couleur ni mon lustre ancien.
Si quelque trait de flame à ma neige s'allie, C'est de honte que i'ay que le teint de IVLIE Est estimé plus frais et plus beau que le mien.
 De Monsieur COLLETET.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Ie consacre, IVLIE, vn NARCISSE à ta gloire; Luy-mesme des beautez te céde la victoire.
Estant iadis touché d'vn amour sans pareil, Qu'il estimoit plus beau que celuy du Soleil.
Ce n'est plus ce dessein qui tient sa teste basse; C'est qu'en te regardant, il a honte de voir De faire vne beauté qui la sienne surpasse.
 De Monsieur le marquis DE MONTAUSIER [Illustration] Madrigal.
[Illustration] Madrigal.
De Berger que i'estois ie deuins vne Fleur; Vous que le Ciel orna d'vne beauté suprême; Puisqu'il faut que tout ayme, aymez d'autres que vous.
 De Monsieur HABERT, cap.
de l'artillerie.
[Illustration] Madrigal.
Qvand ie voy vos beaux yeux si brillans et si doux, Qui n'ont plus desormais rien à prendre que vous, Leur éclat m'est suspect, et pour vous i'appréhende.
Souuent ce riche don est chérement vendu: Je sçay que ma beauté ne fut jamais si grande, Et pourtant chacun sçait comme elle m'a perdu.
 De Monsieur HABERT, abbé de Cérisy.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Ie suis la Fleur d'Amour, qu'AMARANTHE on appelle, Et qui viens de IVLIE adorer les beaux yeux.
Roses, retirez-vous, i'ay le nom d'Immortelle! Il n'appartient qu'à moy de couronner les Dieux.
 De Monsieur DE GOMBAUD.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Recevez mon service, adorable IVLIE, Seule que la nature a fait naistre accomplie.
Ah! que i'estimeray mon destin glorieux, Si vôtre belle main sur vos cheueux m'applique! Mais ie n'ignore pas qu'au jugement de tous,  De Monsieur le marquis DE MONTAUSIER.
[Illustration] Madrigal.
 De Monsieur DE MALLEVILLE.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
De qui l'effet, plus grand que celuy du Soleil, Des cœurs les plus gelez fond la plus dure glace, Mon éclat se ternit et mon lustre s'efface; Mais dessus tes cheueux ie reprens ma beauté, Et i'emprunte de toy ce que tu m'as osté.
 De Monsieur le marquis DE MONTAUSIER.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Sans beauté, sans grandeur, sans éclat et sans grace, Ie nays, par un arrest de mon jniuste sort, Où mon ambition m'ose faire aspirer.
Si de tes doux regards tu daignes m'éclairer, Ie renaistray par eux de tant d'attraits remplie De rendre ta COVRONNE et ma gloire accomplie.
Embellis ma laideur, releue ma bassesse, Metz-moy, malgré leur haine, en vn état heureux.
La Nature, pour moy non moins barbare qu'eux, Tes beaux yeux chaque iour font de plus grans miracles.
 De Monsieur D'ANDILLY le filz.
[Illustration] Madrigal.
Cavse de tant de feux, source de tant de pleurs, Seulement dans ton sein leur blancheur me surmonte.
 De Monsieur le marquis _de Montausier_.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
 De Monsieur le marquis DE MONTAUSIER.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Franche d'ambition, ie me cache sous l'herbe, Modeste en ma couleur, modeste en mon séiour; Mais si sur vostre front ie me puis voir vn jour, La plus humble des Fleurs sera la plus superbe.
 De Monsieur DES MARESTZ.
[Illustration] Madrigal.
De tant de Fleurs par qui la France Peut les yeux et l'ame rauir, Vne seule ne me deuance Au juste soin de te seruir.
Que si la Rose en son partage Fait gloire de quelque auantage Que le Ciel daigne luy donner, Elle a tort d'en estre plus fiére, I'ay l'honneur d'estre la premiére Qui naisse pour te couronner.
 De Monsieur DE MALLEVILLE.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Ma blancheur de son lait tire son origine, Il se fait voir encor sur mon teint sans pareil; Et le Dieu dont les loix forment la destinée Veut que le plus grand Roy qu'éclaire le Soleil Ayt de moy seulement la teste couronnée.
Son Throsne glorieux est mon illustre appuy; La valeur de ce Mars fait pour moy des miracles, Et ie dois espérer que par son bras puissant S'accompliront bien-tôt les celebres oracles Qui me promettent place au dessus du Croissant.
A me donner à toy si fortement m'jnuite, Que ie veux de ma gloire enrichir ta beauté.
En vain toutes les Fleurs, dans leur pompe suprême Se vantent de t'orner d'vn Royal Diadême, Leur plus superbe éclat n'a point de majesté.
A te rendre vn honneur qui soit digne de toy: Elles parent ton front, et ie t'offre vn Empire, Puis qu'en te couronnant, ie t'égale à mon Roy.
 De Monsieur D'ANDILLY.
[Illustration] Madrigal.
Que ie puis aspirer à cet honneur nouueau; Et par moy de nos Roys le Diadême éclatte:  De Monsieur le marquis DE MONTAUSIER.
[Illustration] Madrigal.
Pour rendre ce qu'on doit aux LYS de ton beau teint,  De Monsieur DE MALLEVILLE.
[Illustration] Madrigal.
Devant vous je pers la victoire Que ma blancheur me fit donner, Et ne preten plus d'autre gloire Que celle de vous couronner.
Fit choix de moy seul autres fois, Comme de la Fleur la plus digne Pour faire vn present à nos Roys.
Mon sort seroit plus glorieux D'estre monté sur vôtre teste Que d'estre descendu des Cieux.
 De Monsieur DES REAUX-TALLEMANT.
[Illustration] Madrigal.
Ie puis mettre, entre les louanges Qui me rendent si glorieux, D'auoir fleury dedans les Cieux, Cultiué de la main des Anges; Mais, certes, c'est y retourner Que de vous pouuoir couronner.
 De Monsieur MARTIN.
[Illustration] Madrigal.
Qve i'ay de gloire à cette fois, Que j'ombrage ces belles tresses! Ie ne couronnois que les Roys, Et ie couronne les Déesses.
 De Monsieur MARTIN.
[Illustration] Madrigal.
 De Monsieur C...
(?) [Illustration] Madrigal.
Que d'estre couronnez aux armes de nos Roys.
 De Monsieur DES MARETZ.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Des lauriers plus fameux que les lauriers des Roys.
Ce genereux desir d'vne éternelle gloire Les mortelles beautez qui me sceurent rauir.
 De Monsieur GODEAU.
[Illustration] Madrigal.
Dont le pinceau de Flore embellit les estez, Et sur les autres Fleurs i'ay le même auantage Qu'a le feu de tes yeux sur les autres clartez.
Et qui de cent couleurs reléue mes beautez, Que, bien que de ma mort ma gloire soit suiuie,  De Monsieur ARNAUD DE CORBEVILLE.
[Illustration] Madrigal.
Bel Astre à qui je dois mon estre et ma beauté, A l'éclat nompareil dont ie suis embellie; Empêche que le temps n'efface mes couleurs: Pour Throsne donne-moy le beau front de IVLIE; Et si cet heureux sort à ma gloire s'allie,  De Monsieur C.
(CORNEILLE.) [Illustration] Madrigal.
Permettez-moy, belle IVLIE, De mesler mes viues couleurs A celles de ces rares Fleurs, Dont vôtre teste est embellie: Ie porte le nom glorieux Qu'on doit donner à vos beaux yeux.
 De Monsieur le marquis de MONTAUSIER.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Je ne me puis vanter de posséder la gloire De descendre du sang ni d'vn Dieu ni d'vn Roy: Et ie m'estimeray cent fois plus glorieuse Que celle dont l'histoire est cent fois plus fameuse.
 De Monsieur le marquis de MONTAUSIER.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
 De Monsieur le Monsieur DE R.
(marquis DE RAMBOUILLET).
[Illustration] Madrigal.
Depvis mon changement, tout l'Vniuers remarque Car l'extrême plaisir que i'ai de te parer  De Monsieur le marquis DE MONTAUSIER.
[Illustration] Madrigal.
D'vn éternel bon-heur ma disgrace est suiuie; Ie n'ai plus rien en moy qui marque mon ennuy, Autres fois vn Soleil me fit perdre la vie; Mais vn autre Soleil me la rend aujourd'huy.
 De Monsieur C.
(?) [Illustration] [Illustration] Madrigal.
A ce coup, les Destins ont exaucé mes vœux; Leur bonté me permet de parer les cheueux C'est auecque leurs traits qu'Amour me fait la guerre;  De Monsieur le marquis DE MONTAUSIER.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Si l'on vous donne vn Lys, vn OEillet, vne Rose,  De Monsieur le marquis DE MONTAUSIER.
[Illustration] Madrigal.
 De Monsieur HABERT, C...
de l'artillerie.
[Illustration] Madrigal.
Ne pouuant vous donner ni Sceptre, ni Couronne, Ni ce qui peut flatter les cœurs ambitieux, Receuez ce SOVCY, qu'aujourd'huy ie vous donne, Pour ceux que tous les jours me donnent vos beaux yeux.
 De Monsieur HABERT, C...
de l'artillerie.
[Illustration] Madrigal.
Qvoy que tu sois pourueu d'vn éclat nompareil, Ce n'est pas de ton feu que ie suis embellie; C'est du Soleil qui luit dans les yeux de IVLIE.
 De Monsieur COLLETET.
[Illustration] Madrigal.
Mais il m'importe peu qu'elle me soit rauie,  De Monsieur DE SCUDERY.
[Illustration] Madrigal.
Mortels, qu'on ne m'accuse pas D'estre jnfidéle, ni volage, Bien qu'vn miracle de cet âge Ait pris mon âme en ses appas; Ie puis sans crime, et sans folie, Cherir cet objet nompareil; Aymer Apollon, ou IVLIE, C'est toujours aymer le Soleil.
 De Monsieur DE MALLEVILLE.
[Illustration] Madrigal.
De l'Astre étincellant qui regne dans les Cieux, Et ie puis sans orgueil prétendre l'auantage Plus digne de mes vœux que celuy qu'on adore Ne me peut disputer cet honneur sans pareil.
De rayons éclattans ie suis enuironnée; Que tu ne peux qu'à moy cette gloire donner: Qui pourroit, qu'vn Soleil, vn Soleil Couronner?  De Monsieur D'ANDILLY le filz.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
 De Monsieur COLLETET.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
 De Monsieur DE MALLEVILLE.
[Illustration] Madrigal.
Dv palais d'emeraude où la riche Nature M'a fait naistre et regner auecque maiesté, Ie viens pour adorer la diuine beauté Dont le Soleil n'est rien qu'vne foible peinture.
Si ie n'ay point l'éclat ni les viues couleurs Par mes douces odeurs ie suis plus accomplie, Et par ma pureté plus digne de IVLIE.
Ie ne suis point suiette au fragile destin Et de qui les appas ne durent qu'vn matin; Mon sort est plus heureux, et le ciel fauorable Conserue ma fraîcheur et la rend plus durable.
Mais si vous m'accusez de trop d'ambition, Et d'aspirer plus haut que ie ne deurois faire, Punissez, i'y consens, mon superbe dessein De m'éleuer plus haut que iusqu'à vôtre sein, Et ma punition sera ma récompense.
 De Monsieur C.
(CORNEILLE).
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Ie viens m'offrir à vous pour parer vos cheueux, Mais, aymable IVLIE, il le faut auouër, Ie n'en ay pas encore assez pour vous louër.
 De Monsieur le marquis DE MONTAUSIER.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Ie ne croy pas que ces GVIRLANDES, Dont chacun vous fait des offrandes, Conseruent toutes leurs couleurs; Si votre bel œil les éclaire, Ie m'attens bien de luy voir faire Des FLAMBES de toutes les Fleurs.
 De Monsieur DE MALLEVILLE.
[Illustration] Madrigal.
Receuez cette FLAMBE, ô IVLIE adorable! C'est le viuant portrait des mortelles douleurs Que cause dans mon sein vne playe jncurable; Pour vous montrer l'état de mon cœur consumé, Ie ne pouuois choisir qu'vn obiet enflammé!  De Monsieur le marquis DE MONTAUSIER.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
I'abandonne les bois, dont les feüillages sombres, Malgré l'Astre bruslant qui répand les clartez, Conseruant ma fraicheur sous leurs épaisses ombres, Pour venir rendre hommage à tes rares beautez.
Mais ie crains, en voyant l'éclat qui t'enuironne, Ne me soit plus fatal que celuy du Soleil.
N'jmporte, toutes fois, quoy que le Ciel ordonne, Mon sort égalera le sort des demy-Dieux.
 De Monsieur DE BRIOTTE.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Dans l'Empire fameux de Flore et de Pomone, Mon pere a mille enfans qui portent la Couronne; Auec le vif éclat dont ie suis embellie, Afin de m'offrir Vierge à la chaste IVLIE.
O perte fauorable! ô change précieux! Pour l'jmmortel honneur de parer cette belle, Et le destin des Roys pour le destin des Dieux.
 De Monsieur C...
(?) [Illustration] Madrigal.
[Illustration] Madrigal.
Si quelque soin vous tient de vous rendre jmmortelle, Et de voir vôtre nom par le monde semé, Rendez-vous à l'Amour, ne soyez plus rebelle; Si ie fleuris encor, c'est pour auoir aymé.
 De Monsieur DE MALLEVILLE.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
[Illustration] Madrigal.
Sovs vn voile d'argent la Terre enseuelie Et, me donnant son nom, me donne sa blancheur; Mais celle de ton sein, nompareille IVLIE,  De Monsieur DE BRIOTTE.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Et si ie suis placé (comme il est à propos) Auprès de ces Soleils que le Soleil seconde,  De Monsieur DE SCUDERY.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
Moy seule dois prétendre à couronner IVLIE.
I'aspire à cet honneur, faites que ie l'obtienne; Ainsi puisse le Ciel vous combler de plaisirs, Faire que tout succéde à vos justes desirs, Et que vôtre beauté dure autant que la mienne!  De Monsieur DE SCUDERY.
[Illustration] [Illustration] Madrigal.
 De Monsieur C.
(CORNEILLE).
[Illustration] Madrigal.
Mon sort vne autre fois se trouue au même point,  De Monsieur DE SCUDERY.
[Illustration] [Illustration] [Illustration] _Il_ avoit cueilli sur le Parnasse _toutes les plus belles fleurs_ qui composoient cette fameuse _Guirlande_, dont les Muses françoises couronnèrent à l'envie l'illustre Julie.
 NICOLAS PETIT, _Vie de Montausier_.
Le baron de Sainte-Maure s'occupait depuis longtemps de la composition de sa Couronne poétique, avant que Jarry ne se mît à l'œuvre, et l'idée de la Guirlande fut au moins conçue, selon nous, dans le courant de l'année mille six cent trente-deux.
Les fleurs affluèrent en gerbes, briguant l'honneur d'être nouées à la Guirlande, qui, certes, se fût de beaucoup augmentée si Monsieur de Montausier, forcé de choisir, n'eût fait l'anthologie manuscrite que nous réimprimons.
Le Dignus intrare ne fut donc pas prononcé pour toutes les fleurs, et nombre de pauvres madrigaux durent rester à la porte, honteux et confus de ne pas orner le front de Julie.
Par un heureux contraste, des fidèles comme Malleville et Scudéry, des madrigaliers modestes comme les anonymes du manuscrit de Conrart, déposèrent intacts dans différents recueils leurs madrigaux rejetés de la Guirlande comme un hommage dévoué que nous devons respecter.
Nous ne saurions, à la suite de notre réimpression, refuser l'hospitalité à ces courageux madrigaux, depuis trop de temps vagabonds; Monsieur Ch.
Livet, dans la parfaite et sérieuse édition qu'il a donnée de la Guirlande, a déjà restitué à leur véritable place les anonymes du manuscrit de Conrart et les pièces de Malleville qui ne figurent pas dans le texte original.
 Appendice à la savante étude des Précieux et Précieuses Nous suivons cette excellente voie, et ajoutons à notre nouvelle édition sept madrigaux, jusqu'alors inédits, conservés dans les poésies de Scudéry.
En ramassant en quelque sorte les fleurs tombées en dehors de la Guirlande manuscrite, et en les groupant de nouveau, nous faisons plus qu'une restitution, nous adhérons pieusement aux vœux des poëtes qui voulurent payer à la belle Julie leur tribut d'estime et d'admiration.
[Illustration] [Illustration]  Ces madrigaux inédits, destinés à la Guirlande de Julie Ce texte est scrupuleusement conforme à l'orthographe du _Divine cause de mes pleurs, Object dont la gloire m'estonne, Adjouste à tant de belles fleurs Ceste_ Flambe _que je te donne_.
_Tes yeux peuvent bien approuver Ce présent d'un cœur tributaire; La_ Flambe _qui te va trouver Est un feu qui tend à sa sphere_.
_Jette ton regard curieux Sur les merveilles qu'elle enserre; Ce qu'est Iris dedans les Cieux, La_ Flambe _l'est dessus la terre_.
mille quatre-vingt-dix-sept du manuscrit.
_Curieux Enfants d'espérance, Belle troupe de mes Amans, Ne vivez plus dans l'ignorance Du suject de mes changemens.
Je cherche à me rendre embellie D'un si grand nombre de couleurs Qu'il ne faille que de mes fleurs Pour la Guirlande de_ Julie.
 P.
mille cent du manuscrit.
mille cent deux du manuscrit.
_Lorsque la Nymphe Écho fut réduitte en servage, Et ressentit les traicts de ma vaine beauté, Si de_ Julie _elle eust eu le visage, J'eusse banny de moy l'insensibilité.
Jamais une fontaine en son cristal mobile_ _Ne m'eust charmé les yeux d'un object decevant, Un autre plus divin m'eust pris auparavant Et la Nymphe eust trouvé ma conqueste facile.
Je ne serois pas fleur; mais, ô doux changement, Mémorable destin d'un bienheureux Amant! Je triomphe en ma perte et deviens glorieux De pouvoir vivre ainsy jusqu'au temps de_ Julie, _D'embellir sa Guirlande et de plaire à ses yeux_.
 P.
mille cent trois du manuscrit.
_La blancheur de ta main m'est un trosne d'yvoire, Et, bien que par ton teint le mien soit surmonté, Je suis soubz ton Empire au comble de la gloire, Et j'emprunte de toy ma plus grande beauté._  P.
mille cent quatre du manuscrit.
Le Ciel qui cognoissoit qu'elle vous devoit plaire, D'un Amour non commun a daigné la chérir; A ce que vous aymez ses dons il communique, Et vous aymez surtout la celeste_ Angelique.
 P.
mille cent six du manuscrit.
 Allusion à la sœur de Julie, Angélique-Claire d'Angennes _Par la loy d'un nouveau Destin, Ma pourpre, qui jadis ne vivoit qu'un matin, Conserve son esclat dans ta riche Guirlande._ _Je naquis du beau sang de la Mere d'Amour;  P.
mille cent huit du manuscrit.
_Vénus qui veoid les Cieux, ainsi que les Mortelz, Implorer sa clemence au pied de ses autelz, Se repent que son sang m'ayt donné la naissance, De celle dont le cœur se rit de sa puissance._  P.
mille cent huit du manuscrit.
 Les (?) Dieux.
Aux flammes de ses yeux je me laisse esblouyr; Mais je suis sans espoir, car le sort de_ Narcisse _Est d'aymer les objets dont il ne peut jouir_.
 P.
mille cent neuf du manuscrit.
 Arthénice est l'anagramme célèbre que Malherbe composa _Alors que d'un Garçon je devins une Fleur, Le Dieu qui me perdoit voulut que sa douleur _Qu'on ne s'estonne point de la veoir effacée, Je gaigne plus en toy que je ne perds en luy_.
 P.
mille cent neuf du manuscrit.
 Le titre de cette pièce a été écrit de la main même de Je gaigne plus de toy que je ne perds de lui.
[Illustration] [Illustration] Sous le titre Madrigaux.
_Perfide Amant, je te declare Que mon cœur n'est plus ton captif; C'est trop chercher un fugitif Et trop reclamer un barbare.
Un plus admirable flambeau, Un Astre plus doux et plus beau Me vient guerir de ma folie.
J'adore son feu nompareil,_ _Et ne cognois plus de Soleil Que dans les beaux yeux de_ JULIE.
deux cent soixante-huit.
deux cent soixante-huit.
_Je suis si fragile en mon estre Que je ne puis longtemps fleurir; Le vent qui les Roses fait naistre Est si fort qu'il me fait mourir.
Je dépens du moindre Zephyre, Et dès le moment qu'il souspire Je tombe à terre et ne vis plus: Mais si je suis sur vostre teste, Ne seray-je pas au-dessus Et des vents et de la tempeste?_  Poésies, mille six cent quarante-neuf, p.
deux cent soixante-neuf.
De Scvdery.
Zéphire à Julie est le seul madrigal du marquis de Montausier qui ne soit pas signé dans l'original.
Voiture, dans ses Lettres, nomme Chapelain père de la Pucelle et ouvrier de la Couronne Impériale, et ce madrigal, alors si fameux, fut inséré dans le Huétiana (page cent cinq, chap.
de l'Arsenal), page mille quatre-vingt-sept, donne ce madrigal avec le sous-titre: A la Princesse Julie.
L'orthographe de ce manuscrit est de beaucoup plus surannée que celle de l'original.
Voiture fit également une métamorphose en prose de la Rose pour Me de Rambouillet.
cinq.--Les derniers vers de la Rose, de Monsieur de Montausier, se trouvent très-maltraités dans le recueil de Sercy, qui termine ainsi ce madrigal: «Mais beauté que le monde adore, «_J'estime celuy de règner dans l'empire de Flore_.
Il faut attribuer à une faute d'impression ce non-sens et ce vers faux.
six.--Le même Recueil de Sercy fait débuter ainsi la Seconde Rose, de M.
Colletet: «Quoyque la fable nous raconte Jamais la _Royne d'Amaronte_,» etc.
Livet, cette grosse erreur.
Habert était commissaire et non capitaine de l'artillerie.
Nous signons donc, ainsi que le manuscrit original et le recueil de Maurepas, les madrigaux de cet auteur: M.
Habert, C.
de l'artillerie.
C'est par suite d'une faute de correcteur que le mot cap.
subsiste dans la signature de ce madrigal.
dix.--Dans la copie manuscrite de Maurepas, le Narcisse, du commissaire de l'artillerie est placé ainsi que nous le donnons.
L'édition Nodier, au contraire, place le Narcisse de l'abbé de Cerisy auparavant.
Au sujet de celui-ci, les textes de Didot et Nodier portent cette variante au dernier vers: «_Chacun sçait toutefois_ comme elle m'a perdu.
onze.--Jean Ogier de Combaud est auteur d'une pastorale également nommée Amaranthe (in-huit, mille six cent trente et un).
L'allusion qu'il fait dans son quatrain, à l'immortalité de l'amarante, est appuyée par toute l'antiquité.
douze.--L'Angélique, de Monsieur de Malleville, ne se trouve pas dans ses madrigaux (Paris, A.
Courbé, mille six cent quarante-neuf).
Ce fait est d'autant plus curieux que c'est le seul madrigal de ce poëte qui manque à l'appel dans ses poésies imprimées.
treize.--Le mot THIN est ainsi écrit dans le manuscrit original; nous faisons cette remarque d'après l'abbé Rive.
quatorze.--Ce fameux madrigal de la Violette n'a jamais été attribué qu'à Desmarest; dans l'original il est signé avec cette orthographe: Monsieur Des Marestz; dans la copie de Maurepas, signé: De.....
dix-huit.--Cette pièce est seulement signée des initiales Monsieur C.
dans l'original et la copie de Maurepas; les textes imprimés de Didot et de Nodier signent: «Conrart», sans motifs connus.
Il est vrai que l'abbé Goujet, dans sa Bibliothèque Françoise (tome dix-sept, page quatre cent un, et tome XVIII, page quatre cent quarante-quatre) met à l'actif de Conrart quelques-uns des madrigaux de la Guirlande.
L'édition de mille sept cent vingt-neuf le porte anonyme.
vingt.--Dans la Tulipe, de Monsieur de Vence, la version manuscrite de Conrart remplace ce vers: «Miracle de nos jours si mes yeux t'eussent vue», par: «_Julie si je t'eusse vue_».
vingt et un.--La Tulipe signée Monsieur C., dans l'original et dans la copie de Maurepas, est une des trois pièces attribuées à Corneille.
Les éditions Didot et Nodier signent: «Conrart».
vingt-deux.--La Jonquille était une fleur rarissime et très-chère en mille six cent quarante et un.
Mme de Sévigné, en parlant d'une superbe fête, raconte, comme une chose extraordinaire, qu'on y avait prodigué les jonquilles.
vingt-trois.--Le Recueil de Sercy, au deuxième vers de ce madrigal, donne, au lieu de: «Dont l'injuste refus précipita mon sort», cette variante: «_Dont mon juste repos_ précipita mon sort».
Tallemant est là, du reste, pour appuyer notre assertion: «Elle remercia, dit-il (en parlant de Julie d'Angennes), tous ceux qui avoient fait des vers pour elle.
Il n'y eut pas jusqu'à Monsieur le marquis de Rambouillet qui n'en fist, on y voit un madrigal de sa façon.»--Tallemant (historiette de Montauzier).
vingt-quatre.--Ce quatrain de l'Hyacinthe est signé: «Monsieur C.» dans l'original, le manuscrit de Maurepas et l'édition de mille sept cent vingt-neuf.
Les éditions Nodier et Didot, logiques dans leurs hypothèses, portent: «Monsieur Conrart.» vingt-cinq.--Ce madrigal n'est pas inséré dans l'édition de mille sept cent vingt-neuf, mais il se trouve dans celle de mille sept cent quatre-vingt-quatre.
vingt-six.--A la page mille quatre-vingt-quatorze de la version manuscrite de Conrart, nous trouvons, au quatrième vers de ce huitain, cette petite variante: Au lieu de: «Ait pris mon âme en ses appas», Il y a:     «_Ayt pris âme_ en ses appas».
L'original, la copie de Maurepas et l'édition de mille sept cent vingt-neuf signent de «M.
C.».
Les textes Didot et Nodier, conséquents dans leur erreur, signent: «Monsieur Conrart».
vingt-huit.--Le manuscrit de Maurepas écrit ainsi le pseudonyme du marquis de Pomponne: «Monsieur de Briotte».
L'édition Livet: «Monsieur Briote».
Nous adoptons l'orthographe du Recueil de Maurepas.
trente.--Dans les poésies de Malleville (mille six cent quarante-neuf, p.
trente-deux.--L'Immortelle devient l'Amarante au titre de ce madrigal, dans les poésies de Scudéry, à la suite du Vassal généreux (Paris, Courbé, mille six cent trente-six).
Nous devions signaler cette synonymie.
trente-trois.--L'Immortelle blanche est le troisième madrigal signé «Monsieur C.» pour lequel le Recueil de Sercy ait donné, avec sa puissante autorité, la signature de «Corneille».
Avec la Tulipe et la Fleur d'Orange, il fait partie des œuvres diverses de notre grand poëte, publiées par l'abbé Granet.
L'original, la copie manuscrite de Maurepas et l'édition de mille sept cent vingt-neuf signent «Monsieur C.»; Conrart est la signature que donnent les éditions Didot et Nodier.
trente-quatre.--Ce madrigal, qui est le dernier du volume, occupe dans le manuscrit original le feuillet quatre-vingt-quinze.
(Les feuillets ne sont paginés qu'au recto.) [Illustration] [Illustration] ANDILLY (Monsieur d').
_Merveille de nos jours, dont les charmes vainqueurs_             vingt-sept ANDILLY (Monsieur d') le filz.
_Sans beauté, sans grandeur, sans éclat et sans grace_            vingt-deux _Je suis et l'Amante et l'Image_                                  cinquante-deux BRIOTTE (Monsieur de).
_Je suis le plus brillant ouvrage_                                trente-huit _Franche d'ambition, je me cache sous l'herbe_                    vingt-cinq _Belle, ces Lys que je vous donne_                                trente-cinq _Je fus un Berger autrefois_                                      trente-six GOMBAUD (Monsieur de).
_Je suis la fleur d'Amour qu'Amarante on appelle_                 dix-huit HABERT (M.), abbé de Cérisy.
_Alors que je me voy si belle et si brillante_                     neuf _Quand je voy vos beaux yeux si brillans et si doux_              dix-sept HABERT (M.), commissaire de l'artillerie.
_Epris de l'Amour de moy-même_                                    seize _Faut-il donc que la Rose ait sur moi l'avantage_                 quarante-sept _Ne pouvant vous donner ni Sceptre ni Couronne_                   quarante-huit MALLEVILLE (Monsieur de).
_Fille du bel Astre du jour_                                      soixante-cinq Monsieur le Monsieur de R.
(marquis de Rambouillet).
_Je n'ay plus de regret à ces armes fameuses_                     quarante-deux RÉAUX-TALLEMANT (Monsieur des).
_Devant vous je pers la victoire_                                 trente et un SCUDÉRY (Monsieur de).
(?)              soixante-deux Second madrigal de Monsieur de Briotte                                  soixante-trois HYACINTHE (L'), premier madrigal de Monsieur le marquis de R.
(de Rambouillet)                                            quarante-deux Second madrigal de Monsieur le marquis de Montausier                    quarante-trois Troisième madrigal de Monsieur C.
(?)                                   quarante-quatre IMMORTELLE (L'), madrigal par Monsieur de Scudéry                       soixante-neuf IMMORTELLE BLANCHE (L'), madrigal de Monsieur C.
(Corneille).
[Illustration] MADRIGAUX DESTINÉS à _la Guirlande de Julie_: TABLE de _la Guirlande de Julie_, par ordre alphabétique des TABLE par ordre alphabétique des Fleurs.
[Illustration] Achevé d'imprimer Pour OCTAVE UZANNE trois cent trente-huit, Rue Saint-Honoré, trois cent trente-huit