L'auteur et les éditeurs déclarent réserver leurs droits de traduction et de reproduction à l'étranger.
TYPOGRAPHIE DE est PLON ET Cie, RUE GARANCIÈRE, huit.
Par BRADA _Edition illustrée par STOP_ [Illustration] E.
La lune éclairait le parc et argentait la surface du lac.
[Illustration] De la même à la même.
Ce temps me paraît passé.
Je dois ajouter qu'Adalbert partage un peu trop vivement les regrets de son illustre père.
Adieu, ma chère tante.
Votre nièce affectionnée, Marie.
De la même à la même.
ne peut tolérer.
Ce n'est pas, du reste, mon seul sujet de mécontentement.
J'ai fait observer à mon mari que la nièce du grand-duc régnant de X...
J'ai éprouvé un refus formel.
Chaque jour on m'offre le nº quatre, que je n'accepte jamais.
J'attends avec impatience une lettre de vous.
Votre affligée nièce, Marie.
La baronne von Nobelfamilien à la princesse Adalbert de Sauer-Apfel.
Il a immédiatement écrit de sa propre main à sud A.
la princesse de Sauer-Apfel.
Tu as eu raison, mon cher trésor, de m'avertir de ce qui arrivait.
Le Grand-Duc s'est montré fort mécontent d'Adalbert, tu peux le lui dire.
Ta tante, Baronne von Nobelfamilien.
La princesse de Sauer-Apfel à la baronne von Nobelfamilien.
Chère madame la baronne, Avant de répondre à la communication de sud A.
J'espère que ces raisons seront communiquées à Son Altesse Royale.
Princesse de Sauer-Apfel.
La baronne von Nobelfamilien à Son Altesse Sérénissime la princesse de Sauer-Apfel.
J'ai le regret d'apprendre à Votre Altesse Sérénissime que sud A.
Baronne von Nobelfamilien.
La princesse von Sauer-Apfel à la baronne von Nobelfamilien.
Son Altesse Sérénissime et moi sommes vivement attachés à sud A.
Princesse de Sauer-Apfel.
Le chambellan Schwerkopf à la princesse de Sauer-Apfel.
Je suis de Votre Altesse Sérénissime le très-humble serviteur, Chambellan de Schwerkopf.
La princesse Adalbert de Sauer-Apfel à sa tante.
Chère tante, Vous ne pouvez vous imaginer l'agitation qui règne ici.
Votre affectionnée nièce, Marie.
[Illustration] La baronne von Nobelfamilien à la princesse Adalbert de Sauer-Apfel.
le grand-duc régnant de dix...
ne peut pas en faire.
Je n'ai pas besoin de te faire part de mes inquiétudes, mon cher petit trésor.
Ta tante, Baronne von Nobelfamilien.
J'ai trouvé Leurs Altesses Sérénissimes dans un état d'agitation extrême.
Je les ai assurées que je venais chargé d'une mission de conciliation.
[Illustration] Extrait de la Gazette officielle de dix...
la princesse Adalbert de Sauer-Apfel, nièce de sud A.
le Grand-Duc régnant.
Le prince Adalbert de Sauer-Apfel cesse d'être colonel du régiment des cuirassiers orange.
La rupture entre les deux cours est complète.
Ils se mirent à table ensemble.
Tomy, que le Japon avait barbarisé, demanda si elle avait des préférences; mais Z...
--Et Son Excellence? Z...
mangeait des petits pois et en avait la bouche pleine.
--Le meilleur des hommes.
--Et la comtesse? continua Tomy en regardant dans son verre.
--Charmante femme, très-instruite.
Puis Z...
Pardon, mon cher, j'en prends encore...
lui souhaita bon voyage sans rancune.
--Tous mes hommages à la comtesse.
--Soyez sûr que je n'y manquerai point.
--Bien, bien...
Quant à la solidité...
Jean se mit à la démontrer à grands coups de poing dans la toile.
--Monsieur le baron sait pourtant que le train ne part qu'à sept heures et demie.
--Jean, je vous dispense de me donner des conseils.
--Mettez-en le plus possible.
Il fut charmé et se dit: --Je pourrai parfaitement porter cela sans être ridicule.
Ils débarquèrent à dix..., un assez triste matin, à cinq heures, par un jour indécis.
Mais tout parut radieux au jeune diplomate; il était arrivé, et son sac était intact.
mais oui, de petits pois.
Voici comment cela est arrivé.
La veille de mon départ, je rencontre Z...
et les voilà.
le prince est gourmand en diable...
la comtesse va être ravie, le mariage est fait...
[Illustration] --Ah! mais c'est une idée délicieuse: donnez-moi donc des ciseaux...
Comment! vous savez aussi faire la cuisine? Je vois que vous avez tous les talents.
change ma vie, et, dans ce pays, elle n'est pas toujours gaie.
Allons, j'ai eu tort de tant pleurer; cela ne sert qu'à rendre fort laide.
--Vous allez goûter nos pois, dit-elle.
Le prince de cinq...
le regardait avec aménité.
Le conseiller de B...
lui adressa plusieurs fois la parole.
Et le conseiller ajouta: --Vous avez là un garçon qui fera parler de lui.
Le ministre répondit avec sérieux: --Je l'avais demandé, connaissant son mérite.
Un mois après on célébrait à dix...
le mariage de la princesse avec le prétendant patronné par la France.
--Non, non, madame, oh! monsieur!...
seulement depuis quatre jours...
Et un nouveau déluge de larmes.
Ah! Théodore!...
--Oui, monsieur, ils l'ont arrêté, un ange...
notre voyage de noces.
Ah! si ma pauvre maman savait...
lui, lui...
Je suis sûre qu'ils l'ont jeté dans un cachot.
Est-ce que vous croyez qu'ils vont le fusiller? Ah! ah! ah! ah! je me tuerai.
C'est Théodore qui m'a dit de venir ici, car il a montré un sang-froid...
Ah! mon Théodore...
et seulement depuis quatre jours...
rendez-le-moi, mon mari...
oh! je vous aimerai tant!...
[Illustration] Cette péroraison parut douce au jeune diplomate.
--D'après ce que j'ai cru comprendre, marié depuis quatre jours? Elle fit un signe affirmatif.
--Cette catastrophe me semble évidemment désolante.
--Je le conçois parfaitement.
Raffinay ne broncha pas.
--Mais on les lui avait donnés.
nous sommes riches, monsieur.
quatre jours...
une semaine...
Le vicomte de Raffinay constata mentalement qu'il ne s'ennuyait plus.
--Madame, il y aura des démarches à faire.
--Votre présence sera indispensable.
--J'irai au bout du monde pour mon cher Théodore!...
--Nous allons d'abord nous rendre chez le directeur de la police.
--J'en ai une en bas...
--Alors, madame, je suis à vos ordres.
--Tiens! c'est l'âge de Théodore; seulement, il est blond.
Cela fit plaisir au diplomate, qui était brun.
--Madame, vous voici chez Monsieur le directeur de la police...
--Qu'est-ce qu'on va me demander?...
--Soyez sûre, madame, qu'on vous ménagera infiniment...
Je ne vous quitterai pas, poursuivit-il.
Veuillez vous appuyer sur mon bras...
Elle était tremblante comme la feuille, pâlissait et rougissait sous son voile.
--Je suis désolé, vraiment désolé, madame!...
--Il y a là une erreur étonnante...
La jeune femme se jeta à la rescousse.
--Monsieur le commissaire de police, c'est le changeur à Strasbourg, je vous le jure.
Ah! rendez-moi mon mari.
--Je veux bien...
je veux bien...
Ici, Raffinay reprit son rôle.
--Permettez, madame, que j'explique la chose à Monsieur le directeur de la police...
Et les deux hommes se reculèrent jusqu'à l'embrasure de la croisée.
Comme ce monsieur est bien! Je savais que les diplomates étaient tous distingués...
(et un petit soupir, car Théodore est dans les châles en gros)...
--Madame, je vais être admis à voir Monsieur votre mari.
--Ah! monsieur, ah! où l'a-t-on mis?...
--Un cachot! non, non, madame, n'ayez pas peur!...
et même de quelque durée...
ajouta Raffinay, qui commençait à entrevoir une charmante aubaine.
Dès qu'ils furent dehors, la première parole de Raffinay étonna étrangement madame Jacob.
--Vraiment? eh bien, vous constaterez si nous avons les mêmes goûts.
--C'est toujours regrettable pour une femme.
--Une promenade à la campagne vous ferait du bien, madame.
--Ce sera absolument comme vous voudrez.
--Vous aurez la bonté de demander à mon mari ce qu'il veut...
Elle avait ressaisi son courage, et sa gaieté commençait à l'embarrasser.
Pourtant, Monsieur de Raffinay était bien charmant!...
Et comme il la regardait!...
Avec quel feu contenu par le respect!...
Il vit qu'elle le voulait, et l'y ramena avec toute sorte d'égards.
A quoi bon, d'ailleurs, brusquer un dénoûment? N'avait-il pas tout le temps devant lui?...
--Dans une heure, madame, je suis ici.
--Oui, monsieur, oui.
Raffinay sauta en voiture, le cœur léger et l'esprit courant les rêves.
Tout en allumant son cigare, il répétait: Pauvre Théodore! pauvre Théodore!...
des formalités...
mais le soir, il espérait...
Et, en attendant, il venait proposer une promenade en voiture...
Le garçon lui ouvrit la porte du nº trente-trois d'un air allègre...
--Ah! monsieur, merci, merci! Voilà dix minutes que Théodore est là.
--Je venais vous féliciter, madame...
Monsieur, je suis ravi...
pour l'avoir mis en liberté sans autre forme de procès.
[Illustration] [Illustration] «S.
Le nouveau ministre arrivait précédé d'une auréole d'amabilité.
La comtesse Dorothée de L..., demoiselle d'honneur de sud A.
la Grande-Duchesse, passait pour avoir éprouvé jadis à son égard la plus vive passion.
L'émotion de la comtesse Dorothée était largement partagée.
La venue de sud Exc.
le comte de Schongesicht était pour dix...
un véritable et sérieux événement.
Cela intéressait en premier lieu S.
Enfin, le respectable commerce de dix...
subissait une attente fiévreuse, car il s'agissait de savoir si sud Exc.
En effet, il était impossible de se montrer plus insolemment poli, plus courtoisement conquérant.
Le succès des Schongesicht fut complet, et ils acceptèrent avec bonté toutes les invitations.
Rien de plus majestueux que leur entrée dans un salon.
D'après tout ce qui était absolument nécessaire, on craignit bientôt que dix...
ne contînt pas de local disponible répondant même de loin à tant d'exigences.
On enverrait le Grand-Duc à Ludwigsglück, et tout serait dit.
La baronne, elle, ne trouvait sud Exc.
le ministre de Prusse qu'un peu trop aimable.
Passe encore de répondre à ses divagations sur la littérature française qu'il adorait.
Mais voilà qu'un beau matin il fut admis sans pourparler.
--Je ne le crois pas.
--Mais pas de celui des Françaises, chère baronne, pas de celui des Françaises.
Ceci avec le plus tendre regard.
--Vous devenez si galant que je vais croire que vous êtes Français, vous aussi.
La tentative lui valut un rappel assez sec au sentiment de sa dignité.
Le lendemain, tout heureux, Son Excellence retourna chez la baronne.
Elle ne recevait pas; l'ordre était formel, il fallut se résigner à laisser sa carte.
Une heure après, un petit billet plié en tricorne était remis à Son Excellence.
«Aimable Excellence, écrivait-on, je ne sais comment on a compris mes ordres ce matin.
Venez me voir: je serai chez moi à cinq heures.
«J'ai une grande nouvelle à vous annoncer.
Enfin l'heure sonna.
En arrivant au Weisstrasse, il remarqua dans l'antichambre une certaine agitation.
Il ne trouva qu'un mot dans son trouble: --C'est un avancement...
--Oui, et je vous remercie d'y penser.
--Et depuis quand cette nomination? --Elle est officielle de ce matin.
--Mais en dehors de cela...
--Il y a les pour et les contre.
Elle avait l'air si clément, que Son Excellence demanda: --Ah! si j'osais croire!...
--Croyez que je vous dirai adieu avec beaucoup de regret.
--Mais vous ne partez pas tout de suite? --Dans quinze jours: c'est l'ordre supérieur.
Ne prenez pas l'air tragique: on se retrouve toujours dans notre carrière.
--Alors, prenez ma maison.
Il la regarda pétrifié.
--C'est que...
madame de Schongesicht...
Et puis, à vrai dire, je trouve cette maison charmante.
--Voulez-vous que je vous la fasse visiter? --Avec plaisir, baronne.
--J'y ai passé de bien doux moments, soupira Son Excellence.
--J'en suis charmée.
Voyons, prenez ces bougies et éclairez-moi.
Ceci est le salon de réception: je prie Son Excellence d'en observer les proportions...
Et il y a un parquet...
La baronne fit une petite glissade pour démontrer la bonté du parquet.
--Ne renversez pas de bougie sur le tapis...
Nous allons monter maintenant, et je vais vous faire pénétrer dans mes appartements particuliers.
Tenez donc ces bougeoirs, je vous en conjure.
Son Excellence se préparait à s'en débarrasser pour mieux souligner ses phrases.
[Illustration] --Après...
après, les déclarations; soyons sérieux un instant, Excellence, et visitons la maison.
quatre chambres à coucher...
et des armoires...
je vous prie de noter mes armoires.
Maintenant nous allons monter au grenier, et je vous mènerai à la cave.
Ah! vous savez, les affaires sont les affaires.
Je ne me suis pas bien rendu compte du second étage.
De la comtesse de Schongesicht à la baronne de T...
J'ai été vraiment désolée d'être sortie quand vous êtes venue hier.
que sud Exc.
le ministre de Prusse prenait le bail du chargé d'affaires de France.
Le comte de Schongesicht à la baronne de T...
«Le vieux Levy a mes ordres pour vous porter le bail signé ce matin.
J'espère qu'on pourra maintenant vous parler d'autre chose que de votre location.
«Vous savez que je vous adore.
«Je serai chez vous à une heure.» La baronne de T...
au comte de Schongesicht.
«Mille amitiés.
«Baronne de T...» Le lendemain.
Adieu et au revoir! je me mets en route ce soir à six heures.
«Baronne de T...» [Illustration] [Illustration] Le ministre des affaires étrangères à dix...
était l'heureux mari d'une femme charmante.
Le rêve d'avenir d'Ottobini consistait uniquement dans l'espoir de prolonger indéfiniment son séjour à Paris.
Ses rêves d'avenir s'arrêtaient là, et Ottobini laissait au hasard le soin du parafe final.
La chose était sérieuse.
On devait à toute force sortir de cette désolante banalité.
Le plus joli pied!...
--Elle aura ce qu'on n'a jamais vu, ou je ne m'appelle pas Ottobini.
Il lui fit sa confidence, demanda ses conseils.
L'attaché et l'amie furent reçus comme ils devaient l'être.
Ottobini resta là deux heures, recommandant les nuances, discutant les moindres détails.
Il prit dix fois son chapeau et revenait toujours dire quelque chose.
Écrire, cela se pouvait encore moins.
--Un gant? Oui, peut-être.
--Le pied est-il gras ou maigre? --Très-potelé.
Et il prenait des notes.
--Madame la marquise aime sans doute une chaussure ajustée? --Fort ajustée.
--Le talon a-t-il de l'importance? --Pas autrement que pour la grâce.
--Madame la marquise est d'une belle taille? --Oui.
L'amie le rassura.
était un homme de génie, il s'en tirerait en maître.
On partit à la recherche du gant; il était gisant, pêle-mêle, avec d'autres memento parfumés.
La demande de congé fut dûment expédiée, et l'autorisation du ministre revint par télégramme.
pour les fêtes.
Ce fut avec ce petit boniment que le jeune attaché se présenta devant son ministre.
--Ce sont des chefs-d'œuvre! Ottobini, tout simplement des chefs-d'œuvre! Et elle montra ses dents blanches.
Ce n'est pas Casanera qui aurait une pareille initiative.
--Pourquoi n'ai-je pas seul votre confiance? --Cela viendra peut-être, car vous êtes un homme charmant.
--Hein! est-ce complet? --Mais, marquise, vous n'avez pas besoin de tout cela pour être adorable.
--Je le sais, mais la toilette ne m'enlaidira pas non plus.
Vous me verrez, très-cher, je veux être belle comme je ne l'ai jamais été.
--C'est probable, mais on se retrouvera à R...
Ottobini faisait haie avec le reste, quand entrèrent les illustres personnages suivis des ministres.
Ce n'était donc pas cela.
En pareille occurrence, elle étalait assez naïvement sa grandeur.
[Illustration] Dans le courant de la soirée, la marquise repassa devant Ottobini.
--Envoyez-le au Japon, et que je ne le revoie de ma vie.
Ottobini y a été! [Illustration] [Illustration] S.
Monsieur l'empereur de toutes les Russies, à T..., y jouissait d'une position exceptionnelle.
Sous prétexte de jeux innocents, le baccarat y était en honneur.
Tout cela de l'air de la bonne compagnie.
Il disait tout et toujours si bien! Il mettait à l'aise la plus timide.
Il faisait parade de ses préférences, qui rendaient fort glorieuse.
Pour ses compatriotes, il était cruel, mais elles ne lui en tenaient pas rigueur.
C'était chez elle qu'on ménageait les présentations.
Son Excellence y buvant son thé dans un verre était toujours mieux disposée.
la vie aussi gaiement que possible.
Glouskine vint l'y rejoindre.
Son Excellence avait suivi ce regard.
--Ah! l'aimable ministre, et pas méchant...
Si je disais oui, vous me croiriez jalouse.
--De qui? d'Olga? Oh! pouvez-vous supposer? Jamais!...
On ne vous l'a pas dit?...
Il fut muet comme le Destin.
Elle parla des bals masqués du théâtre; il en fit un tableau sinistre.
On pourrait y aller dans une loge?...
Il s'empressa de répondre qu'elle mourrait d'ennui...
Mais elle en était fort curieuse, et avec une de ces dames?...
Seulement, permets-moi de réserver mon enthousiasme.
Madame de Camon eut au bord des lèvres: «pour Olga».
Il choisit bien son heure.
[Illustration] Elle avait les yeux rouges quand sud Exc.
--Ils vont tous prendre le thé chez elle, ce soir.
--Qui, tous? --Les victimes du dîner dont je viens; il faut cela pour se dérider.
--Et ils vont au bal du théâtre? --Je le crois bien.
Il dissimula son triomphe pour ne point l'effrayer.
--Trop heureux de vous servir de chaperon...
et vous verrez si je sais me taire.
Voyons, combinons cela.
--Je ne veux pas naturellement qu'on le sache ici.
--Rien de plus facile: vous viendrez mettre votre domino chez moi...
Pourquoi pas? vous y êtes déjà venue dix fois.
--Oui, mais...
Comme elle voulait être persuadée, elle le fut.
--Je vous enverrai ma loge au Thalia theater pour après-demain.
Camon sera charmé de penser que, pendant qu'il danse, vous vous amusez vertueusement.
--Oh! oui, une petite vie bien tranquille, dit-elle amèrement.
Tu sais combien je t'aime et je te respecte.
--Au point que tu ne me ferais pas même l'honneur d'être jaloux.
--Non, car je suis trop sûr de toi.
--En effet, tu l'es extraordinairement.
sur l'amitié duquel elle pouvait, elle devait compter...
Cependant se hasarder seule, la nuit, chez lui, dans sa voiture...
ah! le cœur lui battait bien fort.
Madame Van Beck vous reconduit? --Oui, c'est convenu, amusez-vous.
--Bonne soirée; je t'assure que j'irais volontiers me coucher de bonne heure.
De temps en temps, madame de Camon se disait: «Je vais au bal masqué...
avec Glouskine», puis elle reparlait des dernières dents de sa fillette.
Madame Van Beck, fort étonnée, essaya les remontrances.
Son Excellence s'offrit en vain pour faciliter les projets de madame de Camon.
--Non, je vous en prie, permettez à Monsieur Van Beck de venir.
Et pourquoi ne viendriez-vous pas aussi? Son Excellence vous donnerait le bras.
Monsieur de Glouskine appelle madame de Camon une coquette dangereuse.
Madame de Camon espère que son mari sera nommé à Berne.
[Illustration] [Illustration] ...
L'amie d'enfance est la véritable Providence du ménage Michaïloff.
Madame Michaïloff était en froid avec Son Excellence.
--Ma chère, dit la diplomatesse, ils s'ennuient tous à périr; tu n'auras jamais pareil jeu.
As-tu un goût pour une nationalité quelconque? --Non, Olga chérie!...
Regarde-les bien; dis-moi à qui tu plais, puis nous nous arrangerons, petite collègue mignonne.
Là-dessus, Vera baisa la main de madame Michaïloff dans un transport de reconnaissance.
Olga s'assit en riant et en le grondant de la meilleure grâce.
--Comme dans il tempo passato? --Encore plus.
--Eh bien, alors, il faut m'aider dans ma grande entreprise.
--Quelle est-elle? un secrétaire à faire changer? --Non; il faut la marier, elle.
Vera faisait un petit ménage devant la table à thé.
--Mais oui, c'est une idée.
A son défaut, nous avons le Hollandais Van der Bosch, un fort bon parti.
Voulez-vous que je parle à la grande maîtresse? elle le voit souvent.
--Non, pour tout au monde.
--Je veux marier ma cousine à Lynjoice.
--Eh! madame, pourquoi Lynjoice plutôt que moi? demanda Droutzky.
--Pour mille et une raisons, mon cher, que je vous laisse deviner.
Madame de Santa-Pierra trouva ce projet charmant.
--Ce Lynjoice est très-gentleman.
--Tout gentleman qu'il soit, je vous parie qu'il ne se marie pas.
--Je le veux bien; mais, madame, réservez soigneusement ces cinq louis.
Madame de Santa-Pierra voulut savoir si Lynjoice était déjà amoureux.
--Mais il ne l'a pas encore vue.
--Nous devons être présents à la première entrevue, afin d'être témoins du coup.
--C'est de rigueur, dit de Bove.
--Du tout, vous gâteriez l'affaire.
--Vous avez la permission d'épouser, on vous sacrifiera Lynjoice.
Lynjoice en était évidemment là.
On fut d'accord sur ce point.
Toutefois, MMonsieur de Bove et Alvarez s'en allèrent fort persuadés de gagner leurs cinq louis.
On ramassa la balle au bond; il n'en faut pas tant à de pauvres diplomates.
Lynjoice fut à l'unanimité déclaré amoureux.
Ce fut en vain.
--Moi, je parie pour la princesse elle-même.
--Non, ce sera madame de Santa-Pierra.
Toutes les femmes y passèrent.
--Ne serait-ce pas de l'amie d'enfance? ajouta Platoff.
Droutzky, de Bove et Alvarez se regardèrent.
--Oui, oui, c'est de l'amie d'enfance.
--Lynjoice veut l'enlever.
--Et l'emmener aux Indes.
Puis elle dit quelques mots et le quitta comme on ferait d'une vieille connaissance.
Lynjoice se demanda s'il était épris de cette personne sans l'avoir connue.
--C'est qu'elle a l'air de le croire.
Madame Michaïloff passait sur ce mot.
--Je ne vous fais pas peur pourtant...
Madame de Santa-Pierra l'appela du geste.
Droutzky et les autres s'étaient rapprochés.
--Mais je vous assure!...
protesta Lynjoice...
Puis, en garçon le mieux élevé du monde, il craignit de déprécier Vera.
--Ce n'est pas que mademoiselle Vera ne soit charmante.
On le quitta en l'assurant qu'il était marié.
Il y avait des réponses, mais Monsieur était sorti.
Madame Michaïloff avait à deux reprises envoyé chez Lynjoice, qui était toujours sorti.
--Il viendra chez Glouskine, on peut être tranquille.
Ce fut un cri général.
Droutzky s'offrit pour aller vérifier le fait, et partit.
Vera tournait le dos à la porte et ne fit pas un mouvement.
Même Paul Michaïloff la trouvait agréable, car elle faisait très-joliment les cigarettes.
Elle la marierait certainement, mais plus tard.
--Chi lo sa? répondit l'Excellence.
--Qui sait, ma chère? tu es peut-être destinée à avoir une place à ma cour.
Sois tranquille, je n'oublierai pas dans mes grandeurs que j'ai porté tes vieilles robes.
Vera lui porta sa tasse et lui baisa les bras en riant.
--Tu veux donc que je reste serve toute ma vie? --Tu es folle, Vera.
Glouskine lui roula une chaise en face de madame de Santa-Pierra.
--Chère marquise, traitez bien cette jeune personne.
--Vous ont-elles dit tous ceux qui vous adorent? --Certes, et vous n'en êtes pas.
--Qui vous l'assure, madame? --Voyons, Excellence, ne me troublez pas.
Droutzky, ôtez cette lampe de là; elle m'aveugle.
Olga chérie, votre éclairage est tout à fait primitif; on a des abat-jour plus mystérieux.
Chère petite Vera, souhaitez en votre cœur ce que vous désirez le plus.
--C'est un bon mari, madame; c'est tout de suite souhaité et dit.
--Cette Vera est absolument cynique, pensa madame Michaïloff; ce genre ne peut pas me convenir.
Madame de Santa-Pierra rangeait les cartes avec une préoccupation émue; Vera la caressait du regard.
je vois là un homme...
aimable, riche...
oui, très-riche...
mais vous avez aussi une amie...
--Tu entends, Olga? Madame Michaïloff bâillait.
Je vois la richesse, un mariage de cœur, l'ennemie sera vaincue...
Pas du tout, Droutzky, vous vous trompez, le moment d'inquiétude est parfaitement indiqué.
--Et vous y viendrez, Excellence.
Ces cartes le disaient clair comme le jour.
--Mais, mon cher Droutzky, croyez-vous en avoir le monopole? Madame Michaïloff intervint.
Olga commença par sermonner vertement Vera sur son genre, sur ses propos, sur son ton.
--Ma chère amie, j'ai les manières qui me plaisent.
Madame Michaïloff ne pouvait en croire ses oreilles.
--Tu as une singulière manière de reconnaître les bienfaits.
--Tu oublies que je ne t'ai rien demandé.
Madame Michaïloff dormit tard et sonna d'une main impatiente.
--Ma cousine? --Mademoiselle est sortie ce matin de bonne heure.
--Sortie! Madame Michaïloff se sentit furieuse derechef.
«Toujours ton affectionnée.
Sa cousine, qu'elle avait fait venir à ses frais...
chez madame de Santa-Pierra...
et lui imposer ses conditions!...
«Anita.» Madame Michaïloff envoya chercher Glouskine; il vint exact, empressé.
Elle lui raconta l'ingratitude, la noirceur de sa cousine.
--Moi, jamais! --Vous avez tort.
Ce fut sa réflexion en passant la porte.
On y parla ce jour-là uniquement des faits et gestes de mademoiselle Dognieff.
La marquise et Vera étaient en face.
Vera avait une robe neuve.
Elle entra hautaine.
[Illustration] Vera se leva et lui baisa la main en riant.
--Je viens te demander pardon et faire la paix.
--Ma chère, je te remercie, et te laisse à ta conscience.
L'entrevue fut aigre-douce.
--Je suis aise de vous voir plus juste, elle est tout cela et plus encore.
--Tu verras, elle se mariera parfaitement.
--Je ne le crois pas.
--J'ai mon idée, et je serai surpris si je me trompe.
Madame Michaïloff ne daigna pas répondre.
Madame Michaïloff à madame la comtesse Alexandrine de T...
Et devine, ma chère, qui s'est laissé prendre aux filets de cette petite.
Tout bonnement Glouskine, Son Excellence en personne.
J'étais outrée, mais j'ai eu le courage de lui dire son fait.
Je pars pour Vienne rejoindre madame Papadoff qui m'attend, et nous irons ensemble à Bade.
«Toujours ton «Olga.» [Illustration] [Illustration] .....
Les mariés revinrent au bout de trois semaines, jour pour jour.
Elle a un aplomb formidable.
--Chère marquise, Glouskine est absolument le doyen du corps diplomatique.
--De Bove, vous m'ennuyez.
--Quand je l'ai comblée de bontés!...
--Et moi qui lui ai donné une robe de Worth presque neuve!...
Cette robe était pour Olga Michaïloff l'objet d'amers regrets.
--Il est vrai qu'elle est impardonnable d'avoir épousé Glouskine.
--De Bove, vous faites exprès de ne pas comprendre.
--Une parvenue, ma chère! --Que je ramassais par pitié.
--Chère, tu aurais pu me faire dire que tu recevais.
C'est en revenant du Thalia que j'ai vu des lumières chez toi.
Je meurs de t'embrasser.
Plus charmant que jamais.
Vous voyez que je viens rendre mes devoirs à ma cheffesse.
--Chère madame Michaïloff, je ne doutais pas de votre bon esprit.
--Mais non, Olga chérie; seulement si tu les regrettes, nous pouvons en faire le compte.
Restés seuls, Glouskine baisait le beau bras de sa femme.
--Douchinka, vous êtes absolument parfaite.
Vera, pour le remercier, embrassa le pug Florimond.
--Ma propriétaire, mon cher de Bove, mais c'est une personne on ne peut plus respectable.
--Certainement, dit de Bove, on ne peut plus respectable...
--Un prodige, souligna Droutzky.
--Une merveille de goût, dit de Bove.
--Ministresse de toutes les Russies et plénipotentiaire dans l'âme.
--Elle sera ambassadrice.
Lynjoice, charmé, se défendait de bonne foi.
Il vous faut un rôle, mon cher Lynjoice.
--De Bove, je vais déménager si vous continuez cette plaisanterie.
--Si vous pensez qu'il n'y a pas d'indiscrétion...
--Ah! tant pis ou tant mieux...
Bonsoir, Platoff...
Droutzky, vous savez que Florimond mord Son Excellence; ce sont d'affreuses manières...
De Bove, mon cher, j'ai reçu des échantillons ravissants...
Mon Dieu, monsieur Lynjoice, vous pouvez vous asseoir...
[Illustration] En entendant les rires, Son Excellence leva les yeux de dessus ses cartes.
--Qu'est-ce qu'il y a? --C'est Lynjoice qui est d'un galant...
Quel orgueil, quel succès, quel triomphe, s'il le faisait accepter!...
Elle se retourna vers Lynjoice: --C'est convenu, alors, vous m'offrez un souper chez Victor.
--Nous souperons donc chez Victor, messieurs.
C'était mon rêve.
--Eh bien! mais il faut l'apprendre, je la danserai avec vous.
Allons, Droutzky, levez-vous;--Platoff,--quelques accords, nous allons donner une première leçon à Lynjoice.
--Compris? dit-elle; et sans attendre de réponse: Assez, Platoff, fermez le piano.
Enfin, on fixa la date du souper.
--Absolument, ma chère; on peut même le dire tout haut: Lynjoice, nous sommes charmants.
A minuit, on soupa.
Le malheureux Lynjoice commanda d'abord la musique.
[Illustration] --Un, deux,--un...
puis des rires étouffés avec l'aimable cruauté qu'excitent ces sortes d'aventures.
--Mon cher, vous êtes trop maladroit.
La mazourke avait recommencé.
Il s'arrêta à cette dernière résolution.
Hélas! Son Excellence avait la migraine.
[Illustration] [Illustration] ...
C'était une première mauvaise note.
De plus, le mariage de Glouskine dérangeait les habitudes de la princesse.
--Merci, ma bonne chérie; mais Serge m'a déjà bien mise au courant.
N'aie pas peur pour moi.
--Quelle toilette as-tu? N'oublie pas que la Grande-Duchesse est toujours très-simple.
--Alors tu vas être éblouissante? --J'espère ne pas être trop mal.
Elle ne put tirer d'autres détails.
Droutzky, avez-vous, du moins, des manières avec Florimond? Je n'entends pas qu'il soit battu.
--Moi, battre votre chien, madame! c'est-à-dire que s'il se noyait, je l'irais repêcher.
Ils lui répétèrent alors qu'elle était adorable, et elle les écouta de bonne volonté.
Glouskine l'attendait, toujours le même, toujours irréprochable.
--Au revoir, messieurs; mais madame de Glouskine ne peut faire attendre Son Altesse Royale.
Ce n'est pas un homme, c'est uniquement un diplomate modèle.
Vera salua avec la douce conscience de posséder un gala irréprochable et un chasseur magnifique.
On entra dans la cour.
Vera la fit profonde et très-lente; Glouskine, de son côté, s'inclinait plus qu'à mi-corps.
La pièce était grande.
La princesse fut bientôt la personne du monde la plus surprise.
Il y a longtemps que vous êtes arrivée, madame? Deuxième question.
Vous êtes mariée depuis peu de temps? Troisième question.
Est-ce que Tenheiffen vous plaît? Quatrième question.
Elle répondit simplement: --Je le crois.
Il s'agissait avant tout de présenter à Son Excellence la nouvelle mariée.
Du reste, le prince n'aime pas, pour les missions de première classe, les diplomates célibataires.
Il est vrai que Tenheiffen n'est que de deuxième classe; mais la chose pouvait s'amender.
Ce fut elle qui affronta la question avec le prince.
A sa surprise, il fut arrêté court.
--Madame de Glouskine a-t-elle reçu la croix de Sainte-Odile? --Non, Excellence.
--Non, et pourquoi? C'est absolument indiqué, à nord..
on y tiendrait beaucoup.
L'entretien finit là.
--On ne vivait pas sans vous.
--Vous êtes plus belle que jamais.
A ces mots, MMonsieur Droutzky, Platoff, de Bove et Lynjoice laissèrent éclater leur désespoir.
--Où ça s'achète-t-il? demanda le beau Lynjoice, avec un enthousiasme toujours prêt.
--Et c'est sérieusement que vous la désirez? dit Platoff.
--Je ne la désire pas, Michel, il me la faut.
Eh bien, rédigeons une pétition, dit de Bove.
--D'abord, de Bove, je vous défends d'en parler à qui que ce soit.
--C'est convenu: discret comme la tombe.
--Par Florimond! Ils jurèrent.
Deux jours après, sud A.
enfin, c'était une chose qui ne pouvait être retardée plus longtemps.
--Ah! pourquoi? est-il trop tard? J'irai avec joie; mais, de Bove, j'ai une idée.
--Aussi vous serez ambassadrice, vous, si je ne suis pas ambassadeur.
--Je l'espère bien.
La princesse commença son cercle.
--Madame de Glouskine, vous allez bien, j'espère? --Je remercie Votre Altesse Royale, parfaitement, madame.
--Et Monsieur de Glouskine? --Mon mari a eu une légère attaque de goutte.
--Est-ce Krankemauss qui le soigne? --Il ne veut pas voir de médecin.
--Ah! c'est cela, car Krankemauss l'aurait envoyé à Hoffnungbad, et il serait guéri.
Je suis charmée de vous voir si bonne mine, madame.
--Ce sera bien précieux, dit l'aimable lady Lot.
Il allait protester avec véhémence, mais elle plongea, en saluant, dans sa grande traîne.
--A tout à l'heure...
on vous attend.
--Serge, vous n'êtes pas impressionnable? --Non, chère, pas le moins du monde.
--C'est précisément de moi qu'il s'agit, et vous êtes averti.
--Que va-t-il arriver? --Comment! vous n'êtes plus discret? bonsoir.
Nous nous compromettons trop ouvertement.
je ne sais pas comment...
mais enfin il fallait s'assurer...
--Comment! la magnifique turquoise de madame de Glouskine a été jetée à terre...
Ah! Excellence, je veux voir cela.
--Pourvu que ma femme ne se ressente pas de cette chute, le reste est égal.
[Illustration] Krankemauss revenait d'un air sérieux et affligé...
Il n'y avait plus qu'à agir.
La Grande-Duchesse aida elle-même aux préparatifs.
Au premier rang, sud Exc.
Ceci était la maison particulière.
Tous les rapports s'accordaient à déclarer que Son Altesse Royale était une princesse délicieuse.
C'était un miracle.
Elle montrait déjà une préférence assez vive pour l'aimable madame de Camon.
Elle était persuadée que cette sorte de gaieté n'était pas celle de madame de Camon.
Pendant ces hésitations, on annonça l'arrivée à T...
une très-grande dame, sans doute...
et charmante, à ce qu'on disait..., mais sur laquelle, malheureusement...
enfin, le monde est très-méchant...
La princesse l'embrassa, lui dit qu'elle était la perle des dames d'honneur, et qu'elle l'adorait.
on lui avait répété que madame la marquise de Primavera chantait comme un ange.
--Ah! tant mieux! Je déteste les femmes laides.
La bonne d'Altenhauss en fut attendrie.
Sa Majesté elle-même fut de cette opinion: ces sortes d'inquisitions étaient déplorables.
De plusieurs autres côtés, la chose n'était pas aussi facilement acceptée.
D'autre part, sud Exc.
La princesse s'était remise à sa musique.
La jeune princesse était déjà parfaitement disposée à l'égard du chevalier Buencasa.
Le prince reçut des lettres anonymes.
Elle avait promis à madame de Primavera d'aller prendre le thé sans façon chez elle.
Nous ne le suivrons pas.
Ce fut là, en face d'une très-vilaine porte, que le drotschke s'arrêta.
le prince Hermann et sud Exc.
--Ah! Altesse Royale, nous étions jaloux, voilà.
Ils auraient la marquise Della Primavera et personne autre.
A nord.., le corps diplomatique est nombreux et bien représenté.
Son Excellence tient à la main son chapeau à plumes et s'en sert comme personne.
[Illustration] Entre celles des grandes puissances, l'ambassade la moins fastueuse.
Eux portent l'uniforme avec l'air de gala, d'y être et de s'y plaire.
C'est l'ambassade la mieux vue des princesses.
Équipage sobre, mais d'un cachet irréprochable.
Le personnel de l'ambassade est charmant.
Comme conseiller, un prince médianisé qui sera ambassadeur à son tour.
L'ensemble forme une ambassade très-imposante.
Des acteurs, passons aux décors.
[Illustration] Rien ne trouble d'habitude le calme parfait de ce beau degré...
Ils s'asseyent pendant qu'un profond salut répond à leur présence; la famille royale les entoure.
La cérémonie officielle est commencée, et ce qui s'y passe ne nous regarde plus.
C'est dans une des rues les plus tranquilles de nord..
L'escalier est laid, en pierre grise; le gaz brûle faiblement.
Franche et bonne enfant, trop élégante, trop rieuse, trop parlante; trente ans.
Monsieur Stuart Boyll, le mari de sa femme, et voilà tout.
Le comte Sonnenbund.--Absent, en congé.
Nos présentations faites, continuons.
On est à peine au complet, que le souper est annoncé.
Dobeliansky.--Celui qui s'attend à ce que sa patrie fasse quelque chose pour lui...
La marquise Della Primavera.--Il se prépare de cruelles désillusions.
Dobeliansky.--Pas malin, que Grani ait la mine heureuse: il passe des billets aux princesses.
De Bove.--Eh! mais il a un joli sentiment des situations, l'auguste prince héritier.
Glouskine.--Messieurs, vous troublez la paix de l'Europe, et Lynjoice, qui est présent...
Grani.--J'apprécie cette petite théorie; elle est vraie et pratique.
Tous.--Oui! oui! De Bove, continuant.--Et surtout la prospérité de la soupe à l'oignon.
Ici l'on se lève et l'on se fait raison avec transport.
--Pardon, Dobeliansky, mais c'est pour la chance.
Madame de Glouskine.--J'y penserai, Dobeliansky.
S'il me vient une idée...
comptez sur moi.
de Bove veut en vain faire dire leurs souhaits aux dames.
De Bove.--Je les sais bien, moi, et mieux que vous.
Madame de Glouskine.--Et moi aussi, de Bove, je sais les vôtres.
Voulez-vous, mesdames? voulez-vous, messieurs? Et de la franchise; ni maris ni femmes, tous diplomates...
Attention, mesdames, j'écris les noms d'un côté; tout le monde y passe, tant pis.
Allons, mesdames; allons, collègues de mon cœur, allez-y gaiement.
Tous les papiers sont distribués, le nom soigneusement dissimulé au revers.
De Bove encourage l'inspiration: --Souhaitez-vous du bonheur, ne vous refusez rien, je vous en conjure.
On souhaite à la marquise de se laisser persuader que les absents ont toujours tort.
N'est-ce pas ce dont elle désire se convaincre? Il y a d'aimables princes.
D'ajouter le noir aux couleurs du prisme.
De se coiffer.--De celui qui écrit ce souhait, elle pourra s'informer.
La foi qui sauve.--For ever and for ever.
L'Eau de Jouvence à l'usage des diplomates.
De garder «Cher», son cuisinier, qui est menacé.
Mais on souhaite des compensations.
De mettre son monocle dans l'œil droit pour y voir.
La concorde, montée en pendule.
D'apprendre qu'il est profondément utile de savoir être bête quelquefois.
De ne jamais être oublié avec les bagages.
Un ballet cinq fois par semaine.
Une ministresse des affaires étrangères qui ait passé la cinquantaine.
Les souhaits sont lus dans un silence solennel.
Personne ne se regarde, et tout le monde s'empresse de jeter son billet au feu.
--Qui est content? demande de Bove.
Pas une de ces dames ne répond.
Tous les hommes crient oui à la fois.
                                         un Les Petits Pois.
                                   vingt et un Pauvre Théodore!                                    trente-sept Où logera Son Excellence.
                          cinquante-neuf Souliers galants.
                                  quatre-vingt-un La Gueule du loup.
                                cent un English Improvement.
                              cent vingt-sept La Revanche de Vera.
                              cent quarante-sept Le Retour.
                                        cent soixante-sept La Mazourke de Son Excellence.
                    cent soixante-dix-neuf L'Audience particulière.
                          deux cent un La Croix de Sainte-Odile.
                         deux cent quinze Mystère et Diplomatie.
                            deux cent trente-trois Premier de l'an diplomatique.--un.
     deux cent cinquante-sept PARIS.--TYPOGRAPHIE DE est PLON ET Cie, huit, RUE GARANCIÈRE.